Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Schaedler, Graf v. BrudzewoMtelzynski, Ledebour die Herren Abgeordneten vr.
Pichler, Korfanty, Schöpflin; in die Petitionskommisston für den Herren Abgeordneten Huber der Herr Abgeordnete Geck; in1die116.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Wiedeberg, Hagemann die Herren Abgeordneten Becker (Arnsberg), vr.
Semler; in1die120.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) der Herr Abgeordnete Fegter; in1die121.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Grafen v. Brudzewo-Mielzynski der Herr Abgeordnete v. Morawsti-Dzierzykraj.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Gtese für 5 Tage.
600 4430 Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
(Präsident.)
M Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Beratung der Entwürfe 1.
1 eines Gesetzes, betreffend Änderung des GerichtsverfaflungSgesetzes, 2.
1 einer Strafprozeßordnung, 3.
1 eines zu diesen Gesetze« gehörende« Eiusührnngsgesetzes (Nr.
7 der Drucksachen).
Bericht der 7.
Kommission Nr.
638 der Drucksachen.
Anträge Nr.
681 und Zu Nr.
681, Nr.
694, 698, 699, 702, 703, 705, 706, 707, 709, 710.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
Meine Herren, wir fahren in der Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes fort und zwar mit der Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Dahlem Nr.
707 der Drucksachen zu 8 63.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag Dr. Dahlem auf Nr.
707 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Heiterkeit und bravo!
Glocke.)
Meine Herren, ich bitte aber noch etwas um Ihre Aufmerksamkeit, wir kommen gleich wieder zu Abstimmungen.
Wir kehren jetzt, nachdem die übrigen Anträge zu 8 63 erledigt sind, zum § 61 zurück.
Zu 8 61 liegt ein Antrag nicht vor.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. v. Tischendorf.
L) Dr. v. Tischendorf, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, einige Worte zu dem Vorschlag, nach dem im 8 61 ausgesprochen werden soll, daß die Landgerichte so zu besetzen sind, daß normalerweise in jeder Kammer der Vorsitz vom Präsidenten oder einem Direktor geführt werden kann.
Meine Herren, die Kommission wollte damit der Möglichkeit Vorbeugen, daß auch einem dauernden Bedürfnis nach Vermehrung der Dtrektorenstellen von der Justizverwaltung nicht Rechnung getragen wird.
Die Kommission hatte zu diesem Zweck ursprünglich eine Änderung des 8 65 ins Auge gefaßt.
Die Redaktionskommission hat dagegen der Kommission den Vorschlag gemacht, von einer Änderung des 8 65 abzusehen und den 8 61 zu ergänzen.
Dieser Vorschlag ist von der Kommission genehmigt worden.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben zu diesem Vorschlag folgeuden Standpunkt eingenommen.
Der Grundsatz, der jetzt ausdrücklich im Gesetz ausgesprochen werden soll, ist unserer Ansicht nach schon dem geltenden Recht zu entnehmen; denn ß 58 sagt, daß die Landgerichte mit der erforderlichen Anzahl von Direktoren besetzt werden sollen, und 8 61 bestimmt, daß der Vorsitz in den Kammern von dem Präsidenten und den Direktoren geführt wird, und daß, nachdem der Präsident die Kammer bezeichnet hat, der er sich anschließt, die Direktoren den Vorsitz in den übrigen Kammern unter sich verteilen.
Wir waren daher der Ansicht, daß an sich die vorgeschlagene Vorschrift unnötig ist.
Andererseits haben wir uns nicht dem Wunsche verschließen können, die von uns vertretene Auslegung des Gesetzes durch das Gesetz selbst außer Zweifel zu stellen und die daraus für die Justizverwaltung folgende Pflicht besonders zu betonen.
Dabei möchte ich aber auf eins aufmerksam machen.
Es wird in dem beschlossenen Zusatz gesagt: „Die Kammern muffen so besetzt sein, daß ''usw.
(v) Die Vertreter der verbündeten Regierungen sind mit den Herren der Redaktionskommission einstimmig der Ansicht gewesen, daß dadurch ein neuer Revisionsgrund nicht geschaffen werden solle.
Das geht daraus hervor, daß der Bestimmung der Satz angeschlossen ist: „soweit nicht aus besonderen Gründen vorübergehend eine Abweichung erforderlich ist ''.
Das kann natürlich nur dem pflichtgemäßen Ermessen der Justizverwaltung überlassen bleiben.
Die Justizverwaltung steht in dieser Beziehung wohl unter parlamentarischer Kontrolle, nicht aber unter der Kontrolle eines Gerichts.
Es war die Absicht, dies noch im Bericht festzustellen als die übereinstimmende Ansicht der Vertreter der verbündeten Regierungen und der Mitglieder der Kommission.
Da das versäumt ist, wollte ich nur, um etwaigen Mißverständnissen vorzubeugen, dies ausdrücklich festgestellt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: In 8 61 findet sich in Abs.
1 folgender Satz 2: Den Vorsitz im Plenum führt der Präsident, den Vorsitz in den Kammern der Präsident und die Direktoren.
Die Landgerichte müssen so besetzt sein, daß der Vorsitz in jeder Kammer vom Präsidenten oder von einem Direktor geführt werden kann, soweit nicht aus besonderen Gründen vorübergehend eine Abweichung erforderlich ist.
Ich schließe mich den Ausführungen des Vertreters der verbündeten Regierungen dahin an, daß dieses „müssen ''lediglich ein verstärktes „sollen ''bedeutet, daß es nichts als eine besondere eindringliche Mahnung an die Justizverwaltung sein soll, die Landgerichte auch nun wirklich ausreichend zu besetzen.
1 Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß der 8 61 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, ist der Paragraph in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen nun zu dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
709 der Drucksachen, welcher in 862 nach Abs.
1 einen neuen Absatz einfügen will die Verlesung wird nicht gewünscht.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Der 8 62 überträgt die Geschäftsvertetlung bei den Gerichten dem Präsidium, nachdem unser Antrag, sie dem Plenum zu übertragen, abgelehnt worden ist.
Wir halten es nun für nötig, noch Bestimmung darüber zu treffen, wie das Präsidium die Geschäftsverteilung einrichten darf.
Es ist notwendig, dafür einige Normativbestimmungen, einige grundlegende Regeln zu geben, weil Mißbräuche vorgekommen sind, denen nicht anders als durch eine gesetzliche Bestimmung vorgebeugt werden kann.
So, wie das Gesetz jetzt ist, steht den Präsidien der Landgerichte vollständig frei, wie sie die Geschäftsverteilung einrichten wollen.
Nichts steht z.
B. im Wege, daß eine Kammer gebildet wird für alle politischen Prozesse.
Bekanntlich hat früher beim alten Berliner Stadtgericht eine solche Deputation, die berüchtigte 7.
Deputation, bestanden, wo alle Preß- und politischen Delikte abgeurteilt wurden.
Es war natürlich für die Justizverwaltung nicht schwer, dieses einzige Gericht, vor das diese Sachen kamen, ihren Wünschen entsprechend mit Richtern zu besetzen.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
4431 (Heine.)
(4) Ich weiß aber, daß es auch unter dem Gerichtsversaffungsgesetz noch Landgerichte gibt, wo die GeschäftsVerteilung an die Kammern dergestalt nach Materien geordnet ist, daß alle Preßanklagen, alle Anklagen wegen Vergehen gegen die öffentliche Ordnung, wegen Beleidigung usw.
also alle die typischen politischen Prozesse vor eine und dieselbe Kammer gezogen werden.
Das ist ein Mißbrauch, jedenfalls öffnet es jedem Mißbrauch Tür und Tor.
Aber auch da, wo eine loyalere Geschäftseintetlung durch das Präsidium eingeführt ist, wie in Berlin, wo sich im allgemeinen die Zuständigkeit der Kammern nach den Anfangsbuchstaben des Namens der Angeklagten richtet, sind Mißbräuche vorgekommen, die ja in diesem Hause schon wiederholt erörtert worden sind.
Ich erinnere an die Fälle der Umnennung schon schwebender Prozesse zu dem Zwecke, eine ganz bestimmte Kammer dafür zuständig zu machen.
In den neunziger Jahren war es vor allen Dingen die Kammer des berüchtigten Landaerichtsdirektors Brausewetter die zweite Strafkammer in Berlin —, dieses Brausewetter, dessen Handlungen als Richter später eine Entschuldigung dadurch erhalten haben, daß ein lange verborgener Wahnsinn bei ihm zum offenen Ausbruch kam, beiläufig bemerkt an demselben Tage, wo er noch eine Anzahl Sozialdemokraten mit wahnwitzig hohen Strafen belegt hatte.
Dieser Brausewetter war natürlich der Liebling der Anklagebehörde, und, wenn möglich, brachte man die politischen Anklagen vor seine Kammer.
So wurde beispielsweise in der ersten Hälfte der neunziger Jahre, als eine Anzahl Zeitungsredakteure wegen einer Kritik ähnlicher polizeilicher Brutalitäten angeklagt wurde, wie sie sich hier in Moabit kürzlich ereignet haben, die Anklage dadurch künstlich vor Brausewetter gezogen, daß als erster Angeklagter in der Anklageschrift ein Mann namens Adam figurierte, der damals längst (ö) flüchtig war, und gegen den eine Anklage gar nicht mehr erhoben werden konnte.
Noch ärger war es in dem im Jahre 1895 verhandelten Prozeß gegen die Redakteure des „Vorwärts ''wegen verschiedener Artikel anläßlich der Jubiläumsfeierltchkeiten und der sogenannten Kameltnschrtst in der Kaiser Wilhelm-Gedächtntskirche.
Damals hatte die Anklage bereits ein bestimmtes Rubrum, sie hieß „gegen Pfund und Genossen ''; unter dieser Bezeichnung wurde die Voruntersuchung geführt und auch die erste richterliche Handlung unternommen.
Als aber die Anklageschrift eingereicht wurde, da hieß die Sache „gegen Dierl und Genossen '', da war einer der Angeklagten, der zu seinem Unglück und zu dem Unglück der anderen mit dem Buchstaben D anfing, an die erste Stelle gerückt, und so wurde willkürlich die Zuständigkeit des Herrn Brausewetter herbeigeführt.
Dasselbe hat sich einige Jahre später bei dem sogenannten Plötzensee-Prozeß wiederholt, wo auch die Staatsanwaltschaft eine bereits anders bezeichnete Sache umnannte, um sie vor die Zuständigkeit des nicht minder beleumdeten Landgerichtsdirektors Oppermann, vor die damalige vierte Strafkammer zu bringen.
Diese Dinge haben wir hier im Reichstag mehrfach erörtert, und es hat sich ergeben, daß es, wie die Gesetze einmal waren, eines gesetzlichen Schutzes gegen derartige Mißbräuche bedurfte.
In etwas hat nun das Präsidium des Landgerichts I in Berlin Abhilfe zu schaffen versucht, indem es eine neue Geschäftsordnung gab, nach der ein für allemal der Anfangsbuchstabe des Namens der Angeklagten entscheiden sollte.
So schien jeder solchen Schiebung der Sachen vorgebeugt zu sein.
Aber in dem jetzt kürzlich hier verhandelten Prozesse wegen der Moabiter Unruhen fand die Staatsanwaltschaft doch noch einen anderen Ausweg.
Sie erhob nämlich gegen die 23 Angeklagten die Anklage (cy nicht auf einmal sondern in lauter Einzelanklagen, die sich Stunde auf Stunde, Tag auf Tag folgten, und sie bezeichnete alle späteren als „Nachtragsanklagen ''.
So kam es natürlich „zufällig ''—, daß die zuerst erhobene Anklage, die keineswegs den ersten oder wichtigsten Fall betraf, nach der Geschäftsverteilung zufällig gerade vor die dritte Strafkammer dirigiert werden mußte.
Die Strafkammer s des Landgerichts I ließ sich auf eine derartige Schiebung zunächst nicht ein, sondern lehnte es ab, diese Anklagen als „Nachtragsanklagen ''zu der ersten Anklage zu eröffnen und überwies sie den zuständigen Eröffnungskammern.
So wurden die Anklagen vor den geschäftsordnungsmäßig richtigen Kammern eröffnet.
Dann aber beantragte die Staatsanwaltschaft wieder, sie mit der vor der dritten Strafkammer bereits schwebenden Sache gegen Hagen zu verbinden, und diese Verbindung wurde beschlossen.
So war die Zuständigkeit dieser Kammer wiederhergestellt.
Weshalb die Staatsanwaltschaft das getan hat, das weiß ich nicht.
Wenn sie das Vertrauen gehabt hat, daß diese dritte Kammer ihr gefälliger sein würde als andere, so hat sie sich ja, wie der Erfolg des Verfahrens gezeigt hat, vollständig getäuscht.
Aber die bloße Möglichkeit, daß auf diese Art die Staatsanwaltschaft sich einen bestimmten Richter aussuchen kann, ist eine solche Gefahr für die Rechtssicherheit, daß es notwendig ist, hier eine Vorkehrung zu treffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben deshalb diesen Antrag gestellt.
Danach soll die Geschäftsverteilung so geregelt werden, daß die Zuständigkeit der Strafkammern nach dem Anfangsbuchstaben des Namens der Angeklagten und bet mehreren Angeklagten nach dem Anfangsbuchstaben des Namens des ältesten Angeklagten bestimmt ist.
Man wird vielleicht sagen, daß dann es ein reiner Zufall ist, wer der älteste M) ist.
Gewiß, es soll eben der Zufall und es soll nicht die Willkür entscheiden.
Namentlich halte ich es auch für gut, es nicht so zu machen, wie es in der Geschäftsordnung des Berliner Landgerichts I eingerichtet ist, daß nur der Anfangsbuchstabe des Namens der sogenannten Hauptangeklagten entscheiden soll, und der der Nebenangeklagten, wegen Beihilfe oder wegen Versuchs oder wegen Begünstigung, dabei nicht mitgerechnet wird.
Man könnte auf diese Art, weil der Begriff der Haupt- und Nebevangeklagten doch streitig sein kann, auch wieder eine gewisse Willkür hineintragen.
Das Aller der Angeklagten ist eine objektive Tatsache, über die ein Zweifel nicht bestehen kann.
Maßgebend soll nach unserem Antrage der Zellpunkt der Einreichung der Anklageschrift sein.
Aber es soll, wenn später mehrere Strafsachen verbunden werden, so gehandhabt werden, als ob die Sache von vornherein als einheitliche Anklage erhoben worden ist.
Auf die Art soll dem vorgebeugt werden, was in dem Moabiter Fall von der Staatsanwaltschaft in Berlin geschehen ist.
Zu der nachträglichen Verbindung von mehreren Anklagen gehört es natürlich auch, wenn mit einer Anllage gegen einen Angeklagten in Form einer Nachtragsanklage eine zweite Anklage verbunden wird.
Dann müßte also, wenn die Verbindung beschlossen wird, die Verhandlung beschlossen werden vor der Kammer, vor der die Sache zu verhandeln ist, deren Angeklagter der älteste ist.
Ich möchte noch eins hinzufügen.
In dem Moabiter Fall hat die Staatsanwaltschaft sich dagegen verwahrt, daß sie mit ihrem Verfahren beabsichtigt hätte, die Sache vor eine bestimmte Kammer zu bringen, und sie hat behauptet, dies ganze Verfahren wäre zur Beschleunigung des Prozesses eingeschlagen worden.
Diese Angabe ist nicht richtig.
Jedenfalls würde die Staatsanwaltschaft, 600 4432 Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
(Heine.)
(L) wenn sie die Absicht gehabt hätte, die Sache auf diese Art zu beschleunigen, einen total verkehrten Weg eingeschlagen haben.
Tatsächlich ist infolge dieses Verfahrens der Prozeß auch nicht um einen Tag früher verhandelt worden.
Wenn die Absicht bestand, alle miteinander zu verbindenden Sachen gemeinsam zu verhandeln, dann konnte man auch die Anklageschrift gemeinsam einreichen.
Tatsächlich hat man dann auch, nachdem man lauter einzelne Anklagen eingereicht hatte, noch eine gemeinsame Anklageschrift für die sämtlichen Angeklagten eingereicht, wozu man ihnen auch wieder eine Frist zur Erklärung geben mußte.
Diese Angaben der Staatsanwaltschaft entsprechen also nicht den Tatsachen.
Gleichviel, was in Berlin damit bezweckt worden ist, die Hauptsache ist, daß Mißbräuche verhindert werden.
Irgendeine bedenkliche, der richterlichen Würde nahetretende Einschränkung des Gerichts liegt in dem Antrag zu § 62 nicht.
Deshalb bitte ich, ihn anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. v. Ttschendorf.
Dr. v. Ttschendorf, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, wenn der vorliegende Antrag den Zweck verfolgen sollte, die Möglichkeit von Willkür, die Möglichkeit eines Mißbrauchs oder auch nur den Anschein eines Mißbrauchs zu verhüten, so würde man ja mit der Tendenz vollständig einverstanden sein können.
In der Tat kann nicht bezweifelt werden, daß es die Aufgabe eines guten Geschästsverteilungsplanes ist, solche Möglichkeiten von vornherein möglichst auszuschließen.
Die Geschäfte müssen so verteilt werden, daß nach bestimmten Merkmalen für alle Sachen von vornherein feststeht, von welcher Strafkammer (s) sie zu erledigen sind, und es wird auch anzuerkennen sein, daß es die Aufgabe der Geschäftsverteilung ist, auch den Fall zu berücksichtigen, daß mehrere Strafsachen, die an sich von verschiedenen Strafkammern zu erledigen sind, nachttäglich vor einer Strafkammer einheitlich verhandelt werden sollen.
Meine Herren, das sind Grundsätze, die sich aus dem Gesetz von selbst ergeben, und man kann auch nicht behaupten, daß diese Grundsätze von den Präsidien verkannt würden.
Der Herr Vorredner hat selbst angeführt, daß die Erfahrungen, die früher in einem Prozeß vom Jahre 1895 gemacht worden sind, das Präsidium des hiesigen Landgerichts veranlaßt haben, in bestimmter Richtung den Geschäftsverteilungsplan zu erweitern und zu ergänzen.
So können die Erfahrungen allmählich immer mehr dahin wirken, daß die Geschäftsverteilungspläne so ausfallen, daß eine Willkür und ein möglicher Mißbrauch von vornherein ausgeschlossen wird.
Aber, meine Herren, dieser Antrag will etwas ganz anderes.
Er will von vornherein in ganz bestimmter Weise den Präsidien Vorschriften machen, in welcher Weise sie zweckmäßig die ihnen obliegenden Aufgaben zu erfüllen haben, und will die Frage auf Grund eines ganz einfachen Schemas nach dem Anfangsbuchstaben des Angeklagten lösen.
Das ist aber eine Reglementierung, die nicht in das Gesetz gehört und besser dem praktischen Ermessen der Präsidenten zu überlassen ist.
Die Präsidien sind sich bewußt, daß es ihre Aufgabe ist, die Geschäfte so zu verteilen, daß die Möglichkeit einer Willkür ausgeschlossen ist; im übrigen kann man es ihnen mit gutem Gewissen überlassen, die Gesichtspunkte zu erwägen, nach welchen sie in zweckmäßiger Weise die Geschäftsverteilung eintreten lassen.
Wie unzweckmäßig die hier vorgeschlagene Regelung ist, geht klar hervor, wenn ich Sie auf einen Punkt aufmerksam mache, der offenbar von den Herren Antragstellern übersehen worden ist.
Diese Vorschrift des (6) 8 62 findet auf Grund der 88 121 und 133 des Gerichtsverfassungsgesetzes auch bet den Oberlandesgerichten und auch beim Reichsgericht entsprechende Anwendung; aber gerade dort denkt niemand daran, nach den Anfangsbuchstaben des Angeklagten die Geschäfte auf die Senate zu verteilen, sondern teils find sie nach Materien, teils regional d. h. nach den Bezirken verteilt, aus denen die Sachen für das Obergericht erwachsen.
Schon daraus geht hervor, daß die Frage nicht nach einem einfachen Schema behandelt werden kann.
Aber auch für die Landgerichte trifft es nicht zu.
Die Vorschrifft betrifft ja auch die Berusungskammern.
Sind an einem Landgericht mehrere Berufungskammern vorhanden, so liegt es doch nahe, ebenso wie bei den oberen Gerichten, die Geschäfte regional zu verteilen, nach den Amtsgerichten, von denen aus die Sachen an die Berufungskammern gelangen.
Ich möchte also dringend bitten, hier von unnötiger Reglementierung abzusehen, daran festzuhalten, daß es Aufgabe der Geschäftsverteilung ist, solche Bestimmungen zu treffen, welche die Möglichkeit einer Willkür ausschließen, im übrigen aber es den Präsidien zu überlassen, nach welchen Merkmalen sie die Geschäftsverteilung vornehmen wollen.
Wenn dann im letzten Satze bestimmt werden soll, daß für die nachträglich verbundenen Strafsachen der vorgehende Grundsatz analog zur Anwendung kommen soll, o treffen die von mir geltend gemachten Bedenken auch gier zu.
Allerdings wird es Aufgabe einer guten Gechäftsverteilungsordnung sein, auch den Fall zu berücksichtigen, daß mehrere Strafsachen, die an sich nach der Geschäftsvertetlung von verschiedenen Strafkammern zu erledigen sind, nachher einheitlich vor einer Strafkammer behandelt werden sollen.
Diese Aufgabe der Geschäftsordnung kann aber in verschiedener Weise gelöst werden.
Schwerlich kann es von vornherein als unzweckmäßig (v) bezeichnet werden, zu berücksichtigen, ob es sich in der einen Sache um den Täter, in der anderen um den Gehilfen handelt.
Doch alles dies kann besser den Präsidien überlassen bleiben.
Der Antrag eignet sich übrigens schon deshalb nicht zur Annahme, weil ihm eine Verwechslung von fundamentalen Begriffen des Strafprozesses zu Grunde liegt.
Der Antrag spricht von „Zuständigkeit '', aber es handelt sich hier gar nicht um die Zuständigkeit im technischen Sinne, sondem um die Frage, welche Abteilung des zuständigen Gerichts eine einzelne Sache zu erledigen hat.
Ebenso wenig kann nicht oder doch nur in analoger Weise von „Verbindung ''geredet werden.
Durch Verbindung mehrerer Sachen wird für eine Sache, für die das Gericht an sich nicht zuständig ist, die Zuständigkeit begründet.
Dagegen handelt es sich hier um den Fall, der in unserem Entwurf in 8 22 geregelt ist, daß mehrere Strafsachen, die an sich von mehreren Strafkammern zu erledigen sind, vor einer Kammer einheitlich verhandelt werden sollen.
Es würde also, wenn Sie den Antrag in dieser Form annehmen, nur zu Verwirrungen und Zweifeln Anlaß gegeben sein.
Ich bitte Sie, sich auf den Boden der Vorlage zu stellen und den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Generalstaatsanwalt beim Kammergericht, Wirkliche Geheime Ober-Justizrat Supper.
Supper, Wirklicher Geheimer Ober-Juftizrat, Königlich Preußischer Generalstaatsanwalt beim Kammergericht, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete Heine hat das Verfahren der Staatsanwaltschaft beim Landgericht I in der Moabiter Prozeßsache, die in diesem Winter vor dem Landgericht l zur Verhandlung gelangt Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
4433 (Supper.)
(4) ist, als eine Schiebung bezeichnet und hat erklärt, wenn die Staatsanwaltschaft dabei die Absicht gehabt habe, die Sache vor eine ihr genehme Kammer oder einen ihr genehmen Vorsitzenden zu bringen, so habe sie sich allerdings in dem Erfolge getäuscht.
Der preußische Herr Justizminister hat im preußischen Abgeordnetenhaus« schon die Behauptung, daß hier eine Schiebung stattgefunden habe, energisch bestritten und hat den Sachverhalt klargelegt.
Mir liegt hier im Augenblick vor ein Bericht des Ersten Staatsanwalts des Landgerichts I vom 8.
Oktober v. I-, also etwa acht Tage nach den Moabiter Krawallen.
Ich bitte um die Erlaubnis, diesen Bericht, der das Verfahren der Staatsanwaltschaft klarlegt, wenigstens in den Punkten vorlesen zu dürfen, die hier von Interesse sind.
Er beginnt: Aus Anlaß der Moabiter Ausschreitungen ist bisher ein Ermittelungsverfahren gegen 184 Personen eingeleitet.
Das Verfahren ist bisher gegen 65 Beschuldigte mangels Beweises eingestellt und wird voraussichtlich gegen 50 bis 60 eingestellt werden.
Verhaftet sind bereits bisher 61 Personen.
Gegen diese wird sämtlich Anklage erhoben werden müssen, (wiederholte Rufe: Geradeaus!)
und zwar sollen die zur Zuständigkeit der Strafkammer gehörigen Sachen vereint vor der Strafkammer, die übrigen Sachen vereint vor dem Schwurgericht verhandelt werden.
Am 6.
Oktober sind die Voruntersuchungen in zwei Strafkammersacheu geschloffen.
Es ist dieserhalb sofort Anklage erhoben.
Die einzelnen, hierher seitens der Polizeibehörden eingesandten Ermittelungssachen sind je unter besonderem Rubrum geführt.
In der Strafsache gegen Hagen ist die Voruntersuchung (s) 1 zuerst (am 6.
Oktober) geschlossen; die Strafkammersache wird daher unter dem Rubrum „Hagen und Genossen ''geführt.
Nach Mitteilung des Untersuchungsrichters werden heute noch 8 bis 10 abgeschlossene Voruntersuchungen eingehen.
Um das Verfahren zu beschleunigen, soll in allen Fällen, wo Straskammersache vorliegt, stets sofort Nachtragsanklage erhoben werden mit dem Antrage auf Verbindung gemäß § 236 der Strafprozeßordnung.
Damit ist vollständig klargelegt, welche Absicht die Staatsanwaltschaft gehabt hat.
Es ist absolut keine Unterlage dafür vorhanden, ihr in irgendwelcher Richtung ein doloses Verhalten unterzuschieben.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Das, was der Herr Vertreter des preußischen Justizministeriums soeben gesagt hat, ist nicht imstande, auch nur im geringsten meine Ausführungen zu widerlegen.
Der Bericht, den der Herr verlesen hat, stimmt wörtlich mit der Darstellung des Sachverhalts überein, die ich gegeben habe, und bestätigt sie vollkommen.
Nun frage ich: wo soll da eine Widerlegung sein
Es steht allerdings nicht in dem Bericht, daß die Staatsanwaltschaft die Absicht gehabt habe, diese Sachen durch die Verbindung der verschiedenen Sachen vor die dritte Kammer zu bringen.
Aber es geht aus dem Bericht hervor, daß die Staatsanwaltschaft sich schon in diesem Anfangsstadium völlig darüber klar war, daß der Effekt dieses Verfahrens sein würde, daß die Sache hieße: »gegen Hagen und Genossen '', also vor der dritten Kammer verhandelt werden müßte.
Die Staatsanwaltschaft hat dies anfänglich zu erreichen gesucht, indem sie alle späteren Anklagen als „Nachtragsanklagen ''bezeichnete.
Das war, wie gesagt, (0) falsch.
Zu einer Anklage gegen Müller, der am 23.
September irgendwo einen Exzeß begangen hat, kann eine Anklage gegen Schulze, der am 27.
September woanders einen Exzeß begangen hat, niemals eine „Nachtrags ''anklage sein.
Das hat denn auch die Kammer 4 »des Landgerichts I, vor die die Staatsanwaltschaft diese Nachtragsanklagen gebracht hat, eingesehen.
Sie hat sich geweigert, auf diese Nachtragsanklagen hin das Hauptverfahren vor der dritten Kammer zu eröffnen; sie hat diese Sachen sämtlich an die zuständigen Kammern für die Etnzelfälle sagen wir Müller, sagen wir Schulz, sagen wir Meier abgegeben.
Diese Einzelkammern haben dann vor den zuständigen Hauptverhandlungskammern eröffnet, und zwar ist dies geschehen infolge einer Verständigung der Vorsitzenden der verschiedenen Kammern untereinander.
Dann erst ist die zweite Phase gekommen: die Verbindung der sämtlichen Sachen vor der dritten Kammer.
Wenn die Staatsanwaltschaft hätte den bösen Schein vermeiden wollen, wenn eine Verbindung im Interesse der Sache lag und ich gebe zu, daß sie im Interesse der Sache lag; vor allem lag sie im Interesse der Verteidigung —, dann konnte und mußte die Staatsanwaltschaft ohne jede Schwierigkeit die Verbindung der Sache vor der Kammer beantragen, vor welche nach der Geschäftsverteilung die Sache gehört haben würde, wenn von vornherein eine gemeinsame Anklage erhoben worden wäre.
Die Staatsanwaltschaft hat von Anfang an die Sache als eine einheitliche angesehen und hat von Anfang an beabsichtigt, alle Sachen gemeinsam verhandeln zu lassen.
Dann war es ihre Schuldigkeit, den Geist der Geschäftsverteilung dadurch zu respektieren, daß sie die Verbindung vor der Kammer beantragte, vor der die ganze Sache hätte verhandelt werden müssen, wenn sie auch formell von Anfang an als einheitliche Anklage erhoben (v) worden wäre.
Irgend eine Bestimmung der Geschäftsordnung des Landgerichts I stand dem nicht im Wege.
Indem die Staatsanwaltschaft hartnäckig daran festhielt, die Sache auch im Falle der Verbindung bei der dritten Kammer zu belassen, nicht bei einer anderen Kammer, die für einen mit A oder B beginnenden Angeklagten die normale gewesen wäre, hat sie bewiesen, daß es ihr von vornherein daran lag, gerade vor dieser Kammer die Sache verhandeln zu lassen.
Ich sagte vorher: ich weiß nicht, weshalb sie das getan hat; wenn sie geglaubt hat, dort eine willfährige Kammer zu finden, dann hat sie sich glücklicherweise zur Ehre der Kammer sei es gesagt getäuscht.
Aber eine Vermutung kann ich schon aussprechen, weshalb die Staatsanwaltschaft das getan hat.
Die dritte Kammer steht oder stand in dem Rufe, ungewöhnlich hohe für Berliner Verhältnisse, will ich sagen, ungewöhnlich hohe Strafmaße anzuwenden, höher in den Strafmaßen zu gehen als andere Kammern.
Das ist ja in diesem Falle nachher nicht geschehen, wie ich gleich hervorheben will; aber in dem Ruse stand die Kammer schon seit Jahren.
Sie ging nicht fetten über die Anträge der Staatsanwaltschaft hinaus.
Natürlich hat sie sich, was selbstverständlich ist, immer im Rahmen des Gesetzes gehaüen.
Nun wäre es für die Staatsanwaltschaft sehr angenehm gewesen, wenn dieser Strafkammerprozeß mit fürchterlichen drakonischen Bestrafungen geendet hätte, weil sie dadurch einen Einfluß auf die nachher zu behandelnde Schwurgertchtssache hätte ausüben können.
An sich war es ja ein ganz wunderliches Verfahren, daß man die Hauptangeklagten, nämlich die als Rädelsführer und eigentliche Gewalttäter beim Schwurgericht abzuurteilenden Angeklagten erst nachher aburteilte, dagegen die leichteren Fälle bei der Strafkammer vorab verhandelte.
Offenbar 4434 Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
(Heine.)
ist der innere Zweck der gewesen: wir wollen den Geschworenen das Freisprechen oder die Bewilligung mildernder Umstände den Rädelsführern gegenüber unmöglich machen, indem wir durch eine Strafkammer, die sehr hohe Strafmaße liebt, schon die geringer Belasteten mit ganz kolossalen Strafen belegen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ersichtlich der Gedankengang gewesen.
Wenn ich sage: ich weiß nicht, was die Absicht gewesen ist, so erläutere ich das dahin: solche inneren Vorgänge lassen sich natürlich dokumentarisch nicht erweisen, aber das ganze Verhalten der Staatsanwaltschaft in dieser Sache, erst diese Einreichung der Einzelanklagen, dann der Antrag der Verbindung der verschiedenen Sachen, und zwar gerade vor dieser Kammer, die nach der Geschäftsverteilung nicht die richtige gewesen wäre, das hartnäckige Festhalten daran das beweist: solche Dinge sind nicht ohne Absicht gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es weiß doch die Staatsanwaltschaft, wie solche Vorgänge nach außen wirken, daß sie dazu beitragen müssen, das Ansehen der Rechtsprechung, das Vertrauen in die absolute Rechtssicherheit und Zuverlässigkeit der Gerichte, das ohnehin leider durch eine Menge Vorgänge der letzten Jahre im Publikum schon stark erschüttert ist, von neuem zu erschüttern.
Wenn die Staatsanwaltschaft solch einen Schritt tut, der wiederum zu Mißtrauen in die Gerechtigkeit der Staatsanwaltschaft sowohl wie des Gerichts Anlaß geben muß, dann muß sie sicherlich einen ganz bestimmten und klaren Zweck dabei gehabt haben.
Ich glaube nicht, daß der Herr Oberstaatsanwalt beim Landgericht I und daß die ihm untergebenen Staatsanwälte so blind wären, eine solche Folge ihres Vorgehens nicht zu merken.
Das sind auch Herren, die sehr genau die Konsequenzen ihrer Handlungsweise kennen; das sind sehr kluge und erfahrene (s) Juristen.
Wenn die einen solchen Schritt tun, der zu einer für die Justiz und die Staatsanwaltschaft so peinlichen Auffassung in der Öffentlichkeit führen muß, wie es hier der Fall ist, dann nehme ich an: entweder sie haben etwas so Bestimmtes damit gewollt, daß es ihnen nicht darauf angekommen ist, um dies zu erreichen, den üblen Effekt mit in Kauf zu nehmen, oder sie haben den Auftrag erhalten, so zu handeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das letzte ist meine Meinung.
Tenn nach meiner Kenntnis der beteiligten Persönlichkeiten sind diese nicht so, daß sie auch nur den Anschein einer Gesetzwidrigkeit gerne auf sich laden.
Aber sie find eben, wie die Staatsanwälte, abhängige Beamte, und ich habe die feste Überzeugung, daß man ihnen von oben her Vorschriften oder wenigstens Winke gegeben hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun muß ich mich noch gegen die Ausführungen des Herrn Vertreters des Reichsjustizamts wenden.
Er hat ja anerkannt, daß die Tendenz unseres Antrags zu Z 62, nämlich eine Rechtssicherheit, einen absoluten Ausschluß der Willkür zu schaffen, lobenswert wäre.
Dann sehe ich aber nicht ein, warum das Reichsjustizamt unseren Antrag bekämpft.
Man kann ja doch auch den Präsidien der Landgerichte keinen größeren Gefallen tun, als wenn man ihnen die Verantwortung in dieser Frage abnimmt durch eine klare, unzweifelhafte gesetzliche Bestimmung.
Wenn die Präsidien ein solches Gesetz vorfinden, und sie handeln nach dem Gesetz, dann kann ihnen niemand einen Vorwurf machen.
Es bleibt innerhalb des Rahmens dieses Gesetzes ihnen dann immer noch die Möglichkett, die Geschäfte in dem Sinne einzuteilen, den mau in Wahrheit eine Geschäftsverteilung nennen kann, nämlich nicht bestimmte Kammern für bestimmte Prozesse zu bestellen, sondern dafür zu sorgen, daß die Arbeit auf die Kammern in gleichem und angemessenem Maße verteilt wird.
Dazu (6) allein soll die Erfahrung des Präsidiums dienen.
Man soll das Präsidium aber davor hüten, in politische Verwaltungstendenzen hineingezogen zu werden; man soll es davor hüten, sich dem Vorwurfe auszusetzen, nicht oder nicht genügend für die Rechtssicherheit gesorgt zu haben.
Der Herr Vertreter des Reichsjustizamts hat gesagt, es wäre der Antrag von uns schon deshalb lückenhaft, weil nach einer späteren Bestimmung die §8 60 bis 68 auch für die Oberlandesgerichte und für das Reichsgericht gelten.
Ich muß ihm erwidern, daß der neu zu bildende Abs.
2, den wir beantragt haben, da er ja von der Geschäftsverteilung bei den Strafkammern spricht, niemals die Geschäftsverteilung bei den Strafsenaten der Oberlandesgerichte und beim Reichsgericht betreffen kann; denn das sind eben keine Strafkammern.
Aber ich halte es für ganz wünschenswert, auch über die Geschäftsverteilung bei den bet den Oberlandesgerichten zu bildenden Berufungsstrafkammern noch Bestimmungen zu treffen, worüber wir uns noch aussprechen können, wenn wir an diese Stelle des Gesetzes nachher herankommen.
Für gänzlich nicht überzeugend halte ich die Bedenken des Herrn Vertreters des Reichsjustizamts gegen die Terminologie dieser Bestimmung.
Der Ausdruck „Zuständigkeit ''hat es ihm angetan.
Es ist ja ganz unzweifelhaft: um die Zuständigkeit in dem Sinne der Bestimmungen der Strafprozeßordnung, die Zuständigkeit des Gerichts handelt es sich nicht, sondern um die Geschäftsverteilung zwischen den verschiedenen Kammern.
Aber auch hier kann man mit Recht und man tut es ja auch regelmäßig von einer „Zuständigkeit ''sprechen.
Es ist natürlich eine Zuständigkeit im übertragenen Sinne; deshalb würde ich es vielleicht gerne annehmen, wenn uns das Reichsjustizamt in der Terminologie verbesserte, und wir würden gern entgegenkommen, wenn das Reichsjustizamt eine andere Terminologie wünscht, wenn nur die (i ) Sache dieselbe bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe nicht das geringste Bedürfnis zu einer Änderung der Terminologie; wenn sie aber gewünscht wird, so würde die dritte Lesung dafür Raum geben.
Ich bitte Sie aber, jetzt den Zusatz zu § 62 in der von uns vorgeschlagenen Form anzunehmen, um dadurch das Prinzip festzusetzen, wonach die Geschäftsverteilung geregelt werden soll.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Generalstaatsanwalt beim Kammergericht, Wirkliche Geheime Ober-Justizrat Supper.
Supper, Wirklicher Geheimer Ober-Justizrat, Königlich Preußischer Generalstaatsanwalt beim Kammergericht, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete Heine hat nunmehr die Behauptung aufgestellt, das Verhalten der Staatsanwaltschaft beim Landgericht I sei nur dadurch zu erklären, daß ihr von oben her ein Auftrag erteilt worden sei, so zu handeln, wie sie gehandelt hat.
Der preußische Herr Justizminister hat schon im Abgeordnetenhause erklärt, daß ein solcher Auftrag nicht erteilt worden sei.
Neben ihm könnte nur ich als derjenige in Frage kommen, der den Auftrag erteilt haben könnte, da der Erste Staatsanwalt beim Landgericht I andere Vorgesetzte nicht hat.
Ich erkläre hiermit auf das bestimmteste, daß es mir nicht eingefallen ist, einen solchen Auftrag zu erteilen, daß ich überhaupt in das Verfahren der Staatsanwaltschaft in dieser Sache in keiner Weise eingegriffen habe.
Ich habe dazu auch nicht die mindeste Veranlassung gehabt.
Ich will aber noch weiter anführen, daß mir der Erste Staatsanwalt beim Landgericht von vornherein über die Sachlage Bericht erstattet und mich über den Stand der Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
4435 (Supper.)
(L.) Dinge auf dem laufenden erhalten hat.
Da hat er schon vor dem 8.
Oktober v. I., noch vor Erstattung des Berichts, den ich eben verlesen habe, mir gesagt: ich werde jede Sache in die Voruntersuchung geben, und sobald eine Sache aus der Voruntersuchung herauskommt, werde ich behufs Beschleunigung des Verfahrens Anklage erheben; ich habe einen Dezernenten zur Bearbeitung aller dieser Sachen bestimmt; der würde, wenn er abwarten wollte, bis sämtliche Sachen erledigt wären, nachher mit den Sachen überschüttet werden, und dadurch würden die Sachen eine Verzögerung erleiden; ich werde daher in jeder Sache, die mir vom Untersuchungsrichter zugeht, sofort prüfen lassen, ob Anklage zu erheben oder einzustellen ist, und, wenn Anklage zu erheben ist, wird diese alsbald erhoben werden.
Daraus ergibt sich, daß es durchaus von dem Zufall abhängig war, in welcher Sache zunächst Anklage erhoben werden konnte.
Und da diejenige Sache, die zuerst aus der Voruntersuchung kam, gegen den Angeschuldigten Hagen ging so steht es auch in dem vorhin von mir verlesenen Bericht —, so trug eben die Sache das Rubrum Hagen; und da eine spätere Vereinigung der Sachen in Aussicht genommen war und daß das letztere zweckmäßig war, bestreitet ja auch Herr Abgeordneter Heine nicht —, kam es ganz von selbst, daß die anderen Sachen schließlich diesem Rubrum folgten.
Es ist also, wie ich nur wiederholen kann, auch nicht der leiseste Anhalt dafür vorhanden, daß die Staatsanwaltschaft in dieser Sache irgend etwas getan hätte, was nicht ganz Kür wäre.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Heinze als Abgeordneter.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, ich will (s) auf das Verfahren der Staatsanwaltschaft im Moabiter Prozeß nicht eingehen; denn ich bin über diese Angelegenheit nicht genügend orientiert.
Ich möchte aber, vom rein juristischen Standpunkte aus, davor warnen, diesen Moabiter Prozeß, der doch nur einen Einzelfall darstellt, zum Ausgang einer Änderung des Gesetzes zu machen.
Es ist immer bedenklich, auf einzelne Fälle hin das Gesetz zu ändern; das so geänderte Gesetz paßt dann auf Hunderte von anderen Fällen nicht.
Ich will zugeben, daß der bisherige Rechtszustand zu Mißständen führen kann, und ich will nicht bestreiten, daß er auch zu Mißständen geführt hat.
Der jetzige tz 62 um den handelt es sich ja mag auch dahin geändert werden, daß die Geschäftsverteilung der Landgerichte gesetzlich fester als bisher nun geregelt wird; aber auf dem Wege, auf dem der vorliegende Antrag es will, geht es nicht.
Wir können nicht schematisch die Geschäfte der Strafjustiz bei den Landgerichten nach dem Anfangsbuchstaben der Angeklagten verteilen, wie der Antrag es will.
Wir scheiden damit die Regelung nach sachlichen Gesichtspunkten, die unter Umständen zweckentsprechend ist, vollständig aus.
Wir scheiden zunächst aus eine Regelung nach dem materiellen Inhalte der Anklage.
Es ist unter Umständen höchst erwünscht, daß die Strafkammersachen nach materiellrechtlichen Gesichtspunkten verteilt werden, daß beispielsweise die Anklagen über strafrechtliche Nebengesetze, wie das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb, die Urheberrechtsgesetze und das Nahrungsmittelgesetz an bestimmte Strafkammern kommen, die diese Speztalgesetze genau kennen.
Das ist von großem Wert.
Wir scheiden aber weiter aus die Regelung nach prozeßrechtlichen Gesichtspunkten.
Die Strafkammern erkennen doch auch als Beschwerdegerichte nach § 72 des Gertchtsverfaffungsgesetzes und als Berufungsgerichte.
Nun ist es wünschenswert, daß gewisse Strafkammern als Berufungsgerichte« A fungieren, daß insbesondere Berufungen in Privatklagefachen in den Händen von Richtern liegen, die Geschick zum Vergleichen haben.
Nach dem vorliegenden Antrage werden aber erstinstanzliche Sachen, Beschwerden und Berufungen durcheinander geworfen.
Schließlich müssen auch gewisse Sachen nach ihrer örtlichen Herkunft auf die Kammern verteilt werden können.
Das gilt namentlich von Berufungen, wo es sehr wünschenswert ist, daß die Berufnngskammer den Amtsrichter, über dessen Urteile sie urteilt, etwas kennt, daß sie weiß, ob es etwa ein hitziger, leidenschaftlicher Herr ist, der zum Vorurteile neigt.
Verteilt man die Sachen schematisch nach den Anfangsbuchstaben auf die Strafkammern, so kann man bewirken, daß die Justiz nicht verbessert, sondern verschlechtert wird.
Eine Rechtsprechung steht auf der Höhe, wenn sie das Gesetzesmaterial wissenschaftlich beherrscht und zudem schnell und stetig ist.
Alles das erreicht man besser durch Verteilung nach Materien, und die macht der Antrag unmöglich.
Wohin führt aber Wetter der dritte Satz des Antrages
Er heißt: Für nachttäglich verbundene Strafsachen bestimmt sich von der Verbindung an die Zuständigkeit so, als wenn sie von vornherein als eine einheitliche Anklage erhoben wären.
Ich kann das nicht anders auffassen, als daß, wenn zunächst eine Anklage gegen einen Angeklagten bei einer Strafkammer eingeht, und dann nachträglich eine zweite Anklage gegen einen Angeklagten kommt, dessen Name mit einem früheren Buchstaben des Alphabets beginnt, daß dann die Sache der ersten Strafkammer entzogen und der zweiten Strafkammer überwiesen wird.
Kommt dann ein dritter Angeklagter mit einem noch früheren Buchstaben, dann muß die zweite Strafkammer die Sache an die dritte abgeben, und so weiter in iniimtuw.
Das ist (v) eine Erschwerung der Arbeit, die wirklich nicht gerechtfertigt ist.
Und was wird mit dem Antrage erreicht
Die große Mehrzahl der Fälle sind Anklagen gegen einzelne Angeklagte.
Für diese einzelnen Angeklagten ist es zumeist ganz gleichgültig, wie der Geschäftsplan ist, ob der Geschäftsplan sich nach Materien regelt oder nach dem Alphabete.
Seine Straftat ist durch die Geschäftsverteilung, wie sie auch jetzt nach § 62 des Gerichtsverfassungsgesetzes vorgenommen wird, von vornherein einer bestimmten Kammer zugeteilt.
Ich gebe zu: Einwendungen gegen den jetzt geltenden Modus können berechtigt sein, wenn mehrere Angeklagte vorhanden find; dann hat die Staatsanwaltschaft die Möglichkeit, unter mehreren Strafkammern eine auszusuchen.
Je nachdem sie einen bestimmten Angeklagten an die erste Stelle setzt, bestimmt sich die Kammer.
Wird denn aber mit diesem Wahlrecht der Staatsanwaltschaft nur Mißbrauch getrieben
Ein derartiges Wahlrecht kann doch auch sehr vernünftig benutzt werden und unter diesen Umständen dazu führen, daß die Staatsanwaltschaft die Sache vor eine Kammer bringt, die gerade wenig belastet ist und einen baldigen Termin ansetzt.
Und das kann zur Verkürzung des Prozesses führen.
Zudem besteht ein Wahlrecht doch auch sonst.
Auch wenn verschiedene örtliche Gerichtsstände vorliegen, kann die Staatsanwaltschaft wählen.
Ich will also zugeben, daß für Ausnahmefälle der Vorschlag der Sozialdemokraten einmal einen Mißbrauch ausschließen kann; aber wegen derartiger Einzelfälle die ganze Geschäftsverteilung der Landgerichte in einer für die Rechtspflege Nachteiligen Weise binden, das hatte ich für einen großen Fehler, und deshalb bitte ich den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
4436 Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Wenn irgend etwas für die Notwendigkeit unseres Antrages Zeugnis ablegt, dann sind es die Ausführungen des Herren Vorredners.
(Heiterkeit.)
Denn er gerade hat mit großer Schärfe betont, daß es notwendig wäre, dem Landgericht die Möglichkeit zu erhalten, bestimmte Angelegenheiten vor bestimmte Kammern zu bringen.
Er meinte, z.
B. den unlauteren Wettbewerb und andere Sachen z.
B. die, die sich auf das geistige Eigentum beziehen, müßte man vor dieselbe Kammer bringen können.
Vielleicht auch die Preßdelikte
frage ich den Herrn Abgeordneten Heinze; vielleicht auch die Anklagen wegen politischer Delikte vor dieselbe Kammer
Gerade das wollen wir nicht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Heinze sagt, es könnte sein, daß man bei einer Kammer für Anklagen über den unlauteren Wettbewerb „besonders geschickte Richter ''fände.
O ich zweifle nicht, daß die Justizbehörde finden würde, daß besondere Richter auch besonders geschickt wären für politische Verurteilungen und für Verurteilungen in Pressesachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade das muß unbedingt vermieden werden, und zwar im eigentlichsten Interesse der Rechtspflege und des Richterstandes selber.
Man muß sich davor hüten, daß Regelungen der Geschäftsverteilung überhaupt möglich find, die ein derartiges schlimmes Licht auf die Gerichte selber werfen würden.
Man kann uns nicht kommen mit dem Verlangen nach Vertrauen in einer solchen Sache.
Was wir in Preußen erleben und erlebt haben seit einem halben (L) Jahrhundert, seit den politischen Prozessen der sechziger Jahre bis durch die siebziger Jahre hindurch, wo die Herren vom Zentrum die Leidtragenden waren, was wir nachher erlebt haben in politischen Prozessen gegen Sozialdemokraten und gegen Fortschrittler denn die waren auch beteiligt —, und was wir noch alle Tage in solchen Prozessen gegen Dänen und Polen erleben, ich meine, das sollte so ziemlich auf allen Setten des Hauses, wenigstens auf denen, wo ein Gefühl für Gerechtigkeit und für die Würde des Richterstandes vorhanden ist, eine Zustimmung zu unserem Antrage herbeiführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe noch einmal einzugehen ans die Einwendungen der preußischen Justizverwaltung gegen das, was ich gesagt habe.
Gänzlich unbeantwortet hat der Herr Vertreter des preußischen Justizministeriums meine Anfrage gelassen, weshalb, wenn die Verbindung der Sachen notwendig war sie lag ja im Interesse der Sache —, sie die Verbindung durchaus bei der dritten Kammer beantragt hat, weshalb sie dann nicht die Verbindung auch bet derjenigen Kammer herbeigeführt hat, bei der der ganze Prozeß anhängig gemacht worden wäre, wenn von vornherein die Anklage einheitlich erhoben worden wäre, über diesen Punkt kommt man nicht hinweg.
Die Staatsanwaltschaft hätte zur Vermeidung des bösen Scheines das sehr leicht gehabt; der Verbindungsbeschluß ist erst gefaßt worden zwei Tage vor der Hauptverhandlung, nachdem die ganzen Erörterungen über den Eindruck, den dieses Vorgehen der Staatsanwaltschaft machte, bereits die Öffentlichkeit beschäftigt halten.
Weshalb hat die Staatsanwaltschaft nicht gesagt: gut, wir wollen auf die dritte Kammer verzichten, gehen wir zur zweiten Kammer, vor der die Angeklagten mit dem Buchstaben L und L im Hauptverfahren abzuhandeln find, beantragen wir dort die Verbindung, es kommt ja gar nicht darauf an, wer die (v) Sache verhandelt, und wo sie verhandelt wird, nur daß sie verhandelt wird.
Dann wären später Tage unerquicklicher Erörterungen in dem politischen Prozesse erspart worden, und dann könnte kein Mensch der Staatsanwaltschaft den Vorwurf machen, den wir hier gegen sie erheben; dann hätte sie auch wirklich loyal und im Sinne und nach dem Buchstaben der Geschäftsverteilung gehandelt.
Aber das hat sie nicht getan.
Sie hat von vornherein gewollt, wie auch aus der Zuschrift an das Justizministerium hervorgeht, die der Herr RegierungsVertreter vorhin verlesen hat, daß die Sache gegen Hagen und Genossen hieße und diesen Namen behielte.
Das kann sie nur gewollt haben aus den Gründen, die ich vorhin ausgeführt habe.
Von Beschleunigungsgründen ist wie gesagt dabei keine Rede.
Welcher Staatsanwalt würde denn in solcher Sache auf den Gedanken kommen, wenn die Voruntersuchungen einzeln geschlossen wurden, was natürlich und praktisch war, nun die Akten erst mal auf die lange Bank zu schieben und zu sagen: „warten wir, bis alles da ist, und dann machen wir uns an das Studium heran ''
Man kann sehr wohl eine Anklageschrift, die man ohnehin nicht in einer Stunde fertig bringt, auch in Teilen arbeiten.
Nichts hätte den Staatsanwalt gehindert, die Anklageschrift gegen die einzelnen Angeklagten so weit fertig zu machen und auch seinen allgemeinen Schriftsatz, der seine politischen Erwägungen und das Generelle der Vorgänge enthielt, fertig zu machen und dann zum Schluß alles zusammen schreiben oder drucken zu lassen und die Schlußformel daranzusetzen.
Nicht um einen Tag würde sich das Verfahren dadurch verzögert haben.
Tatsächlich mußten ja die Angeklagten der zuerst geschlossenen Voruntersuchungen immer wieder warten.
Hagen und Genossen haben über einen vollen Monat gewartet, bis die Hauptverhandlung gegen sie stattfinden konnte.
1 v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weshalb
Weil auf die anderen gewartet werden sollte.
Also es wäre im Resultat nicht das geringste geändert worden, wenn so verfahren worden wäre, wie es nach meiner Meinung das einzig loyale ist, und der Justiz wäre das sehr zu gute gekommen.
Wir sind nicht daran schuld, daß von neuem auf die Justizverwaltung das böse Licht fällt, sich ihren Richter ausgesucht zu haben.
Wir find nicht daran schuld, daß auf die dritte Strafkammer von vornherein das Licht gefallen ist, sie wäre eine der Staatsanwaltschaft besonders genehme Kammer.
Und wenn sich jetzt erwiesen hat, daß die dritte Strafkammer nicht so urteilte, wie es der Staatsanwaltschaft genehm war, so sind auch wir nicht daran schuld, wenn jetzt von der anderen Seite auf diese Kammer nach Noten geschimpft wird, und wenn es heißt, diese Richter hätten sich durch Verteidiger und falsche Zeugen an der Nase herumführen lassen.
Die Annahme dieser Bestimmung, die wir vorschlagen, liegt also durchaus im Interesse der Würde der Justiz und der Rechtssicherheit; sie schützt die Justiz vor derartigen unangenehmen Erörterungen in der Zukunft, und darum raten wir Ihnen, im Interesse der Justiz unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Generalstaatsanwalt beim Kammergericht, Wirkliche Geheime Ober-Justizrat Supper.
Supper, Wirklicher Geheimer Ober-Justizrat, Königlich Preußischer Generalstaatsanwalt beim Kammergericht, Kommissar des Bundesrats: Es ist durchaus unrichtig, daß ich vorhin gesagt haben soll, die Staatsanwaltschaft Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1 S11.
4437 (Supper.)
(4) habe das Rubrum Hagen für die Moabiter Sache haben wollen.
Ich habe etwas ganz anderes gesagt.
Ich habe gesagt, nach dem ganzen Verfahren der Staatsanwaltschaft war es dem Zufall überlassen, welches Rubrum diese Sache bekommen sollte.
Die Staatsanwaltschaft hatte von Anfang die Absicht, die erste Sache, die aus der Voruntersuchung kam, sofort zur Anklage zu bringen, wenn sie sich zur Anklage eignete.
Diese erste Sache war die Sache Hagen.
Diesem Zufall ist es allein zuzuschreiben, wenn nachher die Gesamtsache das Rubrum Hagen erhalten hat.
Wenn die Staatsanwaltschaft, nachdem noch in wetteren Sachen Anklagen erhoben waren, die Vereinigung der sämtlichen Sachen vor einer anderen Strafkammer als derjenigen, an die die Sache Hagen gelangt war, beantragt hätte, dann möchte ich wissen, was dann der Staatsanwaltschaft gesagt worden wäre.
Dann hätte ihr vielleicht der Vorwurs gemacht werden können: du suchst dir die Strafkammer aus.
Bei ihrem Verhalten ist dieser Vorwurf, wie ich nur noch einmal wiederholen kann, gänzlich unbegründet, und in den sämtlichen Darlegungen des Abgeordneten Heine vermisse ich für diesen Vorwurf die tatsächliche Unterlage.
Es ist nichts vorgebracht worden als das Mißtrauen gegen die Staatsanwaltschaft, und die Staatsanwaltschaft soll sich gegen dieses Mißtrauen rechtfertigen.
Die Daten für die Rechtfertigung habe ich gegeben.
Wer das Mißtrauen gegen die Staatsanwaltschaft behält, dem ist eben nicht zu Helsen.
Die Staatsanwaltschaft mag tun, was sie will sie wird bei gewissen Leuten nur Mißtrauen begegnen.
(Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, wer sich Vertrauen verdient, der findet es auch bei uns.
M (Lachen rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer aber seit 40, 50 Jahren nichts anderes tut, als die Saat des Mißtrauens zu säen, der kann sich dann nicht wundern, wenn dieses Mißtrauen in die Halme schießt und Frucht trägt.
Ich habe ausdrücklich betont, daß in dem ersten uns vorgelesenen Bericht der Staatsanwaltschaft bereits gesagt ist: „Wir beabsichtigen die anderen Anklagen als Nachtragsanklagen zu dieser zu erheben.
Die Sache wird demnach Hagen und Genossen rubriziert.
Also in dieser Phase war es der Staatsanwaltschaft schon ganz klar, was der Effekt dieser Benennung sein würde.
Nun lehnte sich das Gericht dagegen auf.
Es ließ sich auf die Nachtragsanklagen als solche nicht ein.
Es wurde die Sache vor der 3., 2. und 1., überhaupt vor allen Kammern eröffnet, vor die sie nach dem Anfangsbuchstaben des Angeklagten gehörte, und es war jetzt notwendig, die Verbindung eintreten zu lassen.
Da hätte die Staatsanwaltschaft, die bereits wußte, wie das auf die Öffentlichkeit wirken würde, sich nicht einen Vorwurf zugezogen, wenn sie gesagt hätte: wir beantragen die Verbindung bei der Kammer, wo sie hingehört hätte, wenn von Anfang an alle Angeklagten zusammen angeklagt gewesen wären.
Man würde vielmehr gesagt haben: die Staatsanwaltschaft hat doch etwas aus den Vorwürfen gelernt, die man ihr gemacht hat; sie handelt loyal, wenn auch nur vielleicht gezwungen.
Aber die Staatsanwaltschaft hat darauf keinen Wert gelegt, den Vorwurf, den sie sich zugezogen hatte, sich eine Kammer auszusuchen, von sich abzuschütteln, sondern sie hat darauf beharrt, ausgerechnet vor dieser Kammer die Sache verhandeln zu lassen.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Generalstaatsanwalt beim Kammergertcht, Wirkliche Geheime Ober-Justizrat Supper.
Reichstag.
12.
LegisDP.
II.
Session.
19091911.
Supper, Wirklicher Geheimer Ober-Justizrat, Königlich (G Preußischer Geueralstaatsanwalt beim Kammergericht, Kommissar des Bundesrats: Ich möchte demgegenüber bemerken, daß die Staatsanwaltschaft, als sie die erste Nachtragsklage erhob, gar nicht wußte, welcher Name von den sämtlichen Angeklagten nachher der erste im Alphabet sein würde.
Die Vorutersuchung gegen die anderen war noch nicht abgeschlossen, und sie wußte deshalb nicht, gegen wen die Anklage erhoben würde.
Es war also ein solches Verfahren, wie es von dem Herrn Abgeordneten Heine verlangt wurde, durchaus ausgeschlossen.
Vizepräsident l) r. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze als Abgeordneter.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Ich will nur dem Herrn Abgeordneten Heine erwidern, daß gerade die moderne Entwicklung dahin geht, Spezialgerichte für gewerbliche Sachen zu bilden, daß man die allerbesten Erfahrungen mit diesen Spezialkammern macht, und daß insbesondere auch der Reichstag nach dieser Richtung gedrängt hat.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: 1 Das ist eine ganz andere Frage, daß man für gewisse Materien Spezialgerichte bildet, die durch Gesetz geschaffen und mit allen Kautelen versehen werden, die die Rechtssicherheit und die unparteiische Rechtsprechung gewährleisten.
Es handelt sich doch um nichts anderes als um diese Sachverständigengertchte, wie wir sie nach französischem Vorbild nennen können, die Gewerbegerichte, Kaufmannsgerichte und um andere Gerichte, die man noch mehr auf andere Materien ausdehnen könnte.
Hier ist in der Tat schon durch die Organisation dieser Gerichte eine Sicherhett vor einer gewissen Beamtenwillkür geschaffen worden.
Für solche bin (x ) auch ich immer eingetreten.
Eine ganz andere Frage ist es aber, wenn bei einem Strafgericht die Staatsanwaltschaft die Auswahl haben soll, welchem Richter sie die einzelnen Sachen übertragen kann.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete Heinze mir mit einem solchen Einwand kommen kann.
Was nun die letzte Äußerung des Herrn Vertreters des preußischen Justizministeriums betrifft, so bedaure ich, daß der Herr Redner immer noch nicht die Akten so genau zu kennen scheint, und daß er auch meiner Rede nicht genügend gefolgt zu sein scheint.
In dem Augenblick, wo die Staatsanwaltschaft die Anklage gegen Hagen erhob, konnte sie vielleicht noch nicht wissen, gegen wen sie später Anklage erheben würde.
Als sie aber die Verbindung der Sachen beantragte, in denen die Eröffnung bereits beschlossen war, war die Zahl der Angeklagten schon abgeschlossen, und da wußte sie ganz genau, welches der erste Buchstabe war, der überhaupt in Frage kam, und konnte sie die Verbindung der Sachen vor der Kammer beantragen, wo diejenige Sache anhängig war, deren Angeklagter den ersten Buchstaben im Alphabet hatte; das war die zweite Strafkammer.
Das hat sie, wie gesagt, nicht getan.
Wamm darüber habe ich meine Meinung schon geäußert.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Generalstaatsanwalt beim Kammergericht, Wirkliche Geheime Ober-Justizrat Supper.
Supper, Wirklicher Geheimer Ober-Justizrat, Königlich Preußischer Generalstaatsanwalt beim Kammergericht, Kommissar des Bundesrats: Ich habe niemals einen Einblick in die Akten des Moabiter Prozesses tun können 601 4438 Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
(Supper.)
und kann deshalb aus eigener Wissenschaft darüber nichts sagen, wann die Staatsanwaltschaft die Nachtragsanklagen erhoben hat.
Soviel ich aus den Berichten ersehen habe, hat sie Nachtragsanklagen erhoben, unmittelbar nachdem die jeweilige Sache vom Untersuchungsrichter kam, und hat dann auch sofort die Verbindung mit der ersten Sache beantragt.
Damit erledigt sich das, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Vizepräsident I) r. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier nicht um sogenannte Sondergerichte, sondern um Spezialisierung der gewerblichen Sachen bei den Kammern des Landgerichts, und in dieser Richtung gehen auch die Wünsche des Parlaments.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Der Herr Vertreter des preußischen Justizministeriums hat wieder über etwas anderes geredet, als was ich gesagt habe.
Er meinte, die Staatsanwaltschaft hätte sofort die Verbindung beantragt.
Die Verbindung ist aber erst beantragt worden, als in sämtlichen Anklagen das Verfahren eröffnet worden war, als die Kammern die Eröffnung vor der dritten Kammer abgelehnt hatten, und als vor den richtigen Kammern eröffnet war.
Als nun alle diese Anklagen vorlagen, ist die Verbindung beantragt worden.
Früher konnte sie auch gar nicht beschlossen werden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist nunmehr geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem (ü) Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
709 der Drucksachen, in § 62 des Gerichtsverfassungsgesetzes nach Abs.
1 folgenden neuen Absatz einfügen wollen: Die Geschäftsverieilung muß so geregelt sein, daß die Zuständigkeit der Strafkammern nach den Anfangsbuchstaben des Namens der Angeklagten und bei mehreren Angeklagten nach dem Anfangsbuchstaben des Namens des ältesten Angeklagten bestimmt ist.
Maßgebend ist der Zeitpunkt der Einreichung der Anklageschrift.
Für nachträglich verbundene Strafsachen bestimmt sich von der Verbindung an die Zuständigkeit so, als wenn sie von vornherein als eine einheitliche Anklage erhoben wären sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 64.
Ich eröffne die Debatte und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Da kein Widerspruch gegen § 64 erhoben worden ist, darf ich annehmen, daß das Haus dem § 64 zustimmt.
Ich stelle das fest.
65.
Ich eröffne die Debatte und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Da sich ein Widerspruch gegen diesen Paragraphen nicht erhoben hat, nehme ich an, daß das Haus ihm zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu § 69, zu dem der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
694 der Drucksachen zu IV unter Ziffer 3 vorliegt.
Meine Herren, die Frage, die in diesem Paragraphen berührt wird, ist auch berührt in den Anträgen Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
706 und Nr.
710.
Ich verbinde die Debatte über diese beiden Anträge mit der über den Antrag Albrecht und Genossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage« »Abgeordneter: Meine Herren, es handelt (o) sich hier um die Forderung der Wahrnehmung der richterlichen Geschäfte in Strafsachen bei den Landgerichten durch ständig angestellte Richter.
Der § 69 Abs.
2 des bestehenden Rechts bestimmt: Die Beiordnung eines nichtständigen Richters darf, wenn sie auf eine bestimmte Zeit erfolgt ist, vor Ablauf dieser Zeit, wenn sie auf unbestimmte Zeit erfolgte, solange das Bedürfnis, durch welches sie veranlaßt wurde, fortdauert, nicht widerrufen werden.
Ist mit der Vertretung eine Entschädigung verbunden, so ist diese für die ganze Dauer im voraus festzustellen.
Hier ist ja eine kleine Kautel gegen das Hilfsrichtertum geschaffen, aber keine genügende.
Es liegt, wie die neulich hier gepflogenen Debatten meines Erachtens klar ergeben haben, kein Grund vor, weshalb nicht durchweg ständig angestellte Richter bei den Landgerichten fungieren sollen.
Es ist ein ähnlicher Antrag wie der von uns gestellte in der Kommission gestellt gewesen und leider abgelehnt worden.
Ein Antrag nach derselben Richtung hin ist1von1anderer Seite neulich hier gestellt worden und ist zu dem § 77 noch einmal gestellt, 1 jedoch nicht ganz in1dem1Umfange, wie wir ihn gestellt haben.
Der Antrag1zu1§ 77 bezieht sich nur auf die Strafkammern.
Meine Herren, ich will mich bei der Begründung unseres Antrags kurz fassen.
Für sie genügt der Hinweis darauf, daß das Hilfsrichtertum selbst von der Regierung verurteilt ist, und der Hinweis, daß, wie in der Kommission hervorgehoben wurde, in Bayern landesgesetzlich die Zuziehung von Assessoren zu den Strafkammern bereits ausgeschlossen ist.
Bayern mag ja wirtschaftlich sehr rückständig sein, mag politisch meinethalben auch rückständig sein; aber, meine Herren, gerade wenn es das ist, so liegt doch kein Grund vor, warum nun das Deutsche (v) Reich im übrigen nachhumpeln sollte hinter Bayern.
Im Jahre 1877, als die Strafprozeßordnung geschaffen wurde, war die allgemeine Überzeugung, dieses Hilfsrichtertum solle auf die Dauer nicht bleiben, es sei nur ein Notbehelf.
Seit jener Zeit sind so viele Jahre verflossen, daß endlich mit diesem Notbehelf wird aufgeräumt werden müssen.
Bet Strafkammern ist es überflüssig, einen nicht ständig angestellten Richter fungieren zu lassen; es sind genügend Richter vorhanden.
Sind aber nicht genügend Richter vorhanden, so möge man sie anstellen, aber möge nicht insbesondere für politische Sachen das Afsessorentum weiter bestehen lassen.
Wie sich aus den neulich von mir gepflogenen Darlegungen ergibt, stelle ich diese Forderung nicht deswegen, weil ich dem einen oder andern bestimmt zu bezeichnenden Richter Mißtrauen entgegenbringe, sondern weil ich Mißtrauen jedem Richter entgegenbringen muß, bei dem die Voraussetzungen fehlen, die reichsgesetzlich statuiert sind, um in gewissem Umfang die Unabhängigkeit des Richters zu garantieren.
Haben Sie für notwendig erachtet, für das Schöffengericht in dem in den letzten Tagen behandelten Paragraphen ständige Richter zu fordern, so liegt kein Gründ vor, bei den wichtigen Strafkammern von dem Gedanken abzuweichen: als Richter soll nur derjenige fungieren, der ständig angestellt ist und daher dem Gedanken entrückt ist, daß seine Urtelsfällung einen Einfluß darauf haben könnte, ob er ständig angestellt wird, oder ob seine Anstellung nicht erfolgt.
Dieser Zustand darf nicht bleiben.
Ich bitte Sie, meine Herren, deshalb dringend, hier einen kleinen Fortschritt zu machen, welcher auch in der Kommission von anderer Sette beantragt war und keine unerhebliche Stimmenanzahl auf sich vereinigt hatte.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
4439 (Stadthage«.)
(L) Meine Herren, in der Beschränkung, die wir hier für die Strafsachen bei den Landgerichten vorschlagen, ist die Sache durchführbar.
Sollte aber die preußische Verwaltung abermals meinen, für sie sei so etwas nicht durchführbar, so ist es die Pflicht des Reichstags, einer rückständigen Verwaltung zu zeigen, daß in ihr doch noch Kräfte schlummern, die, rege gemacht, dasjenige, was sie heute für unmöglich hält, in die Möglichkeit dann übersetzen.
Ich bitte um Annahme unseres Antrages.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag auf Nr.
706 ist eigentlich nur die logische Folgerung von dem Beschluß, den Sie gestern zu § 22a hier gefaßt haben.
Es ist von allen Rednern, auch von nationalliberaler Sette, wie auch vom Herrn Kollegen Gröber, festgestellt worden, daß noch viel mehr Ärgernis als die Verwendung von abhängigen Assessoren die Verwendung von solchen Assessoren bei den Strafkammern enthält und hervorruft.
Ich glaube daher, daß das hohe Haus gar nicht anders kann, als daß es, wie es gestern bet H 22a einen Beschluß bezüglich der selbständigen Amtsrichter und der Vorsitzenden der Schöffengerichte gefaßt hat, jetzt auch die nötigen Konsequenzen für die Strafkammern zieht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte nun im Hinblick auf den sozialdemokratischen Antrag den Antrag auf Nr.
710 zurückziehen; (Beifall bet den Sozialdemokraten) denn es ist richtig, daß er eine nicht unbedenkliche Einschränkung unseres ursprünglichen Antrags auf Nr.
706.

enthüll, der vor allem das Bedenkliche hat, daß dann bei den Strafkammern tatsächlich die Verwendung von Assessoren im wetteren Sinne möglich wäre als bei den Schöffengerichten und bei den Amtsgerichten.
Ich möchte Sie daher bitten, Sie möchten nicht den Antrag Nr.
710, den ich zurückziehe, sondern den Antrag auf Nr.
706, der vollkommen genügend ist, annehmen, nach dem das Amt eines Mitglieds einer Strafkammer überhaupt nur von einem ständig angestellten Richter wahrgenommen werden kann, ganz gleichgültig, ob er in der entscheidenden Kammer in der Hauptverhandlung mit indiziert, oder ob er in der nichtentschetdenden Beschlußkammer sitzt.
Ich glaube, daß das einzig und allein den Verhältnissen entspricht, daß die abhängigen Assessoren auch hier entfernt werden; ich möchte Sie daher dringend bitten, den Antrag auf Nr.
706 anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Ltsco.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Anträge, die zu diesem Paragraphen gestellt sind, bewegen sich in der Tat in derselben Richtung wie der ß 22a, der gestern von dem hohen Hause angenommen worden ist.
Da ich aber hoffen muß, daß der § 22a in der dritten Lesung dieses Gesetzentwurfs wieder aus ihm entfernt wird, so muß ich Sie auch hier bitten, den zu diesem Paragraphen gestellten Antrag abzulehnen.
Die Anträge, die zu Z 22a gestellt waren und die heute gestellt worden sind, find im wesentlichen begründet mit dem an sich berechtigten Wunsche, die Hilfsrichter möglichst aus den erkennenden Gerichten zu entfernen; sie sind aber gleichzeitig diktiert von dem leider mir recht bekannten Wohlwollen gegen die preußische Justizverwaltung.
Nun, meine Herren, ich habe mir seit den gestrigen (0) Debatten noch die Geschäftsverteilungspläne des Landgerichts I und des Amtsgerichts Berlin-Mitte Hierselbst verschafft, um Ihnen nachzuweisen, wie bei ihnen die Strafkammern und die Strafabteilungen besetzt sind.
Beim Landgericht I Berlin existieren im ganzen zehn Strafkammern.
Diese sind besetzt nur durch Direktoren und durch Landrichter.
In keiner einzigen dieser Kammern findet sich irgendein Assessor als Mitglied nominiert.
Auch bet den über 20 Abteilungen des Amtsgerichts für die Strafsachen befindet sich kein einziger Assessor als Vorsitzender in der Schöffenabteilung.
Das ist der regelmäßige Zustand.
Sie sehen daraus, wie die Justizverwaltung und die Präsidien bestrebt sind, dem durchaus berechtigten Verlangen, die Hilfsrichter zu eliminiere », nachzukommen.
Aber das ist doch alles nur vorgesehen und kann nur vorgesehen sein für den Regelfall.
Jetzt nehmen Sie den Fall, daß in einer Strafkammer, in der an sich nur Richter als Mitglieder sitzen, ein Richter erkrankt oder stirbt.
Die Stelle eines verstorbenen Richters muß drei Monate unbesetzt bleiben, wenn er verheiratet war.
Die Stelle muß also drei Monate lang, in Krankheitsfällen häufig länger, verwaltet werden.
Wenn Sie nun eine Bestimmung geben, wie sie jetzt beantragt ist, so zwingen Sie das Präsidium, in nötigen Vertretungsfällen aus einer Zivilkammer einen Richter herauszunehmen, um ihn während jener Zeit in einer Strafkammer zu beschäftigen.
Dieser Richter fehlt nun in der Zivilkammer; anstatt seiner muß ei »Assessor in die Zivilkammer eintreten.
Die sämtlichen Prozesse, die jener in die Strafkammer übergetretene Richter bisher bearbettet hat, muß plötzlich ein anderer Dezernent übernehmen, und daraus entstehen die größten Schwierigkeiten.
Der Vertreter bleibt nur einige Monate in der Zivilkammer, dann tritt das ordentliche Mitglied in die Zivilkammer zurück.
Es sind große geschäftliche Schwierigkeiten, die (v) in solchen Ausnahmefällen von Ihnen geschaffen werde ».
Demgegenüber darf man wohl fragen, warum nicht ein Assessor für einige Zeit in die Strafkammer eintreten soll, damit die Zivilkammer ordentlich weiterarbeiten kann
Schneiden Sie diese Möglichkeit ab, so wird nachher nicht nur von den Richtern, sondern auch von den Rechtsanwälten geklagt werden, daß die Zivilkommern häufig in der Besetzung wechseln, bloß um der hier in Aussicht genommenen Vorschrift zu genügen.
Ich bitte auch nicht das erzieherische Moment zu übersehen.
Wenn ein Assessor nicht einmal zeitweise in einer Strafkammer beschäftigt werden darf, wo soll er die Strafpraxis lernen
Ich möchte von diesem Gesichtspunkt aus bitten, nicht im Gesetze die Strafkammern vor den Zivilkammern zu bevorzugen, sondern die Sache wie bisher dem verständigen Ermessen des Präsidiums und der Justizverwaltung zu überlaffen.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß augenblicklich der Geschäftsplan so großer Gerichte wie Berlin I und Amtsgericht Berlin-Mitte keinen einzigen Assessor als Mitglied einer Strafkammer oder als Vorsitzenden einer Schöffenabteilung aufweist; nur für Bertretungsfälle muß die Möglichkeit geschaffen werden, auch dort einen Assessor zu beschäftigen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich glaube, daß gerade die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs uns wesentlich befestigen können in der Anschauung, die wir bisher in dieser Beziehung vertreten haben.
(Zustimmung links.)
Er sagt, daß in Berlin die derzeitige Vertretung eine solche sei, daß die Verwendung von Assessoren überhaupt vollkommen unnötig wäre.
Ich glaube, damit hat er aber 601 4440 Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
(Dr. Müller Meiningens) () gezeigt, daß allüberall bei gutem Willen in der preußischen Justizverwaltung durchgeführt werden kann, daß bei Strafkammern keine derartigen abhängigen Assessoren beschäftigt werden.
Ich glaube, daß all die guten Gründe, die gestern von allen Seiten geltend gemacht worden sind bezüglich derNtchtverwendung derartiger abhLngtgerAsfessoren, für die Strafkammern noch viel mehr gelten als für die Schöffengerichte und die einzelnen Abteilungen des Amtsgerichts.
Es wäre eine Unlogik sondergleichen, wenn wir den Beschluß bei ß 22 »auf Eliminiemng dieser Hilfsrichter, der abhängigen Assessoren gefaßt haben und hier bei der höheren Instanz diese Assessoren beibehalten wollten.
Ich glaube, einer derartigen Inkonsequenz kann sich das hohe Haus unmöglich schuldig machen; ich bitte daher dringend, unseren Antrag oder wenigstens den sozialdemokratischen Antrag, der sich ja sachlich mit dem unsrigen deckt, anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamis, Wirkliche Geheime Rat vr.
Lisco.
vr.
LiSeo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe zunächst nur von dem Regelfall gesprochen und ausgeführt, daß die preußische Justizverwaltung wie überhaupt alle Justizverwaltungen für den Regelfall die Strafgerichte nur mit Richtern besetzen werden.
Daneben habe ich von den Fällen gesprochen, in denen Vertretungen nötig werden, und der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) wird mir nicht bestretten können, daß solche Fälle häufig vorkomme«, z.
B. wenn ein Richter zu einer militärischen Dienstleistung eingezogen wird, oder wenn plötzliche Erkrankungen eintreten.
Für solche Fälle haben wir doch keine besonderen Richter übrig, die wir der Strafkammer überweisen könnten.
Dann (s) muß ein Richter aus der Zivilkammer in die Strafkammer übertreten, und dieser Zielrichter muß wieder durch einen Assessor ersetzt werden.
Dadurch wird die Rechtspflege ganz erheblich geschädigt.
(Zuruf links: Elende Knickerei!)
Das ist keine Knickerei; denn ob ich einen Assessor in die Zivilkammer oder in die Strafkammer berufe, ist finanziell ganz gleichgültig.
Herr vr.
Müller (Meiningen) meinte, wir sollten doch mehr Richter einstellen.
Ja wenn für die Bewältigung der Geschäfte an einem Gericht 100 Richter nötig find, so stellt man doch nicht 110 ein!
Auch Herr vr.
Müller (Meiningen) würde, wenn er Justiz- oder Finanzminister wäre, schwerlich so handeln können.
Meine Herren, es kommen also Vertretungsfälle vor, und für diese Fälle würde es nach dem Antrage nötig sein, einen Zivtlrtchter in die Strafkammer und dafür einen Assessor in die Zivilkammer zu setzen.
An sich ist das natürlich möglich; aber der häufige Wechsel in den einzelnen Kammern schädigt die Rechtspflege.
Deshalb bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Absolut ideale Zustände zu schaffen, ist ja sehr schwer.
Wenn aber der Herr Staatssekretär darauf verweist, daß erfreulicherweise jetzt beim hiesigen Landgericht alle Kammern für die Regel mit ordentlichen Richtern besetzt find, so ist das, glaube ich, ein Produkt der langen Erörterungen, die wir hier häufig gegen das Hilfsrichtertum gepflogen haben.
Aus meiner Praxis kann ich aber erzählen, daß die Sache früher sehr anders war.
Ich glaube, jeder ältere Richter wird bestätigen können, daß die Strafkammern damals sehr häufig zum großen Teil mit Assessoren besetzt waren.
Nun meint der Herr Staatssekretär, eS sei hier das (6) Mißtrauen gegen die preußische Justizverwaltung wirksam.
Ja, das ist vorhanden; das ist nun einmal durch historische Ereignisse begründet.
Ich gehe zurück bis auf den WaldeckProzeß, wo bekanntlich mit Hilfe von Hilfsrichtern das Resultat erzielt wurde.
(Zuruf rechts.)
—Ja, das muß jetzt noch herhalten; denn das waren in der Tat Zustände, die man mit allen gesetzlichen Mitteln zu verhindern suchen muß!
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe zu, daß Unbequemlichkeiten entstehen können; aber sie sind keineswegs unüberwindbar.
Es mag für die Zivilkammer störend sein, wenn aus ihr ein Richter in die Strafkammer hinübergeschickt wird; aber ebenso ist es auch für die Strafkammer außerordentlich störend, wenn ein Assessor statt eines ordentlichen Richters in diese Funktionen einrückt.
Ich glaube, daß die früheren Schwierigkeiten, wie sie vorhanden sein mochten, schon zum großen Teil durch Vermehrung der Richterstellen beseitigt find.
Auch damals hieß es, es gehe nicht, und nun geht es ganz gut, wie die Lage am Landgericht I Berlin und am Amtsgericht Berlin-Mitte beweist.
Deshalb glaube ich, daß wir diesen Schritt tun und vorschreiben sollen, daß die Strafkammern nur mit ordentlichen Richtern besetzt sein müssen.
Die Justizverwaltung wird dann schon Mittel und Wege finden, um im Falle des Bedürfnisses und der Notlage durch Herübersetzung eines Richters aus einer Zivilkammer, wo er einmal nicht so absolut notwendig ist, Hilfe zu schaffen.
Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie (v) mir, ein Wort für den Antrag auf Nr.
706 der Drucksachen einzulegen.
Ich muß meinerseits die Frage, ob man als erkennende Strafrichter bei den mittleren Gerichten auch nichtständige Richter verwenden können soll, entschieden verneinen, nicht bloß deshalb, weil bei diesen mittleren Gerichten doch sehr ernste Fälle mtt bedeutenden Strafen zu entscheiden und zum Teil Erkenntnisse zu fällen sind, die für die Ehre und Freiheit des Betreffenden geradezu vernichtend, und zwar dauernd vernichtend sind, sondern namentlich auch mit Rücksicht auf die vorgeschlagene Zusammensetzung der künftigen Strafkammern.
Bisher hatte man nämlich hier bei der Strafkammer 5 beamtete Richter, 5 Juristen; da konnte eher der Gedanke Platz greifen: bet den fünf kommt es nicht darauf an, wenn noch etwa ein Hilfsrichter zugezogen würde neben 4 ständigen Richtern.
(Sehr richtig!
links.)
In Zukunft wird aber davon ausgegangen werden dürfen, daß die Strafkammer, wie es auch die Regierungsvorlage will, mit 2 Juristen und 3 Schöffen besetzt wird, also einem Landsgerichtsdirektor und einem Hilfsrichter.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist im Falle der Zulassung unständiger Hilfsrichter sehr gefährlich; nicht als ob man den jungen Leuten eine absichtliche Rechtsbeugung unterstellen könnte daran denkt kein vernünftiger Mensch —, aber die menschliche Schwäche muß man doch auch in Rechnung ziehen, und wenn der junge Hilfsrichter in einer wichtigen Frage entgegengesetzt entscheidet wie der Vorsitzende, der Landgerichtsdirektor, so gehört dazu eine, ich darf wohl sagen sehr große Charakterstärke.
(Lachen rechts.)
—Ja gewiß, meine Herren!
(Zuruf links: Natürlich!)
Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
4441 (Gröber.)
() Bestreiten Sie mir das doch nicht!
Die Situation ist einfach die: Wenn der Hilfsrichter auf ein halbes Jahr zur Strafkammer einberufen ist, und das halbe Jahr ist vorüber, dann kommt er an eine andere Stelle, und es wird über seine Qualifikation ein Zeugnis ausgestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Das Zeugnis wird von dem Vorsitzenden der Strafkammer ausgestellt auf Grund der Wahrnehmungen, die er gemacht hat.
Wie leicht kann ein solches Zeugnis, ohne das es falsch ist, eine Kolorierung bekommen, die dem Betreffenden für sein weiteres Avancement sehr ungünstig ist.
Es wird z.
B. in dem Zeugnis gesagt: es ist ein fleißiger, kenntnisreicher Mann, aber es fehlen ihm die für die Kollegialberatung notwendigen Eigenschaften; er ist eigensinnig, rechthaberisch, wie man das bezeichnen will.
Meine Herren, das ist gleichbedeutend mit der Vernichtung der Aussicht, später im Kollegialdienst verwendet zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das sagt sich dann unwillkürlich der junge Mann, der vor der definitiven Anstellung steht, und der das ist menschlich bald definitiv angestellt sein und ein gutes Avancement bekommen möchte.
Da braucht man gar nicht auf absichtlich falsche Erkenntnisse abzuheben.
Aber ich behaupte: in dieser Situation gehört für den jungen Hilfsrichter allein gegenüber dem alten, wohlerfahrenen und bei seiner künftigen Qualifizierung sehr in Betracht kommenden Vorsitzenden eine Selbständigkeit des Charakters, die außergewöhnlich ist, (sehr richtig!
links) und in diese Situation möchte ich den jungen Mann nicht bringen.
Ich will, daß gerade bei der Strafkammer mit ihren folgenreichen Erkenntnissen und schweren Urteilen, bei der Besetzung von nur S Juristen neben dem Vorsitzenden, nicht ein jederzeit versetzbarer und in seinem (») künftigen Avancement sehr abhängiger junger Beamter, sondern ein definitiv angestellter Jurist mit entscheiden soll.
Meine Herren, Sie müssen das auch noch von einer anderen Seite betrachten; wir werden auf die Frage kommen, wenn wir auf die Zusammensetzung der Strafkammern zu reden kommen.
Da spielt die Frage eine Rolle: wie ist es, wenn die zwei Juristen verschiedener Ansicht sind, was hie und da vorkommt
Es gibt ja ein böses Sprichwort, das behauptet: wenn zwei Juristen da sind, seien drei Ansichten, eventuell auch vier vorhanden.
(Heiterkeit.)
Das ist vielleicht auch gut und zweckmäßig.
Aber wie sieht die Sache aus, wenn ein junger Hilfsrichter dem Vorsitzenden gegenübertritt, dessen Ansicht bekämpft, und die Schössen nun zwischen der Ansicht des jungen Hilfsrichters und des Strafkammerdirektors entscheiden sollen
Da wird sich wohl in den allermeisten Fällen die Ansicht der Schöffen der des älteren Richters anschließen.
Damit sinkt die Bedeutung der Mitwirkung eines jungen Hilfsrichters auch sehr herab.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist schließlich der Unterschied nicht so gar groß, ob Sie, wie es von den Herren von der äußersten Linken vorgeschlagen ist, einen Richter und vier Schöffen die Strafkammer bilden lassen; da ist dann doch wenigstens ein, und zwar hauptsächlich verantwortlicher Jurist da, und daneben ist es nicht bloß eine Dekoration, wenn ein Hilfsrichter an die Seite des Strafkammerdirektors gesetzt wird.
Aus diesen Erwägungen heraus, meine Herren, möchte ich Sie dringend bitten, die Konsequenz des Beschlusses zu ziehen, den das hohe Haus bet den Schöffengerichten schon gefaßt hat.
Es wäre ein innerer Widerspruch, wenn man dort einen ständigen Richter, hier bei der verantwortungsvolleren Stellung einen Hilfsrichter (v) zulassen würde.
(Sehr richtig!)
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrag auf Nr.
706 Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadlhagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Es wurde vorhin von dem Herrn Staatssekretär erklärt, in Berlin sei bereits eine solche Gestaltung möglich, wie sie in den Anträgen verlangt wird, und er meinte, wir sollten uns darauf verlassen, daß im großen und ganzen durch die Verwaltung solche Regelung überhaupt erfolge; es würde aber, wenn der Antrag Annahme fände, notwendig sein, hin und wieder eventuell aus der Zivilkammer einen Ersatzrichter herauszunehmen, und das würde schlechte Folgen haben.
Meine Herren, wenn man die Wahl hat: soll für Strafkammern oder soll für Zivilsachen ein Htlfsrichter genommen werden
dann muß man unbedingt dafür sein, ihn nur für Zivilsachen zuzulassen.
In die Strafkammer darf kein Hilssrichter genommen werden.
Aber daß dem in Preußen doch nicht ganz so ist, wie es nach den Äußerungen vom Regierungstische schien, dafür wollte ich auf einen Prozeß hinweisen, der meinen Parteifreund Markwaldt vor einigen Jahren getroffen hat.
Der wurde von einem Vorsitzenden und vier Assessoren abgeurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich war das ein politischer Prozeß.
Wenn das geschehen ist, wiewohl nach den Regierungsäußerungen es in Preußen jetzt schon ebenso gut anders geht, dann kann man mit Sicherheit annehmen, daß Assessoren immer für politische Prozesse bereit gehalten werden, wenn das Gesetz dem keinen Riegel vorschiebt.
1 (v) Ich möchte dringend bitten, die Anträge anzunehmen.
Der Antrag, den der Herr Kollege Müller gestellt hat, deckt sich zwar nicht mit dem unsertgen er bezieht sich nur auf Strafkammern und nur auf die Hauptverhandlung —, ist aber mit ihm durchaus verträglich.
Wir werden für beide Anträge stimmen, sowohl für den Antrag Müller wie für den, den wir zu § 69 gestellt haben.
Es würde sich vielleicht empfehlen, obwohl das eine Abweichung von der sonstigen Geschäftsordnung wäre, zuerst über den zu Z 77 und dann über den zu § 69 gestellten Antrag abzustimmen.
Ich lege kein großes Gewicht darauf, halte es aber deswegen für richtig, weil Z 77 speziell die Strafkammern behandelt, während der Antrag zu § 69 weitergehen würde.
Deshalb würde es vielleicht richtiger sein, wenn zuerst über Z 77 eine Entscheidung getroffen ist, weil diese eventuell für viele Herren maßgebend sein kann, ob sie für § 69 stimmen wollen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Mich haben die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts überzeugt, daß es in der Tat richtig ist, nur ständig angestellte Richter bei einer Strafkammer zu verwenden.
Zunächst ist festgestellt worden, daß es heute schon möglich ist, beim Landgericht Berlin I und bei dem Amtsgericht Berlin, jedenfalls auch bei einer ganzen Reihe anderer Gerichte, nur ständig angestellte Richter bet Strafsachen zu verwenden.
Nun, dann wird es natürlich auch bei allen anderen Gerichten so zu machen sein.
Wenn das aber die Regel ist oder wird, wie sich aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ergibt, daun muß man doch ohne weiteres fragen: was steht dem ent-gegen, diese Regel gesetzlich zu fixieren
ES könnte doch 4442 Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
(Baffermann.)
LL) auch einmal wieder eine Zeit kommen, wo ein so heißes Bemühen der Justizverwaltungen, nur ständige Richter zu verwenden, nicht vorhanden ist, wo dann wieder das Institut der Assessoren bei den Strafkammern üppig in die Halme schießt, und für solche Zeiten ist dann durch das Gesetz ein Riegel vorgeschoben.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsjusttzamts ausgeführt: es entstehen bet den Zivilkammern Schwierigkeiten, wenn ein Richter in die Strafkammer hinübergenommen werden muß, wenn er seine Respiziate abgeben muß und ein zu der Zivilkammer einberufener Assessor nun alle diese zum Teil schon vorbereiteten Sachen übernehmen muß.
Da muß man doch erwägen: waS ist nun wichtiger, diese Störung der Zivilkammer, der Wechsel im Resptziat, der Eintritt eines Assessors oder das Interesse des Angeklagten, für den es eine Rechtsgarantie ist, wenn er nur von ständig angestellten Richtern abgeurteilt wird
Ich meine, diese Frage ist leicht zu beantworten: die Störung in der Zivilkammer ist jedenfalls das minder Wichtige, und das Interesse des Angeklagten ist die Hauptsache.
Dann aber, meine Herren, absolut zwingend sind die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber.
Das halte ich für ganz undenkbar, daß, wenn in einer Strafkammer, die ja doch die schwereren Delikte mit Ausnahme der dem Schwurgerichte zugewiesenen abzuurteilen hat, nunmehr neben dem alten erfahrenen Direktor ein junger Assessor fitzt.
Das ist überhaupt keine Rechtsgarantie.
Gerade dann, wenn sich zwei Juristen mit drei Schöffen in der Strafkammer zusammenfinden, muß die Auswahl eine besonders sorgfältige sein; dann muß auch der zweite ein durchaus gefestigter Charakter sein, der nötigenfalls in der Lage fein muß, eine andere wohlbegründete Anficht mit Sachkenntnis und Energie zu vertreten.
Ich zweifle, ob ein Assessor dazu überall geeignet ist.
Ich (L) meine, diese Ausführungen sind absolut zwingend.
Selbst wenn man der Ansicht wäre, daß in Strafkammern, die auS fünf Juristen zusammengesetzt sind, vielleicht ein Assessor als Hilfsrichter zulässig wäre, in den Strafkammern, wo zwei Richter und drei Schöffen sitzen, darf ein Assessor als Richter nicht zugelassen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
AuS diesem Grunde werde ich für meine Person für den Antrag stimmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich halte es für richtig, wenn ich zunächst über den Antrag Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
706 der Drucksachen abstimmen lasse; der deckt sich inhaltlich mit dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
694 zu IV 3.
Welche Stellung er im Falle der Annahme bekommen soll, das ist eine Redaktionsfrage.
Ich glaube, die Herren werden alle damit einverstanden sein, daß das nachher geregelt wird.
Der Antrag 710 ist zurückgezogen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag 706 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; Antrag 706 ist angenommen vorbehaltlich seiner Einstellung bei der Redaktion.
Einleitung der Ziffer IV.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich die Annahme fest.
Ich rufe auf § 72.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle fest, daß § 72 angenommen ist.
Ich rufe auf Z 73.
Hierzu liegen vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
694 zu V und der Antrag Dr. Ablaß auf Nr.
711.
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Ztetsch.
Zietsch, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns (6) ja daran gewöhnen. '
müssen, daß, wenn uns irgendeine Regierungsvorlage unterbreitet wird, mit den sogenannten Reformen auch wesentliche Rückschritte verknüpft werden.
Das macht sich auch hier bei der Neuordnung der Strafprozeßordnung bei den verschiedenen Sachen gellend, ebenso aber in bezug auf die Änderungen, die im Gerichtsverfassungsgesctz in Anlehnung an die Neuordnung der Strafprozeßordnung vorgenommen werden; so vor allen Dingen auch bei ß 73.
Der ß 73 des Gerichtsverfossungsgesetzes soll die Zuständigkeit der Schwurgerichte wesentlich eindämmen, dafür aber die Zuständigkeit der Strafkammern um die Überweisung sehr erheblicher Delikte erweitern.
Es ist nun vor allen Dingen vorgesehen, die Zuständigkeit der Strafkammern dadurch zu erweitern, daß ihnen auf Grund der Absätze 6, 7 und 8 des neuen § 73 Delikte zur Aburteilung überwiesen werden, die jetzt zur Zuständigkeit der Schwurgerichte gehören.
Abs.
6 will vor allen Dingen, daß die Fälschung öffentlicher Urkunden, die schweren Urkundenverbrechen, die bisher vor den Schwurgerichten verhandelt wurden, künftig den Strafkammern überwiesen werden sollen.
In Abs.
7 handelt es sich um schwere Vergehen, die von Beamten begangen werden; es dreht sich dabei um Unterschlagungen, Fälschungen von Urkunden usw.
Im Abs.
8 kommen die Delikte des betrügerischen Bankrotts, die bisher auch vor den Schwurgerichten zur Verhandlung kamen, künftig aber an die Strafkammern überwiesen werden sollen.
Dann aber würden Verbrechen, die im Höchstfälle mit 10 Jahren Zuchthaus bestraft werden können, den Strafkammern überwiesen werden.
Im allgemeinen geht durch die bestehende Gerichtsverfassung und die geltende Strafprozeßordnung der Zug, daß nur über die Delikte von den Strafkammern geurteilt werden sollte, für die im Höchstfälle eine Strafe von (v) 5 Jahren Zuchthaus vorgesehen ist, nur mit einer Ausnahme, nämlich mit der des § 176 Abs.
3 des Strafgesetzbuches, der die Unzucht mit Personen unter 14 Jahren betrifft.
Auch da ist eine höhere Strafgrenze als 5 Jahre Zuchthaus vorgesehen.
Da hätte es vielleicht nahe gelegen, nicht die Kompetenz der Schwurgerichte im Sinne der Absätze 6, 7 und 8 des neuen Z 73 einzudämmen, sondern sie zu erweitern, indem man in erster Linie daran denken müßte, das Delikt, das bis zur Strafgrenze von 10 Jahren reicht und von den Strafkammern abgeurteilt wird, denselben zu nehmen und an die Schwurgerichte zu verweisen.
Dementsprechende Anregungen sind in der Kommission auch gegeben worden.
Die Regierung trat vor allen Dingen für die Überweisung dieser Materie unter die Spruchpraxis der Strafkammern aus folgenden Gründen ein.
Sie sagte, es kämen hier im wesentlichen Straftaten in Frage, die, wenn sie richtig abgeurteilt werden sollten, eine ganz besondere sachliche und juristische Kenntnis der Richter voraussetzten.
Es handele sich vor allenDingen um die Fälschung von öffentlichen Urkunden und dann vor allen Dingen um die Vergehen wegen betrügerischen Bankrotts.
In zweiter Linie sagt die Begründung und auch die Herren von der Regierung haben in der Kommission darauf hingewiesen —, daß es gar nicht opportun erschiene, die Amtsverbrechen, wie es jetzt vorgesehen ist, den Schwurgerichten zu überweisen, weil sehr häufig Amtsverbrechen vorkommen, die an sich ganz kleine Delikte, harmloser Natur sind, daß man es nicht rechtfertigen könne, wegen der Aburteilung dieser ganz nebensächlichen Straftaten den großen Apparat des Schwurgerichts mobil zu machen.
Dann stützte sich in drttter Linie die Reichsregierung bei Begründung der vorliegenden Änderung deS 8 73 des GerichtSverfasfungsgesetzes auf einen Wunsch des Reichs-Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Febmar 1911.
4443 (Zietsch.)
(4) tags, den derselbe im Jahre 1895, anläßlich einer Strafprozeßordnungsnovelle, der Regierung unterbreitet habe.
Damals sollte der Reichstag die Absicht geäußert haben, daß die Delikte, von denen ich eben gesprochen habe, in erster Linie aber die Delikte des betrügerischen Bankrotts und die Amtsverbrechen, dem Schwurgericht entzogen und den Strafkammern zur Aburteilung überwiesen werden sollten.
Als Gegengründe gegen diese Ausführungen und Gründe der Regierung sind folgende Ausführungen zu machen.
Die Schwurgerichte sollen doch in erster Linie in Sachen Recht sprechen, die mit besonders hohen Strafen belegt werden.
Es soll durch den größeren Kreis der Richter, und namentlich da sich diese Richter aus Laien zusammensetzen, für den Angeklagten eine größere Garantie gegeben werden, daß die hohe Strafe, die für seine Tat ausgeworfen werden kann, nach der Überzeugung nicht weniger Richter, sondern von dem Urteil eines möglichst großen Kreises von Richtern abhängig gemacht wird.
Man soll sich nicht darauf versteifen und sagen: weil es sich um nebensächliche Verbrechen, z.
B. um Vergehen von Beamten im Amte handelt, wird man sehr selten zu einer Verhängung einer Zuchthausstrafe von 10 Jahren kommen.
Das ist kein durchschlagender Grund, sondern es handelt sich um die Möglichkeit, wie hoch die Strafe bemessen werden kann.
Der Beamte, der wegen eines Amtsverbrechens vor das Gericht gestellt wird, darf sich nicht auf die Hoffnung stützen, daß es sein Bewenden dabei haben wird, daß das Strafmaß unter diesem höchsten Strafmaß bleiben wird, sondern er muß immer mit dem höchsten Strafmaß von 10 Jahren Zuchthaus rechnen.
Dann aber ist um so nachdrücklicher, daß beim Schwurgericht deswegen schon für die Angeklagten eine größere Garantie gegeben ist, als beim Schwurgericht zum Schuldspruch acht Personen notwendig sind, während, (ü) wenn die Sache dem Landgericht resp.
der Strafkammer überwiesen werden soll, es dann genügt, wenn vier Richter von der Schuld des Angeklagten überzeugt sind, um die Schuldfrage zu bejahen.
Es würde also an sich schon dadurch, daß der Kreis der Richter vermindert und die Zahl der Richter, die notwendig ist, um die Schuldfrage vor dem Schwurgericht zu bejahen, herabgesetzt wird dadurch, daß die Sache an die Strafkammer verwiesen würde, eine Änderung zu Ungunsten des Angeklagten in der Gesetzgebung Platz greisen.
Ferner führten die Herren von der Regierung an und auch in der Begründung steht dasselbe —, daß die Geschworenen, weil sie Laienrichter sind, zum guten Teil gar nicht befähigt und in der Lage sind, sachlich und vom juristischen Standpunkt die einzelnen Delikte, die hier vom Schwurgericht an die Strafkammern überwiesen werden sollen, genau zu prüfen.
Da ist vor allem in erster Linie an das Verbrechen des betrügerischen Bankrotts zu denken.
Ich stimme da ohne weiteres den Herren von der Regierung zu, daß es sich bei diesem Betrügerischenbankrottverbrechen häufig um Dinge handelt, die nicht sogleich klar vor die Augen der Richter treten und namentlich nicht so klar für Laien bei der Aburteilung ersichtlich sind.
Betrügerischebankrottvergehen werden häufig durch ungemein raffiniert ausgeführte Schiebereien vorbereitet und zustande gebracht durch Buchfälschungen und durch alle möglichen unsauberen Kniffe und Finessen, die unredliche Kaufleute sich überhaupt zu schulden kommen lassen können, gestützt werden.
Besonders werden Betrügerischebankrottvergehen von Leuten begangen, oder es werden Leute deshalb angeklagt, von denen man sagt, daß sie mit allen Wassern gewaschen und mit allen Hunden gehetzt sind, und da fällt es selbstverständlich manchem Laienrichter schwer, in diesem Durcheinander zurecht zu kommen und in das verwirrte Getriebe einer so überaus raffiniert vorgenommenen Schiebung w) einen klaren Einblick zu bekommen, um die Schuldfrage im objektiven Sinne zu Gunsten oder zu Ungunsten des Angeklagten erkennen und gerecht auch darüber entscheiden zu können.
Aber, meine Herren, es darf dabei das eine nicht vergessen werden: so ganz kann man doch auch den Geschworenen die Sachkenntnis in diesen Fragen nicht absprechen, namentlich wenn man bedenkt, daß die Auswahl der Geschworenen sich auf verhältnismäßig eng umschriebene Kreise des Volkes erstreckt.
Leute, die von der allgemeinen kaufmännischen Bildung so gut wie gar nichts verstehen, die Kreise der Arbeiter usw.
hat man ja bisher immer von der Zuziehung zum Geschworenenamt so gut wie vollständig ausgeschlossen.
Namentlich in Norddeutschland; in Süddeutschland ist es etwas anders.
Es sitzen also doch auch auf den Bänken der Geschworenen Leute, die verhältnismäßig gut Bescheid wissen mit der Buchführung, die ferner außerordentlich gut mit dem kaufmännischen Lebe »vertraut sind.
Es find unter den Geschworenen Kaufleute, Großkaufleute, Rechtsanwälte und Geschäftsführer, und diese Leute können unter Umständen doch eine ebenso große, wenn nicht größere Sachkenntnis und ein besseres Urteil darüber haben, ob das Kriterium des betrügerischen Bankrotts gegeben ist, als gelehrte Richter.
Und dann kommt noch ein weiteres dabei in Frage.
Es wird darauf hingewiesen, daß man diese Sachen an die Strafkammer verschiebt, weil in derselben nach dem Regierungsvorschlage auch wieder Laien sitzen sollen; aber es besteht doch die höhere Möglichkeit, daß unter zwölf Geschworenen auch Sachverständige für kaufmännische Fragen sitzen, als bei der Strafkammer zu finden sein werden, weil dort doch nur drei Laien vorhanden find.
Ferner möchte ich auch das nicht einmal so sehr unterstreichen, daß es unbedingt notwendig ist, daß unter (v) den Geschworenen Leute sein müßten, die die Sache vollständig bis ins kleinste Detail durchschauen könnten, um darauf ihr Urteil aufzubauen.
Es handelt sich bei dem Laienrichter im Schwurgericht nicht immer darum, das Schuldig oder Mitschuldig zu sprechen, weil formal das Verbrechen begründet oder nicht begründet erscheint, sondern die Schwurgerichte halten sich häufig nicht einmal an einen formalen Verstoß, sondern sie beurteilen aus ihrem nichtjuristischen Empfinden, aus ihrem Volksemvfinden heraus die Tat, ob dieselbe nicht auch ideell einen Verstoß gegen das Gesetz und die allgemeine Rechtsauffaffung im Volke bedeute, und so gut es auf der einen Seite vorkommt, daß einmal von den Geschworenen ein Angeklagter, der nicht formal gegen das Gesetz verstoßen hat, der aber nach der Auffassung der Mehrheit der Geschworenen im Sinne des Gesetzes und der Volksauffafsuug sich eine Benachteiligung der Gesellschaft hat zu schulden kommen lassen, schuldig gesprochen wird, so gut müssen Sie auch dem Angeklagten die Möglichkeit geben, durch einen eventuell nicht genügenden Einblick der Geschworenen in den Tatbestand freizukommen, selbst wenn die Geschworenen einen formalen Verstoß als vorliegend erachten.
Aber es würde vielleicht häufig im Volke nicht verstanden werde », daß, wenn es sich gerade um große Schieberprozesse handelt, die Angeklagten wegen formaler Bedenken freigesprochen werden.
Ich erinnere an den Zusammenbruch verschiedener Banken, der vor einigen Jahren stattgefunden hat.
Da hätten vielleicht Juristen gesagt: formale Verstöße gegen das Gesetz liegen nicht vor; aber die Geschworenen sind doch zu einem Schuldspruch gekommen, weil sie die Frage sachlich von ihrer Auffassung aus geprüft und gesehen haben, daß diese Leute so geriebene und gerissene Kaufleute waren, die mit allen Finessen des Gesetzes vertraut waren und nicht 4444 Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
(Zictsch.)
M mit einem Ärmel, sondern mit drei Vierteln ihres ganzen Körpers das Zuchthaus jahrelang gekreist haben.
Wären diese Leute von den gelehrten Richtern freigesprochen worden, dann hätte man das freisprechende Urteil in den weitesten Kreisen des Volkes jedenfalls nicht verstanden.
Denn dann wären die schlimmsten Börsenschieber und Gründer, Bankspekulanten usw.
die Tausende und aber Taufende von kleinen Leuten um ihr Vermögen geschädigt haben, nur um deswegen freigesprochen worden, well sie formell nicht zu fassen gewesen sind.
Ich stelle das nicht als unantastbare Notwendigkeit des Schwurgerichts hin, sich um die formalen Verstöße nicht zu kümmern; ich hebe nur hervor, daß in solchen Fällen nicht das rein juristische Denken der Geschworenen einzig und allein in Frage kommen darf, sondern daß vor allen Dingen auch die sachlichen und allgemeinen, die Tat begründenden und beeinflussenden Momente nicht außer acht gelassen werden dürfen, die sich in erster Linie auf das allgemeine Bewußtsein stützen und darauf Bezug nehmen, was draußen im Volke über solche Straftaten gedacht und empfunden wird.
Was den zweiten Punkt betrifft, daß häufig kleine Amtsverbrechen vorkommen, wegen deren es sich nicht lohne, den großen Apparat des Schwurgerichts in Bewegung zu setzen, so bin ich auch da anderer Meinung als die Herren von der Regierung.
Ich gehe dabei von der Auffassung aus, daß der Beamte etwas anderes ist, als für was er leider heute eingeschätzt wird.
Heute gilt der Beamte, namentlich in Preußen, als eine Person, die über den unteren Schichten des Volkes schwebt, die dem Volksleben so gut wie entrückt ist.
Das ist freilich der verkehrteste Standpunkt, der namentlich in Preußen dem Beamten gegenüber herangezüchtet ist, und der die Schuld trägt an der teilweise unüberbrückbaren Gegensätzlichkeit zwischen Volk und Beamten, wie es namentlich in Preußen der Fall ist.
L) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meiner Auffassung nach darf der Beamte nicht über dem Volke stehen, sondern der Beamte ist nichts anderes oder dürste nichts anderes sein als der Beauftragte des Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Volk zahlt ihm sein Gehalt, kommt mit seiner Steuerleistung für die Sicherung des Lebensunterhaltes der Beamten auf, und wenn auch der Beamte in letzter Linie nicht dem Volke für seine Handlungsweise verantwortlich ist, sondern formal seinen vorgesetzten Behörden untersteht, wenn die Disziplinareinrichtungen über seine Amtshandlungen zu entscheiden haben, so darf niemals außer acht gelaffen werden, daß sich der Beamte nicht über dem Volke stehend halten darf, sondern sich als Vertrauten des Volkes anzusehen hat.
Wenn Sie diese höhere Auffassung vom Beamtentum haben, dann werden Sie es auch verstehen, daß auch die Vergehen des Beamten, die er in Ausübung dieses Vertrauensamtes sich zuschulden kommen läßt, anders bewertet werden müssen als die Straftaten irgendeines anderen.
Deswegen sind auch die früheren, noch geltenden Bestimmungen der Strafprozeßordnung von wesentlich anderen Grundsätzen ausgegangen, als ihnen jetzt nach der Umänderung des ß 73 Geltung gegeben werden soll.
Wenn der Beamte in letzter Linie der Beauftragte des Volkes ist, dann werden auch durch die Straftaten des Beamten im Amte in erster Linie die Kreise des Volkes geschädigt, und dann müssen Sie auch die breiten Kreise des Volkes, die den Beamten als ihren Vertrauensmann ansehen, darüber Recht sprechen lassen, wie sie darüber denken, daß ihr Vertrauen durch die Beamten getäuscht worden ist.
Dann habe ich schon vorher darauf hingewiesen: es kommt hier nicht auf die kleineren oder größeren Vergehen an, die sich ein Beamter zuschulden kommen läßt, sondern auf das Strafmaximum, das für dieses Vergehen ausgeworfen ist, und das sind 10 Jahre Zuchthaus.
Es (o) soll ein Beamter, der sich ein Vergehen im Amte hat zuschulden kommen lassen und vor diese Strafmöglichkeit gestellt wird, wie jeder andere Angeklagte das Recht haben, vor einen möglichst großen Richterkreis zu kommen.
Nun sagt man auch: in die Strafkammern werden Laien hineinkommen.
Aber es werden in den Strafkammern im Höchstfälle drei Laien neben zwei Richtern fitzen, während im Schwurgericht 12 Laien sitzen und dort die Schuldfrage nicht von den Richtern, sondern von den nichtjuristisch gebildeten Laien entschieden wird.
Dann beruft sich die Regierung auch auf die Zustimmung des Reichstags vom Jahre 1895.
Ich kaun mir sehr gut vorstellen, daß damals der Reichstag eventuell für eine Einschränkung der Kompetenz der Schwurgerichte zu haben gewesen ist.
Ob die Mehrheit des Reichstags heute noch dafür sein dürste, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Jedenfalls muß man in einer Zeit, in der fortgesetzt gegen die Institution der Schwurgerichte aus den verschiedensten Kreisen Sturm gelaufen wird, um so vorsichtiger sein, am Bestände der Zuständigkeit der Schwurgerichte zu rütteln.
Befinden sich doch unter den Gegnern der Schwurgerichte selbst Richter, Staatsanwälte und sogar Rechtsanwälte, und doch ist das Schwurgericht für das Volk, soweit das auf Grund der bestehenden Bestimmungen über das Schwurgericht möglich ist, die beste Form eines Laiengerichts.
Aber auch die Kommission für die Strafprozeßreform hat sich im Prinzip für die Besettigung der Schwurgerichte ausgesprochen.
Überdies macht sich auch in den Veröffentlichungen, die darüber in juristischen Zeitschriften erscheinen, und auch auf dem letzten Versammlungstag des deutschen Richterverbandes, der in diesem Jahre seine zweite Generalversammlung abgehalten hat, eine ziemlich starke Feindseligkeit gegen die Schwurgerichte geltend, und in der Zeitschrift „Das Recht ''veröffentlichte auch schon ein Oberamtsrichter Riß-München Vorschläge (v) darüber, wie man die Schwurgerichte eventuell reformieren könnte.
Man beschränkt sich dabei auf eine Reform, weil man weiß, daß das Schwurgericht nicht als solches abgeschafft werden wird, daß sich eine Mehrheit im Reichstag dafür zurzeit nicht finden lasse.
Es find Reformvorschläge, die sich auf den Wahrspruch der Geschworenen beziehen und darauf, daß die Zahl der Geschworenen beschränkt und von 12 auf 6 herabgesetzt werden soll.
Ferner, daß die Strafbemessung nicht den juristischen Beisitzern allein überlassen werden sollte, sondern daß daran auch die Geschworenen teilzunehmen haben.
Des weiteren sollen die Rechte der übriggebliebenen 6 Geschworenen erweitert werden.
Angesichts dieser Strömung ist es mit Genugtuung zu begrüßen, daß sich das Reichsjustizamt ganz energisch dagegen gewehrt hat, überhaupt eine Änderung der Schwurgerichte in diesem Sinne vorzunehmen, und ich habe mich auch darüber gefreut, daß die Regierungsvertreter in der Kommission ausdrücklich erklärt haben, daß an eine Beseitigung der Schwurgerichte durchaus nicht zu denken sei.
Daß der Reichstag dafür nicht zu haben ist, nehmen wir als feststehend an.
Wir wollen aber nicht nur die Gefahr beseitigt sehen, daß die Schwurgerichte in nächster Zeit abgeschafft werden könnten, sondern wir wollen mit derselben Energie der Abbröckelung der Zuständigkeit der Schwurgerichte entgegentreten.
Mt dieser Abbröckelung wird aber durch die Neuformulierung des tz 73 ein bedauerlicher Anfang gemacht.
Wir haben in der Kommission und die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei haben damals auch einen ähnlichen Antrag gestellt, den sie jetzt wiederholl haben gesagt, wenn man auf der einen Seite an eine Einschränkung der Kompetenz der Schwurgerichte gehen wolle, so müsse man auf der anderen Seite den alten Wunsch, der in weiten Volkskreisen besteht, zur Erfüllung Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
4445 (Zietsch.)
M bringen und die Kompetenz der Schwurgerichte nach anderen Seiten hin ausdehnen.
Zuerst hat man an den Abs.
3 des § 176 des Strafgesetzbuchs gedacht, vor allen Dingen aber auch die Forderung aufgestellt, daß die Preßdelikte den Schwurgerichten zur Aburteilung überwiesen werden sollten.
Was über diesen letzteren Punkt gesagt werden muß, wird bei dem Antrage, den wir zu § 80 gestellt haben, einer meiner Fraktionsfreunde nachher im einzelnen zu begründen haben.
Hier möchte ich jetzt nur einen Einwand kurz streifen, den die Herren von der Regierung gegen diesen Antrag in der Kommission erhoben haben.
Die Herren von der Regierung vertraten gegenüber dem Wunsch eines Teiles der Kommtssionsmttglieder, die Preßdelikte den Schwurgerichten zur Aburteilung zu überweisen, den Standpunkt, es könne sich nicht darum handeln, bei dieser Novelle zum Gerichtsverfaffungsgefetz eine ganz neue Materie aufzurollen und für die Schwurgerichtspraxis ein ganz neues Gebiet zu eröffnen; sie meinten weiter, wenn die Kompetenz der Schwurgerichte zu Gunsten der Kompetenz der Strafkammern eingedämmt werden solle, dann seien dafür rein sachliche Gründe maßgebend, nämlich daß es den Geschworenen nicht so leicht möglich sei, sachlich und juristisch die schweren und verwickelten Delikte des betrügerischen Bankrotts, der schweren Urkundenfälschung, der Amtsverbrechen usw.
genügend zu erfassen.
Ich möchte demgegenüber hervorheben, daß auch uns rein sachliche Momente zu der Forderung veranlassen, die Kompetenz der Schwurgerichte auf die Aburteilung von Preßdeltkten auszudehnen.
Es ist das für uns nicht einzig und allein eine Prinzipienfrage, sondern es sind auch rein sachliche Erwägungen, von denen meine Freunde hierbei ausgehen.
Wir halten nämlich zur Aburteilung von Preßdeltkten, namentlich von Beleidigungen, die bet der Kritik öffentlicher Einrichtungen begangen werden (L) können, die juristischen Richter für weniger geeignet als diejenigen Richter, die aus den Volkskreisen heraus kommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Überzeugung bestärkt uns die unendliche Reihe von Beleidigungsprozeffen, die gegen die Presse geführt worden sind.
Die Preßdelikte, die vor die Strafkammern kommen, werden von den juristischen Richtern häufig deswegen so scharf beurteilt, weil nicht etwa das, was in einem Artikel gesagt worden ist, unwahr wäre, sondern die juristischen Richter legen hierbei die Sonde insofern an, als sie sich fragen, ob sich auch alles, was darin steht, formell beweisen läßt, während der Laienrichter sehr häufig von der Frage ausgehen wird, ob das, was in dem Artikel gesagt worden ist, tm allgemeinen richtig ist.
Sie sehen also, meine Herren, daß uns in erster Linie sachliche Momente dazu drängen, für die Schwurgerichte eine Erweiterung der Kompetenz in bezug auf die Preßdelikte zu fordern und in bezug auf eine Reihe anderer Delikte, die aus Preßdeltkten entsprungen sind und heute vor Berufsrichtern zur Aburteilung gelangen.
Solche Delikte würden nicht so hart geahndet werden, wenn sie von Laienrichtern abgeurteilt würden.
Kein Laienrichter würde sich in Preußen finden, der deswegen einen sozialdemokratischen Redakteur zu einem Jahr oder 6 Monaten Gefängnis verurteilt, weil der Redakteur den Mut gefunden hat, das preußische Dreiklassenabgeordnetenhaus als das zu bezeichnen, was es ist, während die Strafkammerrichter darin eine schwere Beleidigung gefunden haben.
Wir möchten also, um mich kurz zusammenzufassen, selbst diesen ersten Abbröckelungsversuchen der Zuständigkeit der Geschworenengerichte mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Wir wollen an den Geschworenengerichten, die ja selbstverständlich noch nicht so vollkommen find, wie Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
wir sie gern vollkommen sehen möchten, wegen der Mängel (0) in der Wahl der Geschworenen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) wegen der Beschränkung der Geschworenen auf gewisse Volkskreise, gewisse Gesellschaftskreise, Interessengruppen usw.
wir möchten an den Geschworenengerichten nicht rütteln lassen, weil wir sie im Prinzip als eine notwendige, dem allgemeinen Volkswtllen und dem allgemeinen Bedürfnis entsprechende Einrichtung betrachten.
Wir wissen auch, die Geschworenen können sich irren, und wie schwer sie sich irren können, wie schwer sie namentlich durch politische und soziale Verhältnisse beeinflußt werden können, das hat uns vor 16 Jahren der Essener Metnetdsprozeß bewiesen, der ja jetzt glücklicherweise wenigstens formell revidiert werden konnte, sodaß den damals unschuldig schwer verurteilten Leuten wenigstens die Ehre wiedergegeben wurde, um die sie 16 Jahre vergeblich gekämpft haben.
Aber selbst Irrungen einzelner Schwurgerichte werben uns nicht davon abhalten können, prinzipiell zu fordern, die Institution der Schwurgerichte aufs energischste zu verteidigen, und wir sträuben uns dagegen, daß auch nur das geringste abgebröckelt wird von dem, was dem Volke gehört.
Das aber wird durch diese Bestimmung des § 73 bezweckt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
Dr. Ablatz, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich nach der sehr ausführlichen Begründung, die mein Herr Vorredner gegeben hat, bet der Begründung meines Antrags kurz fassen können.
Der Antrag Nr.
711 bewegt sich genau in derselben Richtung wie der Antrag der Herren von der Sozialdemokratie; er enthält nur einen redaktionellen Zusatz, der meines Erachtens erforderlich ist.
Sachlich bestehen keine Differenzen.
1 (v) Meine Herren, ich habe, wenn ich mir die Vorlage ansehe, die Überzeugung, daß doch das Vorgehen der verbündeten Regierungen bei der Einbringung der Novelle in sich widerspruchsvoll ist.
Wenn Sie die Motive durchsehen, so werden Sie finden, daß die Regierung eine sehr tiefe Verbeugung vor der Bortrefflichkeit des deutschen Schwurgerichts macht, und ganz hintenherum, gewissermaßen unmerklich taucht plötzlich das Mißtrauensvotum auf, daß man einen nicht ganz unerheblichen Teil der bisherigen Kompetenz den Schwurgerichten entziehen will.
Das ist auffällig, und ich habe die Auffassung, daß die Begründung in dieser Hinsicht sehr sorgfältig hätte sein müssen, wenn sie uns mit Erfolg auf die Bahn der Regierungsvorlage bringen sollte.
Aber ich muß im Gegenteil der Ansicht Ausdruck geben, daß nach meinem Dafürhalten die Begründung durchaus nicht überzeugend wirkt.
Warum, meine Herren, halten wir fest in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen, insbesondere auch mit der preußischen Regierung an dem wohlbewährten Institut des Schwurgerichts
Ich wünsche dies, weil gerade der Umstand, daß das Schwurgericht eine sogenannte liberale Garantie ist, eine Garantie, die erstritten worden ist nach langen und sehr lebhaften politischen Kämpfen, (sehr wahr!
links) das Volk sehr skeptisch dagegen macht, wenn man ihm von diesem wohlerworbenen Volksrechte irgend etwas abhandeln will.
Das deutsche Schwurgericht beruht auf durch und durch altgermanischer Rechtsauffassung.
Es ist zuzugeben, daß es hindurchgegangen ist durch den französischen Freiheitsgedanken auf forensischem Gebiete.
Aber, meine Herren, bei uns ist es errungen worden in einer Zeit, in der es notwendig war, die Bolksrechte auf eine breitere 602 4446 Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
(Dr. Ablaß.)
(4) Basis zu stellen, und, meine Herren, was die Regierung mit Recht hervorhebt, das läßt sich nicht hinwegdisputieren, daß die Schwurgerichte vom Volksvertrauen getragen werden.
Bet dem ganz gewaltigen, großen Kampf, der sich vielfach jetzt gegen unsere Strafjustiz erhoben hat, ist immer ausgenommen, soweit das Volk in Betracht kommt, das Schwurgericht, weil man der Überzeugung ist, daß es dem Volksempfinden durch seine Judikatur zumeist vortrefflich Rechnung getragen hat, was man bei der Rechtsprechung der Gelehrten in demselben Umfange nicht zugesteht.
Unter diesen Umständen, meine Herren, sollen wir uns nicht dazu verletten lassen, gerade in dem jetzigen Moment etwas von diesen wohlerworbenen Rechten preiszugeben.
Die Vorlage verweist darauf, es handle sich jetzt doch darum, die Rechtsprechung einer Strafkammer zu überweisen, die mit Schöffen besetzt ist.
Ja, meine Herren, wissen wir denn schon, wie die Rechtsprechung in der zweiten Instanz aussieht
Wissen wir nicht schon, daß die verbündeten Regierungen erklärt haben, daß die Zusammensetzung der zweiten Instanz ihrem Wunsche nach nur in der Art erfolgen könne, daß lediglich gelehrte Richter in der zweiten Instanz sitzen
Und kommen wir daun nicht dazu, daß auf einem Gebiete, wo bisher die Rechtsprechung ausgeübt worden ist lediglich von einem unbeeinflußten Geschworenengericht, wenigstens in der zweiten Instanz, wenn es nach den Wünschen der verbündeten Regierungen geht, wiederum ein gelehrtes Gericht endgültig die Tatfrage entscheidet
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, wollen Sie doch sehr wohl beachten.
Das also, was die verbündeten Regierungen hervorheben, daß eine Rechtsgarantie jetzt insofern gegeben sei, als das Laienelement hereingezogen würde bei der Rechtssprechung der Strafkammern, trifft doch zunächst nur für (v) die erste Instanz zu.
Und da möchte ich denn doch darauf hinweisen: das Vertrauen, das das deutsche Volk zu der Rechtsprechung seiner Schwurgerichte hat, beruht nicht zum mindesten darin, daß das Verfahren, welches vor den Schwurgerichten sich abspielt, ein derartig sorgfältig vorbereitetes ist, daß es zumeist die allerbeste Garantie dafür abgibt, daß eine durch und durch sorgfältig vorbereitete, von allen in Betracht kommenden Faktoren beherrschte Verhandlung zustande kommt.
Das, meine Herren, kann man im gleichen Maße nicht sagen, soweit es sich um die Rechtssprechung der anderen Gerichte handelt.
Verfolgen Sie einen einzigen Schwurgerichtsfall: sehen Sie, mit welcher Gewissenhaftigkeit der Vorsitzende das Material bis auf das I-Tüpfelchen beherrscht, sehen Sie, mit welcher Sorgsamkeit der Staatsanwalt sich sämtliches Material gewissenhaft und emsig zusammengetragen hat, um nach jeder Richtung hin alles zu beherrschen, sehen Sie, wie die Verteidigung genau in derselben Weise tätig ist, so werden Sie finden, daß ein durch und durch abgerundetes Bild einer Verhandlung herauskommt, die man in dieser Beziehung schlechterdings als eine mustergültige wird bezeichnen müssen.
Und dieses so sorgfältig abgewogene Verfahren sollen wir uns, meine ich, dadurch für einzelne Delikte nicht beschränken lassen, daß wir die Verhandlung nunmehr einem Gericht überweisen, in dem das Verfahren weniger sorgfältig vorbereitet ist und mehr summarisch wie bei den Strafkammern gehandhabt wird.
Im einzelnen kann ich der Begründung, die uns die verbündeten Regierungen gegeben haben, gar nicht beipflichten.
Ich möchte mich dem anschließen, was mein Herr Vorredner in dieser Beziehung gesagt hat.
Es wird behauptet, daß für die Verbrechen der Urkundenfälschung in den Fällen der W 268, 272 und 273 des Strafgesetzbuches die Geschworenen für gewöhnlich nicht dasjenige Gericht seien, das zutreffend, nach allen (6) Richtungen hin genügend sorgfältig den Straffall entscheiden könnte.
Meine Herren, warum
Ich habe in dieser Hinsicht die allerlebhaftesten Bedenke ».
Es wird behauptet, juristisch und tatsächlich lägen die Fälle so verwickelt, daß sie sich für ein Laiengertcht nicht recht eignen.
Dem widerspreche ich durchaus.
Es gab eine Zeit, in der jeder Mensch glaubte, nur dann als durch und durch gelehrt zu erscheinen, wenn er auch möglichst so gelehrt sprach, daß ihn niemand verstand.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, gerade das schwurgerichtliche Verfahren hat auf juristischem Gebiete dazu geführt, daß man sich eine Ausdrucksweise abgewöhnt hat, die nur für den Juristen, aber nicht für jeden verständigen Mann verständlich war.
Ich stehe auf folgendem Standpunkt: mag ein Fall juristisch und tatsächlich noch so kompliziert sein, wie er will: wenn Vorsitzender, Staatsanwalt und Verteidiger diesen Fall selbst beherrschen, dann wüßte ich nicht, warum es nicht möglich sein sollte, diesen Fall auch dem Laien verständlich zu machen.
Wenn das nicht gelingt, liegt das nach meinem Dafürhalten nicht daran, daß die Laien nicht aufnahmefähig genug sind, sondern daß die Juristen, die mit der Sache befaßt sind, den Stoff nicht so meistern, wie sie ihn meistern müßten, wenn sie ihn dem Laien vollständig verständlich machen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade das hat uns aber das Schwurgericht beigebracht, den Stoff derartig klarzulegen, daß man dem Laten gegenüber über der Sache zu stehen scheint und auch ihm dadurch die ganze Materie begreiflich machen kaun.
Deshalb wünsche ich nicht, daß gerade auf dem Gebiete der Urkundenfälschung die bewährte Rechtsprechung des Schwurgerichts abgebröckelt wird.
Wenn des weiteren behauptet wird, daß gerade die Vergehen gegen die Konkursordnung und das Depotgesetz (v) nicht geeignet seien, von den Geschworenen sachgemäß entschieden zu werden, so möchte ich dem entgegenhalten, daß die Erfahrung unzweifelhaft dagegen spricht.
Gerade auf dem Gebiete des Konkursrechts ist doch bei verständiger Auswahl der Geschworenen sehr wohl darauf zu rechnen, daß man diejenigen Kreise als Richter heranziehen kann, die ausgezeichnet gerade auf diesem Gebiete vorgebildet sind.
Ich möchte auch nach dieser Richtung hin doch zu erwägen geben, daß, wenn manche Mängel in der Besetzung der Geschworenenbank hervorgetreten sind, sie wesentlich darauf beruhen, daß eine sehr konservative Gesinnung bei der Auswahl der Geschworenen zutage tritt.
Sehen Sie die Listen an, Sie werden fast immer dieselben Namen, fast immer dieselben Berufskretse vertreten finden, die unmittelbar vorher auch dieses höchste Richteramt ausgeübt haben.
Wenn Sie geneigt sein wollten, die Auswahl der Geschworenen zur Erlangung möglichst geeigneter Personen doch auf eine ganz anders breite Grundlage zu stellen, religiöse und soziale Gesichtspunkte bei der Auswahl der Geschworenen vollständig auszuscheiden, dann würden Sie dazu gelangen, derartig vorzügliches Material zu erhalten, daß man nach dieser Richtung hin nicht zu befürchten braucht, daß bestimmte Fragen unseres Strafrechtslebens von den Geschworenen nicht sachgemäße Auskunft erhalten.
Was die Amtsdelikte anbetrifft, so spricht auch der Umstand, daß es sich beispielsweise darum handelt, einen armen Postboten abzuurteilen, der eine Veruntreuung im Amte begangen hat, durchaus nicht dafür, daß man diese ganze Materie herausnehmen sollte aus der Kompetenz der Schwurgerichte.
Begrifflich, nach der ganzen Struktur unseres Gesetzes, gehört auch dieses Delikt hinein, und wenn sich in vielen Fällen die Verhandlung sehr einfach abspielen wird, so läßt sich dem sehr gut dadurch Rechnung Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch de »8.
Februar 1911.
4447 (Dr. Ablaß.)
lL) tragen, daß man sie mit auf eine größere Sitzung anberaumt und dadurch die Schwierigkeit, den großen Apparat besonders aufbieten zu müssen, vermeidet.
Das läßt sich bei sorgfältiger Handhabung mit Leichtigkeit herbeiführen.
Ich wünsche aber nicht, daß in den komplizierten Fällen der Beamtendelikte nach außen hin der Eindruck erweckt wird, als ob der Beamte ein Sondervorrecht oder einen Sondernachteil auf dem Gebiete der Rechtsprechung zu beanspruchen oder zu ertragen hätte.
Nein, meine Herren, wenn diese Delikte an und für sich nach der Konstruktion unserer Gesetze in die schwurgerichtliche Kompetenz hineingehören, so hat wirklich der Beamte berechtigten Anspruch darauf, diesem Gerichte auch in seinem Fall nicht entzogen zu werden.
Und darum komme ich zu dem Ergebnis: lassen wir die Frage, ob die Kompetenz der Schwurgerichte auszudehnen ist, im jetzigen Stadium der Verhandlungen vorläufig noch bei Seite.
Ich persönlich stehe zwar auch auf dem Standpunkt, daß es durchaus notwendig wäre, die Preßdelikte den Geschworenen zu überweisen; das ist aber bei der Frage, die wir jetzt behandeln, noch nicht zu entscheiden.
Dagegen bitte ich Sie dringend, sich doch gegenwärtig zu hatten, daß es der erste Schritt ist, den wir auf der abschüssigen Bahn zur allmählichen Beseitigung der Schwurgerichte tun, wenn Sie erst einmal anerkannt und zum Ausdruck gebracht haben, daß die Rechtsprechung der Schwurgerichte auf einem bestimmten Gebiete, wie es von den verbündeten Regierungen dargestellt wird, nicht mehr geeignet sei, als eine nach jeder Richtung hin sachgemäße und richtige angesehen zu werden.
Sie können alsdann sicher sein, daß in nächster Zett eine wettere Vorlage kommt, die mit der Abbröcklung der Schwurgerichte fortfährt, bis wir sie allmählich preisgegeben haben.
Ich bitte Sie dringend, das hier zu beachten und sich deshalb nach dem allen Satze: xrmoixüs (8) obsta!
im Sinne des von mir und der Sozialdemokratie gestellten Antrags entscheiden zu wollen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Ich erlaube mir, bekannt zu machen, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Abänderungsantrag er ist noch ohne Nummer, er wird erst gedruckt zu § 77 Abs.
2 des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) eingebracht ist von diesem selbst, unterstützt von 50 Mitgliedern.
Dieser Antrag wird voraussichtlich erst morgen zur Abstimmung kommen, jedenfalls nicht heute.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Ober-Landesgerichtsrat Dr. Schultz.
vr.
Schultz, Königlich Preußischer Ober-Landesgerichtsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, mtt einem Gemeinplatz, wie: „prmoixüs ods« »!
ist diese Frage nicht abzumachen.
Wir stehen hier bei einem Punkte, der auf das innigste mit der prinzipiellen Stellung des Entwurfs zur Schwurgerichtsfrage zusammenhängt.
Wir haben Ihnen eine geringe Einengung der Zuständigkett der Schwurgerichte vorgeschlagen, auf die Gefahr hin, dabei mißverstanden zu werden.
Dieses Mißverständnis haben wir in gründlichster Weise geerntet.
Es ist uns sofort gesagt worden: „Ihr wollt die Schwurgerichte allmählich abbröckeln; ihr traut euch nicht, sie auf einmal zu beseitigen; deshalb geht ihr an den Felsen heran und bröckelt ein Stück nach dem andern ab, (sehr richtig!
links) bis das Fundament nicht mehr hätt, und der ganze Felsen zusammenbricht!
Wir können in diesem Falle fast sagen: wir danken für das in uns gesetzte Mißtrauen; denn es gibt uns Gelegenheit, offen und klar auszufprechen, daß wir in Wirklichkeit nicht als Gegner, sondern als Schützer des Schwurgerichts diese Bestimmung vorgeschlagen haben.
cy Wenn wir Feinde der Schwurgerichte wären, dann hätten wir es wahrhaftig jetzt leicht gehabt, nicht mit solchen kleinen Mittelchen gegen sie vorzugehen, sondern ihre Beseitigung vorzuschlagen.
Mit dieser Abbröckelung von unbedeutenden Delikten es handelt sich hier nur um wenige Prozent der gesamten Schwurgertchtssachen, und wahrhaftig nicht um solche Sachen, auf deren Aburteilung die Autorität der Schwurgerichte beruht wäre wahrlich wenig erreicht!
Meine Herren, wir leben in einer Zeit, in der der Kampf gegen die Schwurgerichte so heftig ist, wie noch nie zuvor.
Ich habe die Literatur hierüber auf das eingehendste verfolgt und kann sagen: die Gegnerschaft gegen diese Art der Laienjustiz ist noch nie so stark hervorgetreten.
Wenn also die Regierungen den Schwurgerichten hätten zu Leibe gehen wollen, so wäre jetzt der gegebene Zeitpunkt gewesen.
Die Reformkommission, die bei uns im Justizamt getagt hat, hatte bereits vorgeschlagen, die Schwurgerichte durch große Schöffengerichte zu ersetzen —, wie überhaupt die Anhänger des Schöffengerichts die grimmigsten Gegner des Schwurgerichts sind.
Wir sind diesen Weg nicht gegangen.
Wir haben uns gesagt: das Schöffengericht hat zweifellos seine Vorzüge; die Erfahrungen, die bisher damit gemacht sind, sind wohl befriedigende gewesen; aber es hat sich nur in kleinen Verhältnissen, gegenüber einfachen Sachen erprobt; es ist bisher sozusagen nur ein Anhängsel unserer Strafjustiz gewesen.
Dem gegenüber steht das Schwurgericht, das ein erhebliches Gebiet beherrscht hat; aber es hat auf seinem Gebiete Sachen zu entscheiden gehabt, die sich nicht für dieses Verfahren eignen, und darum ist es zum Teil in Mißkredit gekommen.
Wollen wir gerecht über die beiden Gerichte, über die Laienbeteiltgung in dieser oder jener Form, urteilen lernen, so müssen wir erst die beiden so- (v) zusagen als gleichberechtigt einander gegenüberstellen.
Indem wir jetzt das Schöffenelement in die Strafkammer einführen und ihm damit die ganze mittlere Kriminalität überantworten, haben wir einen hinreichend erheblichen Schritt in der Ausbildung dieser Form der Laiengertchte getan, um zu sehen, wie sich das Schöffengericht bewährt, und ob es sich in der Tat als die bessere Form der Laienbeteiltgung gegenüber den Schwurgerichten zeigen wird.
Auf der anderen Seiten müssen wir aber, um nicht ungerecht gegen die Schwurgerichte zu sein, ihnen das abnehmen, was sich als ein Mangel in ihrer Grundlage herausgestellt hat, nämlich die Zuweisung von Sachen, die nicht dahin gehören; denn sonst erleichtern wir dm Gegnern die Kritik doch gar zu sehr.
Wir wollen aber rein objektiv abwarten können, wie sich die Sache in einer späteren Zett einmal stellen wird.
Ob wir dann beide Formen der Beteiligung nebeneinander erhalten, oder ob wir vielleicht zu einer einheitlichen Durchführung des Schöffensystems übergehen sollten, das läßt sich jetzt noch nicht sagen, denn dazu fehlen uns die Erfahrungen.
Wogegen wir uns aber wenden müssen, und wogegen vir in der Begründung des Entwurfs durchaus aufgetreten ind, das ist die jetzt schon vorgeschlagene verfrühte Beeitigung des Schwurgerichts.
Wir wollen das Schwur; ericht noch erhalten, und zwar in der Form erhallen, die es bis jetzt gehabt hat.
Wir schlagen keine grundsätzliche Änderung im Verfahren vor dem Schwurgerichte vor und bröckeln von dessen Zuständigkeit nur eine Kante, eine Unebenhett ab, die dem Schwurgericht schlechthin nachteilig gewesen ist; denn diese jetzt zur Debatte stehenden Sachen da mögen Sie sagen, was Sie wollen eignm sich nun einmal nicht für Schwurgerichte.
Meine Herren Vorredner haben diesen Einwand recht leicht genommen.
Wer es am eigenen Leibe erfahren hat, wie solche Prozesse vor 602'4448 Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch de« 8.
Februar 1 S11.
(Dr. Schultz.)
M dem Schwurgericht verhandelt werden müssen, der saßt die Sache ganz anders auf.
Zunächst einmal stehen auf der einen Seite viele kleine, unbedeutende Fälle, namentlich bet den Amtsdelikten und der Fälschung öffentlicher Urkunden; das sind manchmal derartige Lappalien, daß unter Annahme mildernder Umstände ganz gelinde Strafen herauskommen, die im Mißverhältnis zum Aufwands des großmächtigen Schwurgerichtsapparats stehen.
Ja, da hat man fast den Eindruck, um mich drastisch auszudrücken, als ob man eine Batterie Kanonen aufführe, um einige Sperlinge von den Bäumen zu schießen.
Daß das nicht der Zweck einer gesunden Strafrechtspflege sein kann, liegt auf der Hand.
Also schon nach dieser Sette hin paffen die Sachen nicht in die Schwurgerichtsverfassung hinein.
Indessen das ließe sich noch ertragen, das ist nicht das Schlimmste.
Aber weiter: die Sachen werden auch meist nicht richtig entschieden, und das fällt nicht den Geschworenen zur Last, sondern der Gesetzgebung, die ungeeignete Sachen vor sie gebracht hat.
Wir haben es in tatsächlicher wie juristischer Beziehung auch bei den leicht liegenden Sachen dieser Art oft mit einer ganz verwickelten Sachlage zu tun.
In tatsächlicher Beziehung muß sich der Geschworene z.
B. bei Amtsdelikten hinetndenken in eine umständliche Regifterführung, in die Organisation gewisser Behörden, in die Art, wie die Behörden sich gegense tig kontrollieren usw.
oder bei Bankrotten in die kaufmännische Buchführung, in Börsenmanöver, in allerhand geschäftliche Manipulationen, die sonst nur der Kaufmann kennt.
Das ist schon außerordentlich schwierig.
Nun aber kommen die Rechtsfragen.
Da haben wir z.
B. den Begriff der öffentlichen Urkunde oder den Begriff der Zahlungseinstellung, ein Begriff, an dem sich selbst mancher Jurist den Kopf eingerannt hat.
Das alles muß man den unglücklichen Geschworenen vordemonstrieren und klarmachen.
(L) Zunächst muß man die Fragestellung danach einrichten, die bei diesen Sachen geradezu furchtbar ist.
Die Fragen find derartig unübersichtlich, daß sie sich ganz bedenklich einem delphischen Orakelspruch nähern.
Selbst der Jurist versteht sie zuweilen nicht ohne Schwierigkeit, der Geschworene soll es aber in verhältnißmäßig kurzer Zeit lernen; dazu ist die Rechtsbelehrung da.
Ob diese in solchen Fällen ein Vergnügen ist für den Gerichtsvorsttzenden, kann man füglich bezweifeln; oft ist es geradezu eine Tortur.
Und ob es ein Vergnügen ist für die, die belehrt werden, möchte ich ganz dahingestellt lassen.
Was haben wir nun für ein Geschworeneumaterial in diesen Sachen
Da wird immer gesagt: o, die kaufmännischen Fragen verstehen die Kaufleute und manche andere Leute recht gut.
Gewiß!
Aber gerade diese Leute, die etwas von den Sachen verstehen, werden ja grundsätzlich abgelehnt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hat man je bei einem betrügerischen Bankrott gesehen, daß Kaufleute als Geschworene gesessen haben
Ich habe es noch nicht gesehen, obwohl ich manche Verhandlung hierüber mitgemacht habe.
Bet Beamtenvergehen werden Beamte ebenfalls abgelehnt; das liegt auf der Hand.
Was bleibt also für die Geschworenenbank übrig
Es sind meist Landwirte, Arbeiter, kleine Handwerker und dergleichen, durchaus tüchtige Leute, die aber Verhältnissen dieser Art naturgemäß fremd gegenüberstehen müssen.
Sie haben nicht einmal die richtige Einsicht in die Bedeutung derartiger Straftaten.
WaS ein Meineid, ein Mord, eine Notzucht, eine Brandstiftung für die Allgemeinheit bedeutet, wissen sie; aber wieweit derartige Zersetzungen innerer Organismen und Berufsgemeinschasten, wie sie z.
B. Urkundenfälschung von Beamten und auch Bankrott, unsolider Handel usw.
mit sich bringen können, in das Gemeinwohl eingreifen, das können sie häufig gar nicht richtig beurteilen, und daraus kann ihnen auch kein (6) vernünftiger Mensch einen Vorwurf machen, denn das liegt außerhalb ihrer Sphäre.
Man kann aber Leute in eine Sphäre, die ihnen fremd ist, nicht durch eine kurze Rechtsbelehrung in einer Viertelstunde hineinversetzen; das ist menschenunmöglich, und mit Unmöglichkeiten soll der Gesetzgeber nicht rechnen.
Wir haben ganz konsequent in der Gesetzgebung die einfache Urkundenfälschung und den fahrlässigen Bankrott der Strafkammer überwiesen.
Die einfache und die qualifizierte öffentliche Urkundenfälschung berühren sich indes eng miteinander, und ebenso sehr oft der fahrlässige Bankrott mit dem betrügerischen.
Die unangenehme Folge hiervon ist jetzt die, daß oft erst in der Verhandlung sich herausstellt, daß die „einfache ''Urkundenfälschung in der Tat eine schwere ist, und ebenso entsprechend bei dem Bankrott.
Dann muß die Sache an das Schwurgericht verwiesen werden.
Das ist auch ein Mißstand, freilich keiner der größten, und ich erwähne ihn nur nebenbei.
Immerhin zeigt er, daß auch hier eine einheitliche Regelung recht wohl wünschenswert wäre.
Nun wird man fragen: wenn das alles so ist, wie ist es dann nur möglich, daß diese Verbrechen überhaupt vor das Schwurgericht gekommen sind
Die Antwort hat der Herr Abgeordnete Ztetsch vorhin ganz richtig gegeben: wegen der Höchststrafe, die allerdings bis zu zehn Jahren Zuchthaus geht.
Es ist ein einfacher Schematismus gewesen; man hat gesagt: wo auf mehr als 5 Jahre Zuchthaus erkannt werden kann, sollen die Schwurgerichte eintreten.
Dabei hat man jedoch bereits einige Fälle ausgenommen, z.
B. die Unzucht mit Kindern, wo auch bis zu zehn Jahren Zuchthaus erkannt werden kann, und doch die Strafkammern eintreten.
Man hätte Wetter gehen und sich fragen sollen, ob nicht noch mehr Fälle eine solche besondere Berücksichtigung verdienen, und dann wäre man sicher in erster Linie auf diese jetzt in Rede stehenden Delikte gekommen.
Das war also ein un- (v) fruchtbarer Schematismus, den wir jetzt beseitigen wollen.
Man muß eins bedenken: die hohen Strafen bei diesen Delikten sind da, aber sie stehen auf dem Papier.
Wann wird denn jemals eine Zuchthausstrafe von mehr als 5 Jahren in diesen Fällen verhängt, zumal bei Irkundenfälschungen oder selbst bei Bankrotten
Das ist o selten, daß man mit derartig vereinzelten Fällen bei er Regelung der Zuständigkeit überhaupt nicht zu rechnen braucht; denn wenn hin und wieder einmal schwere Fälle vorkommen, und die Strafkammer sie entsprechend aburteilt, dann ist das doch gewiß auch kein Unglück.
Nun möchte ich noch auf eins Hinweisen, meine Herren.
Diese selbe Regelung, wie sie die Vorlage bringt, ist schon in früheren Entwürfen vorgeschlagen und vom Reichstag immer wieder angenommen, vom Plenum 1895, von den Kommissionen 189596, 1898 und 1900, in der letzten allerdings mit einer kleinen Einschränkung bezüglich der Beamten.
Der Reichstag hat sich also schon damals auf den Standpunkt gestellt, daß diese Regelung eine sachgemäße ist, obwohl, wie die Sache damals stand, die betreffenden Delikte durch das Ausscheiden aus der Zuständigkeit des Schwurgerichts der Laienrechtsprechung überhaupt entzogen wurden.
Künftig ist die Sache anders.
Die Laien werden auch hier, namentlich auch bei der Aburteilung ungetreuer Beamten, mitwirken; aber sie werden in einer Form mitwirken, die ein vernünftiges und ersprießliches Zusammenarbeiten ermöglicht.
Es besteht dann die Möglichkeit, wenn sie Beisitzer einer Strafkammer sind, daß sie von dem Vorsitzenden und von den anderen juristischen Beisitzern in der Beratung hinreichend belehrt werden, daß ihnen die ganze Sach- und Rechtslage wirklich klargemacht wird, und daß sie dann zusammen mit den Richtern entscheiden, was alles beim Schwurgericht mehr oder weniger unmöglich ist.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
4449 (Dr. Schultz.)
Also wenn der Reichstag damals der Zuweisung dieser Sachen an die Strafkammer zugestimmt hat, als noch keine Schöffenstrafkammern vorgeschlagen waren, dann muß er doch konsequenterwetse jetzt um so mehr auf diesem Standpunkte stehen, wo solche Strafkammern von uns vorgeschlagen und zweifellos auch angenommen werden.
In dieser Beleuchtung bitte ich Sie, meine Herren, die Sachlage und speziell die Nr.
6 bis 8 dieses Paragraphen zu betrachten.
Und wenn Sie das tun, dann kann ich wohl schließen mit einem warmen Appell an alle Freunde des Schwurgerichts, und nicht nur an die Freunde, sondern auch an diejenigen, die sich ihr Urteil noch vorbehalten, die aber über eine derartige Einrichtung wenigstens nicht vorzeitig den Stab brechen wollen.
An alle diese richte ich den warmen Appell, jetzt der Regelung des Entwurfs zuzustimmen.
Sie werden dadurch erreichen, daß die Schwurgerichte erhalten bleiben, in unveränderter Form erhallen bleiben, wie der Entwurf es vorschlägt, und daß sie gerade für das Gebiet erhalten bleiben, für das sie ihrer Natur nach geschaffen sind.
Dann wird sich zeigen, ob die Schwurgerichte unter Umständen nicht doch der so heftig gegen sie auftretenden Kritik gewachsen bleiben werden, oder ob was wir jetzt noch nicht wissen können der Ausbau der Schöffengerichte und deren etwaige Bewährung vielleicht in einer späteren Zukunft doch einmal dahin führen könnte, daß das Schwurgericht durch ein Schöffengericht ersetzt wird.
Ob das der Fall sein wird, das wissen wir jetzt ebenso wenig wie Sie, meine Herren.
Von dem Gesichtspunkte einer Feindseligkeit gegen das Schwurgerichtssystem bitte ich Sie also ganz abzusehen, und ebenso bitte ich, die Abbröckelung, wie sie immer genannt wird, als das aufzufassen, was sie wirklich ist, nämlich als eine Sanierung der Schwurgerichte.
(Bravo!
und Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann ebenso wie der Herr Vorredner mich als warmen Freund der Schwurgerichte bekennen.
Schon häufig habe ich auch von dieser Stelle aus im Gegensatz zu meinem berühmten Landsmann, dem früheren hannoverschen Minister Leonhard, der ein Gegner der Schwurgerichte war, mich für die Schwurgerichte ausgesprochen.
Der frühere hannoversche Justizmintster Leonhard, auf dessen Wirken ja unsere jetzige Justizgesetzgebung mit beruht, sah das Ideal einer Strafrechtspflege in einer dreifachen Mitwirkung der Laien, und zwar in einer Mitwirkung in einem gemischten Gerichte.
Er wollte bekanntlich die kleinen, mittleren und großen Schöffengerichte, und er wollte die Schwurgerichte ausmerzen, und es macht sich jetzt seit einigen Jahren in der juristischen Literatur seitens fast aller Kreise der Juristen eine große Bewegung gegen die Schwurgerichte geltend.
Die Schwurgerichte sind gerade in Juristenkreisen deshalb unpopulär geworden, weil vielfach behauptet worden ist, daß die Schwurgerichte zu oft zu Freisprechungen kämen.
Das mag richtig sein; ich will es dahingestellt sein lassen.
Aber, meine Herren, man kann demgegenüber sich damit beruhigen, daß in jedem Lande und auch bei uns eine große Anzahl von Verbrechern und Delinquenten herumlaufen, die nicht bestraft werden, sodaß es auf einen Freispruch mehr oder weniger nicht ankommt.
Das ist nicht der Kernpunkt einer Rechtspflege; sondern der Kernpunkt ist der, daß sie vom Bolksbewußtsein getragen wird, und da muß man gerade von den Schwurgerichten sagen und das möchte ich besonders hervorheben —, daß die Schwurgerichte in besonderem Maße, mögen sie auch einmal zu einer Freisprechung mehr kommen, vom Volksbewußtsein getragen werden.
Deshalb sage ich: man soll die Schwurgerichte nicht antasten; wenn man sie aber nicht antasten (6) will, dann muß man auch dafür sorgen, daß das Verfahren und die Zuständigkeit praktisch und richtig ausgestattet werden.
Daher, Herr Zietsch, glaube ich, daß Sie den Schwurgerichten keinen guten Dienst erweisen, wenn Sie den Ballast, der jetzt den Schwurgerichten anhaftet, nicht mit beseitigen wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Albrecht den Antrag gestellt hat, dem Beschluß der Kommission entgegenzutreten, so handelt es sich hier tatsächlich doch um Fälle, die hier ausgemerzt werden sollen, wie die schweren Urkundenfälschungen, das Vergehen im Amte, die tatsächlich den Schwurgerichten im allgemeinen sehr fernliegen, Fälle, bei denen in der Regel durchweg auf ganz geringe Strafe erkannt wird.
Wenn Sie die Verhandlungen gegen Beamte wegen Vergehens im Amte verfolgen, werden Sie meist wahrnehmen, daß es sich um Delikte handelt, die aus einer Notlage begangen werden.
Es wird dabei fast immer auf mildernde Umstände erkannt, und es ergeht eine Gefängnisstrafe von 3, 5, 6, höchstens 9 Monaten.
Das ist die Regel, meine Herren.
Nun bedenken Sie einerseits, welcher große Apparat erforderlich ist, und wie große Kosten dem Angeklagten dadurch entstehen, daß er seine Sache vor dem Schwurgericht verhandeln muß; denn die Kosten der Schwurgerichte sind stets sehr hoch.
Und denken Sie weiter: wenn der betreffende Angeklagte in Untersuchungshaft gerät, wie lange muß er da warten!
Denken Sie an die seelische Angst und die Unruhe, die seelische Angst seiner selbst und der Familie!
Wie lange wird er der Familie entzogen!
Sie erweisen ihm keinen Dienst damit, wenn Sie seine Sache dem Schwurgericht zuweisen wollen.
Es dauert immer verhältnismäßig lange, ehe ein Straffall vor dem Schwurgericht zur Verhandlung kommt, weil viele Langerichte nur zwei- oder höchstens dreimal im Jahre Schwurgerichte abhalten.
Deshalb glaube ich, daß gerade in diesem Falle das Interesse des Angeklagten (v) dafür spricht, die Zuständigkett des Schwurgerichts zu beseitigen und der Strafkammer zuzuweisen.
Was die Fälle des betrügerischen Bankrotts anlangt, so hat der Herr Kommissar mit Recht hervorgehoben, daß sich die Fälle des betrügerischen Bankrotts vor Schwurgerichten schwer verhandeln lassen.
Dann handelt es sich zumeist um derartig komplizierte Tatbestände, daß es sich im letzten Grunde nicht um Talfragen handelt, über die sich die Geschworenen äußern sollen; sondern es handelt sich bet dem betrügerischen Bankrott um die kompliziertesten Rechtsbegriffe, die der Laie gar nicht versteht, er sei denn ein besonders vorgebildeter Laie, wie ein Kaufmann u. dgl.
Bezüglich der letzteren wird aber der Verteidiger, wenn er einigermaßen seiner Aufgabe gewachsen ist, dafür sorgen, daß er in Ausübung des Ablehnungsrechts des Angeklagten diejenigen Geschworenen ablehnt, die ihm nicht passen, d. h. die sachkundig sind, sodaß nur solche Geschworenen übrig bleiben, die der Sache nicht gewachsen sind, und da bekanntlich mehr als sieben Stimmen erforderlich sind, um zur Verurteilung zu gelangen, so sind bei den komplizierten Fällen des betrügerischen Bankerolts leicht so viele Geschworene vorhanden, die von der Sache nichts verstehen, sodaß Freispruch ergeht.
Sie erweisen, Herr Zietsch, mit Ihren Ausführungen weder dem Staatswesen noch dem Angeklagten einen Dienst.
Es ist richtiger, wir lassen es bei den Beschlüssen der Kommission bewenden.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Die Debatte über die Wiederherstellung der Kompetenz der Schwurgerichte hat sich zugespitzt zu einer Debatte Wer den Wert der Schwurgerichte überhaupt und zu einer Abwehr der Angriffe auf 4450 Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
(Heine.)
M die Schwurgerichte.
So sehr auch der Herr Vertreter vom Bundesratstische erklärt hat, daß er eigentlich ein warmer Freund der Schwurgerichte sei, so möchte ich doch erwidern: das ist eine Freundschaft, von der man sagt: einen zum Fressen lieb haben!
(Heiterkeit.)
Denn er läßt deutlich durchblicken durch seine Worte, daß die Regierungen den Schwurgerichten keineswegs wohlgesinnt find oder, richtiger gesagt, daß die Mehrheit unter ihnen den Schwurgerichten keineswegs wohlgesinnt ist.
Es ist gesagt worden: wenn eine Gegnerschaft gegen die Schwurgerichte vorhanden wäre, wäre jetzt der richtige Moment, um ihnen den Kragen umzudrehen; denn allgemein sei die Mißstimmung über die Schwurgerichte jetzt so stark wie nie vorher.
Da möchte ich mir erlauben zu fragen: welches die Kreise find, wo diese besondere Mißstimmung gegen die Schwurgerichte jetzt vorhanden ist.
Daß sie bet den Bureaukraten in den Amtsstuben vorhanden ist, das weiß ich.
Das ist nicht von heute und gestern, sondern von dem Tage an, wo die Schwurgerichte eingeführt sind als eine Konzession an den Freihettsgedanken, als eine Errungenschaft an die Selbstverwaltung und Selbständigkeit des Volkes.
Das vergißt eine richtige Bureaukratenseele heute noch nicht.
Wir haben auch gesehen, als die Frage der Änderung der Strafprozeßordnung auf der Tagesordnung stand, wie immer und immer wieder der Versuch gemacht wurde, gegen die Schwurgerichte anzurennen.
Wie bei der Justizreorganisation in den siebziger Jahren die maßgebenden Stellen den Versuch gemacht haben, die Schwurgerichte durch Schöffengerichte zu ersetzen, so ist es unaufhörlich geblieben.
Nun der Beschluß der Kommission des ReichsjustizamtS in zweiter Lesung, wonach die Schwurgerichte (») ganz abgeschafft werden sollen (Zuruf: Einstimmig!)
—ja, einstimmig, bedauerlicherweise haben sogar die Vertreter der Freisinnigen Bolkspartei dafür gestimmt (Zuruf: Lenzmann!)
—das ist ein so unglücklicher Beschluß, der so viel Entrüstung und Widerspruch gefunden hat ich erinnere nur an die Debatten in der bayerischen Abgeordnetenkammer —, daß man nicht behaupten kann, er wäre die Stimmung der öffentlichen Meinung; nein, im GegenteU, ich möchte sagen: sowie überhaupt in verschiedenen Richtungen dieser Ansturm gegen die politische Freiheit und gegen ihre Errungenschaften seinen Höhepunkt überschritten hat, so sind nach meiner Erfahrung auch die Angriffe gegen die Schwurgerichte in der letzten Zeit im Abflauen.
Wie gesagt, wenn in gewissen bureaukratischen Kreisen noch Bedenken gegen die Schwurgerichte herrschen, so will ich mich darüber nicht äußern; die sind alle den Schwurgerichten nicht grün.
Es besteht nicht der geringste Anlaß, gerade in der Gegenwart, den Schwurgerichten Mißtrauen entgegenzubringen.
Ein praktischer Jurist, der mit ihnen zn arbeiten hat, der muß zu dem Ergebnis kommen, daß die Schwurgerichte tatsächlich diejenigen Gerichte sind, die relativ am besten funktionieren.
(Sehr richtig!
links.)
Daß natürlich auch dort Fehlsprüche vorkommen infolge mangelhafter Vorbereitung auf der einen oder anderen Seite, oder infolge von Stimmungen, Verstimmungen wer wollte das bestreiten!
Das wird überall vorkommen.
Aber im großen und ganzen leisten die Schwurgerichte ihre Arbeit in sehr tüchtiger Weise.
Es ist auch nicht richtig, daß die Schwurgerichte lediglich aus Stimmungen heraus und nach einem unklaren und unjurtsttschen Gefühl urteilen.
Wer mit Geschworenen öfter zu arbeiten hat, weiß, wie genau und (0) gründlich sie es auch mit der Prüfung von Rechtsfragen nehmen.
Wenn man sich beispielsweise das Urteil des Schwurgerichts in dem vor ein paar Wochen verhandelten Moabiter Prozeß vergegenwärtigt, wird man sagen müssen, daß die Geschworenen, die sich zweimal eine Rechtsbelehrung haben erteilen lassen, um ganz sicher zu gehen, durchaus nach juristischen Gesichtspunkten geurteilt haben.
Ja, ich möchte sagen, sie haben so geurteilt, wie Juristen urteilen sollten und würden, wenn sie nicht durch allerhand Rücksichten auf die höheren Gerichte beengt wären.
Das ist freilich wahr, daß die Geschworenen in diesem Prozeß auf die Brücke der Jurisprudenz, die erklärt: ein Aufruhr sind schon zwei Personen, und zu einem Landfriedensbruch gehören drei Personen —, nicht getreten sind; das ist aber eine Art von Jurisprudenz, von der gilt, daß allzu scharf schartig macht, eine Art von juristischer Rechtsprechung, die mit dem Geiste des Gesetzes und des Rechts in Widerspruch steht.
Aber das haben die Geschworenen ganz fein herausgefunden, wo ein wirklicher Landfriedensbruch, wo ein wirklicher Aufruhr, d. h. eine mit gemeinsamen Kräften gewalttätig wirkende zusammengerottete Menschenmenge vorhanden war, oder wo ein dummer Unfug einiger weniger angenommen werden mußte.
Und so habe ich im Laufe der letzten Jahrzehnte eine ganze Reihe von tüchtigen und guten Geschworenenurteilen gefunden.
Wo aber Fehlgriffe vorgekommen sind, wie in dem unglücklichen Essener Prozeß vor 15 Jahren, da, muß ich sagen, sind die Juristen diejenigen, die die moralische Verantwortung dafür tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemals würden die Geschworenen in dem Essener Prozeß einen so fürchterlichen Fehlspruch getan haben, wenn sie nicht systematisch während der ganzen Verhandlung von den Staatsanwälten im Sinne einer Verurteilung be- (v) etnflußt worden wären.
Gerade die unjuristischen Empfindungen, die politischen Leidenschaften, religöser Haß, und was noch alles dazu kam, wurden aufgepeitscht.
Nicht juristische Erwägungen haben seinerzeit den Ausschlag gegeben, sondern politische Stimmungen; an diesen sind aber in erster Reihe die Juristen schuld, die bei dem Verfahren mitgewirkt haben.
Und als nun ein so fiirchterlicher Fehlspruch gefällt war, warum haben die Richter nicht seinerzeit von ihrem Rechte Gebrauch gemacht, den Fehlspruch zu kasfiteen
Warum, wenn so ansehnlich viele Fehlsprüche vorkommen, warum hört man fast nie etwas davon, daß der Gerichtshof von dem Recht Gebrauch macht, Fehlsprüche aufzuheben
Dazu entschließen die Herren sich nicht.
Verurteilen ist wohl immer angenehmer als Freisprechen.
(Rufe: Ach!)
Es scheint wenigstens so.
Auch die Bestimmungen, um die es sich jetzt gerade dreht, nämlich die Frage, ob die Urkundenfälschung oder ob das Konkursverbrechen beim Schwurgericht bleiben soll, auch das sind Materien, die keineswegs an die Geschworenen Ansprüche stellen, denen sie nicht imstande wären, nachzukommen.
Nach meiner Meinung sind die Geschworenen imstande, über jede Rechtsfrage zu entscheiden, über jede Rechtsfrage, wenn sie nur als eine Frage des natürlichen und gesunden Rechtsgefühls und der schlichten Kenntnis der Gesetze behandelt wird.
Wenn man freilich glaubt, Rechtsfragen entscheiden, hieße iu 30 oder 40 Bänden der Reichsgerichtsentscheidungen herumzugraben Md zu suchen, ob man dort nicht eine Definition finde, die zur Verurteilung dienen könnte, so gebe ich zu: das können die Geschworenen nicht, wenigstens nicht in dem Maße wie die gelehrten Richter.
Aber das Gesetz ruhig prüfen, es verstehen und mit dem Rechtsgefühl eines gesunden Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
4451 (Heine.)
(L) Menschenverstandes anwenden, das können die Geschworenen in jeder Materie.
Warum nun gerade beim betrügerischen Bankrott nicht
Nach meinen Erfahrungen versagt in der Frage des betrügerischen Bankrotts viel weniger ein Schwurgericht als das Juristengericht.
Die Schwierigkeit, die die Staatsanwaltschaft findet, sich in kaufmännische Verhältnisse hineinzudenken, muß sehr groß sein; sonst wäre es unbegreiflich, daß die Staatsanwaltschaften Verfahren wegen Betruges einstellen, wo jeder schlichte Laie, namentlich jeder Kaufmann den Betrug mit Händen zu greifen im stände ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Sie an die absolute Unfähigkeit der Staatsanwaltschaft in dem vor 15 bis 20 Jahren hier verhandelten Prozeß gegen den Bankier Polke, der mit einer Freisprechung endete; wo die Staatsanwaltschaft außer stände war, das kaufmännische Material, das in einem solchen Prozeß zu bearbeiten ist, in sich aufzunehmen und dem Gericht in richtiger Weise vorzulegen.
Derartige Erfahrungen mit der Unfähigkeit der Juristen, sich in die kaufmännischen Verhältnisse hineinzufinden, macht man alle Augenblicke auf allen Gebieten.
Es wäre das nebenbei einer der Gründe, weshalb es wünschenswert wäre, Popularklagen einzuführen.
Jedenfalls können Leute aus dem Volke gerade den betrügerischen Bankrott sehr gut beurteilen.
Nun sagt man: ja, da kommt der schwierige Begriff der „Zahlungseinstellung ''hinzu.
Ach nein, der Begriff ist gar nicht so schwierig, wenn man ihn nämlich mit seinen gesunden fünf Sinnen beurteilt.
Von den Verteidigern das glaube ich sagen zu können werden bei Anklagen wegen betrügerischen Bankrotts Kaufleute nicht abgelehnt.
(Zuruf.)
(L) Ich wüßte nicht, weshalb man gerade diese ablehnen sollte, die für das Für und Wider in der Sache ein feineres Verständnis haben als andere.
Nein, die Verteidiger lehnen in solchen Fällen Beamte ab oder solche, die es gewesen sind, namentlich Beamte von subalterner Stellung, weil sie den Staatsanwalt so als eine Art Vorgesetzten ansehen könnten, dem sie folgen müßten.
Das ist der einzige Gesichtspunkt, der nach meiner Erfahrung in derartigen Prozessen berücksichtigt wird.
Was nun die schwere Urkundenfälschung einer öffentlichen Urkunde betrifft, so sehe ich auch nicht ein, warum das die Geschworenen nicht beurteilen können.
Es ist grundsätzlich davon auszugehen, daß man den Schwurgerichten nichts wegnehmen soll; denn wenn schon immer angedeutet wird, „vielleicht bewähren sie sich doch noch, am Ende aber können wir sie später doch noch durch Schöffengerichte ersetzen ''und so fort, dann weiß man, worauf die Sache hinausläuft.
Man will den Schwurgerichten immer mehr Kompetenzen nehmen, anstatt daß man ihnen neue gäbe.
Wenn der Herr Abgeordnete Varenhorst nun gesagt hat, es läge gerade im Interesse der Angeklagten, daß derartige Delikte nicht vor die Schwurgerichte kämen, so frage ich: ja, welche Delikte soll man noch vor die Schwurgerichte bringen
Wenn die Rücksicht auf die etwas längere Dauer des Verfahrens und die etwas größeren Kosten des Apparats ausschlaggebend sein sollen, dann würde man ja die Schwurgerichte überhaupt aufheben und sämtliche Angeklagte vor andere Kammern bringen müssen.
Aber es läßt sich dem begegnen.
Wo ist gesagt, daß bei einem Landgerichte nur alle Jahre ein oder zweimal ein Schwurgericht stattfinden soll
Man berufe eben die Geschworenen öfter ein.
Es ist ja nicht nötig, daß die Schwurgerichtsperiode, wie es Usus ist, gerade 14 Tage dauert, sie kann auch 3, 4 Tage dauern, die Geschworenen werden nicht unglücklich sein, wenn sie früher wieder heim- (v) kommen.
Man behandle eben ab und zu die Fälle, die sich angesammelt haben, aber nicht so fetten!
Und wenn es heißt, die Angeklagten müßten zu lange in Untersuchungshaft sitzen, so gebe ich dem Herrn Abgeordneten Varenhorst recht: es ist ein Mißbrauch bei den meisten Schwurgerichten eingerissen, daß Angeklagte in dem Augenblick, wo das Hauptverfahren vor dem Schwurgerichte eröffnet wird, verhaftet werden; Angeklagte, die monatelang auf freiem Fuße gewesen und nicht flüchtig geworden sind, werden in dem Augenblick, wo ihre Sache vor dem Schwurgericht zur Verhandlung kommen soll, verhaftet.
Ich frage auch, welchen Grund es haben soll, gerade in Schwurgerichtssachen regelmäßig einen Haftbefehl auszusprechen.
Es wird leider eben bei Verhängung der Haftbefehle nach Schema F Verfahren.
Ich habe sogar bei derartigen Gelegenheiten sagen hören: „Wenn die Sache vor das Schwurgericht kommt, verhaften wir immer ''.
Nun, meine Herren, das ist ein großer Mißbrauch.
Es war ein Gericht in Berlin, wo es sich um einen Mann handelte, der während einer zehnmonatlichen Voruntersuchung auf freiem Fuß geblieben und nicht flüchtig geworden war, der Weib und Kind und Haus und Hof hatte, und der lediglich mors sollt« in Hast genommen wurde an dem Tage, wo das Verfahren vor dem Schwurgericht stattfinden sollte.
Wenn man diesem Unfug entgegentritt denn anders kann man so etwas nicht nennen —, so fallen alle Bedenken weg, die Herr Abgeordneter Varenhorst bezüglich der Anklagen wegen kleinerer Fälle der Fälschung öffentlicher Urkunden und anderer Delikte hier angeführt hat.
Ich bitte Sie deswegen, es bei dem bisherigen Rechtszustand zu belassen und unserem Antrag Folge zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Kom- miffar des Bundesrats, Königlich Preußische Ober-Landesgerichtsrat Dr. Schultz.
Dr. Schultz: Königlich Preußischer Ober-Landesgerichtsrat, Kommissar des Bundesrats: 1 Der Herr Abgeordnete Heine hört leider aus den Ausführungen der Gegner immer das heraus, was er zu hören erwartet hatte.
Ich sage: wir wollen die Schwurgerichte festhalten.
Er hört heraus die reservatio mentalis: wir wollen sie so fest hallen, daß sie daran ersticken.
Ich sage: wir find im Kampfe den Gegnern der Schwurgerichte entgegengetreten.
Er sagt: das ist kein Verdienst, die Gegnerschaft hat sich beinahe überlebt; es finden sich nur noch Bureaukratenseelen, die gegen die Schwurgerichte ankämpfen.
Das letztere möchte ich bestreiten.
Es ind z.
B. viele namhafte Professoren, wie Professor Binding, entschiedene Gegner des Schwurgerichts.
Bureaukratenseelen sind sie deswegen schwerlich.
Ich kenne auch viele Rechtsanwälte, die Gegner der Schwurgerichte find.
Nun, meine Herren, Rechtsanwälte haben zwar ein Bmeau, aber als Bureaukratenseelen kann man sie deshalb schwerlich bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Wir find der Ansicht, daß die Frage, ob Schwurgericht oder Schöffengericht, zur Entscheidung noch nicht reif ist.
Zunächst müssen sich beide Gerichtsarten nebeneinander gleichberechtigt erproben, dann erst kann man später einmal sagen, was geschehen soll.
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat davon gesprochen, daß die Diskussion über die Anträge dahin ausgeartet sei, daß es sich nicht mehr um die Anträge selbst, sondern darum handelt, ob 4452 Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
(Wellstei«.)
M die Schwurgerichte weiterbestehen sollen oder nicht.
Auch die Begründer der beiden Anträge zu Z 73 haben von der Animosität gegen die Schwurgerichte gesprochen.
Das veranlaßt mich zu einer kurzen Bemerkung.
Ich möchte darauf hinweisen, daß ich bei Beginn der Beratung in der Kommission als Vorsitzender Anlaß genommen habe, unter Bezugnahme auf den einstimmigen Beschluß der Vorkommission, wonach die Schwurgerichte ersetzt werden sollten durch die großen Schöffengerichte, die Kommission zu fragen —ich glaube, damit einer schleunigen Erledigung der großen Fragen vorzuarbeiten —, ob sie auch der Ansicht der Vorkommission sei, daß die Schwurgerichte durch große Schöffengerichte ersetzt werden sollen.
Es hat sich zunächst niemand zum Wort gemeldet, und niemand hat das.
Wort für die Abschaffung der Schwurgerichte ergriffen und keiner bat sich für die Abschaffung der Schwurgerichte erhoben.
Daraus können Sie doch entnehmen, daß die Kommission, die in ihrer Mitte eine große Anzahl von Richtern hatte, durchaus nicht für die Abschaffung der Schwurgerichte eingetreten ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist auch nicht behauptet worden!
Gewiß nicht, aber gegenüber der allgemeinen Behauptung, daß eine große Animosität gegen die Schwurgerichte bestünde, besonders auch unter den Bureaukraten —und dazu zählen wir nach Ihrer Anschauung selbstverständlich auch (Heiterkeit) wollte ich doch feststellen, daß unter den zahlreichen Richtern der Kommission eine solche Animosität sich durchaus nicht zu erkennen gegeben hat.
Wenn dennoch die Mehrheit der Kommission diese Beschlüsse gefaßt hat, wonach drei Nummern der Zuständigkeit der Schwurgerichte entzogen und den Strafkammern zugewiesen werden sollen, so hat sie das nicht aus einer Animosität (L) gegen die Schwurgerichte getan, sondern lediglich aus sachlichen Gründen.
Diese sachlichen Gründe hat der Herr Regierungskommissar schon genügend dargelegt, und es ist nicht meine Art, Gesagtes hier noch einmal zu wiederholen.
Der Herr Regterungskommissar hat insbesondere darauf hingewiesen, daß cs seinerzeit lediglich ein Schematismus gewesen ist, der dazu geführt hat, die Schwurgerichte mit dieser Zuständigkeit zu betrauen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Zietsch gemeint, daß es wegen der schweren Strafen, die für solche Verfehlungen festgesetzt sind, richtiger sei, eine größere Anzahl von Laien mit aburteilen zu lassen.
Ich bin aber der Meinung, Herr Kollege Zietsch, daß der größere Kreis der Laie« Ihnen einen richtigen Spruch nicht garantiert.
(Abgeordneter Zietsch: Eher garantiert!)
Das weiß ich nicht, jedenfalls halte ich dafür, daß, wenn zu einer Anzahl Laien eine Anzahl durchgebildeter Juristen bei diesen schwierigen Fragen hinzukommen, eine bessere Garantie für den Spruch geschaffen wird als bei den Schwurgerichten.
Außerdem kommt ja jetzt auch noch die Berufung hinzu.
Zum Schluß möchte ich noch auf einen Punkt hinweisen.
Es handelt sich hier nicht um eine Abbröcklung der Schwurgerichte, sondern darum, durch die Zuweisung an die Schöffengerichte erster Instanz auch den Gerichtsdienst der Bevölkerung um ein erhebliches zu entlasten.
Wenn Sie bedenken, daß durch die Einführung der Schöffengerichte bei den Strafkammern eine große Belastung der Bevölkerung herbeigeführt wird, so müssen Sie meines Erachtens jede Maßnahme begrüßen, die diesen schweren Rechtsdienst einigermaßen erleichtert.
Das geschieht aber dadurch, daß wir diese drei Nummern von der Zuständigkeit der Schwurgerichte aus die Zuständigkeit der Strafkammern übertragen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ab- (o) geordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier nicht darum, ob man von Abneigung gegen die Schwurgerichte erfüllt ist, oder ob man in ihnen ein nützliches Institut erblickt.
Nachdem die vorbereitende Kommission ihre Arbeiten abgeschlossen hatte, hat sich sehr bald herausgestellt, daß sich die Volksmeinung in Deutschland im großen ganzen für die Aufrechterhaltung der Schwurgerichte ausspricht und nicht für die großen Schöffengerichte, die die Kommission damals vorschlug.
Ich zweifle auch nicht, daß der Reichstag für diese Aufrechterhaltung eintreten wird, auch meine politischen Freunde werden dies tun.
Man kann auch ohne weiteres zugeben, daß die Rechtsprechung der Schwurgerichte im allgemeinen eine gute und nicht zu beanstandende ist.
Was diesen letzteren Punkt anlangt, so möchte ich eins hervorheben.
Wir haben uns in früheren Jahren unterhalten über die Frage, ob der Meineid den Schwurgerichten zu belassen oder den Strafkammern zu überweisen ist.
Angesichts der Behauptungen, die vielfach aufgestellt wurden, daß gerade bei Meineidsverbrechen häufig ungerechtfertigte Freisprechungen durch die Schwurgerichte erfolgen, habe ich damals den Nachweis aus der Statistik erbracht, daß die Freisprechungen bei Eidesdeltkten bei Gelehrtengerichten ganz denselben Prozentsatz aufweisen wie bei Schwurgerichten, sodaß dieser Vorwurf gegen die Schwurgerichte, daß sie zu leicht bei MeineidsVerbrechen freisprechen, nicht gerechtfertigt ist.
Im übrigen sind es aber, von diesen Meineidsdelikten abgesehen, immer dieselben paar Tatbestände, über die wir uns hier streiten, ob sie den Strafkammern oder den Schwurgerichten zugewiesen werden sollen.
Ich kann mich der Anschauung anschließe », daß man im allgemeinen bestrebt sein soll alle Freunde der Schwur- v) gerichte sollten sich auf diesen Boden stellen —, tunlichst nur einfache Tatbestände den Schwurgerichten zu überweisen.
Alle die Prozesse, bei denen umständliche Feststellungen aus Urkunden erfolgen müssen, Konkurssachen mit ihrer Fülle von Kaufmannsbüchern und Skripturen, Stöße von Akten auf den Tischen, schwierige sachverständige Gutachten, das find keine Sachen, die sich für den Geschworenen eignen, so wenig wie der arme Teufel von Landbriefträger, der wegen einer geringen Verfehlung mit diesem riesigen Apparat des Schwurgerichts belastet und womöglich noch in Untersuchungshaft gesetzt wird.
Wenn es in dieser Lesung nicht mehr möglich ist, so würde ich dankbar sein, wenn noch in der dritten Lesung das Reichsjustizamt eine genaue Statistik beibringen würde, wieviel Fälle bei den drei Nummern in Frage kommen, über die wir uns jetzt streiten.
Es ist doch bet komplizierten Tatbeständen und das wird jeder bestätigen müssen, der selbst vor den Schwurgerichten verteidigt hat, und ich habe das in früheren Jahren sehr oft getan geradezu gefährlich, wenn umständliche, langweilige Beweiserhebungen kommen, die menschlich nicht interessieren, trockenes Buchmaterial, ermüdende Beweisführungen daß dann die Laien, die Geschworenen in ihrer Aufmerksamkett erlahmen und erschlaffen, und das gilt besonders für Schwurgerichte, bei denen bäuerliche Elemente als Geschworene sitzen, die gewohnt sind, viel in freier Luft zu fein, die nun tagelang dort oft in überheizten Zimmern sitzen müssen und schließlich die Aufmerksamkeit für diese komplizierten Beweisvorgänge gänzlich verlieren.
Dann tritt die weitere Gefahr ein, daß, wenn der Verteidiger noch so schlau abgelehnt zu haben glaubt, er doch die eine oder andere scharfe Nummer unter den Geschworenen übersehen hat, und steht dann: eine schroffe energtfche Persönlichkeit reißt dann im Geschworenenberatungsztmmer Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
4453 (Baffermarm.)
(L) die ganze Führung an sich und oft nicht in der Richtung, daß es zu einer Freisprechung kommt, sondern sie reißt die Schwachen, Unschlüssigen mit sich fort: es kommt zu einer Verurteilung, und es würde bet einer Verhandlung vor einer Strafkammer viel besser für den Angeklagten gegangen sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine, wir müssen bei diesen schwierigen Materien auch auf die Interessen der Angeklagten sehen, nicht bloß auf die Konstruktion und die politische Frage, ob das Schwurgericht populär ist oder nicht, ob zu befürchten ist, daß hier ein langsames Abbröckeln stattfindet.
Die Frage der langen Untersuchungshaft ist schon gestreift worden.
Ist es nicht im Interesse des Angeklagten, wenn er bei solchen schwierigen Tatbeständen und Beweiserhebungen eine zweite Instanz bekommt, und hoffentlich eine zweite Instanz, bet der auch wieder Laien beteiligt sind
Dann, meine Herren, möchte ich noch ein Wort über die Vorkommission sagen, die der Herr Abgeordnete Heine hier behandelt hat.
In dieser Vorkommission saßen unter anderen auch drei Rechtsanwälte.
Der Borwurf nun, daß die Vorkommission aus Abneigung gegen das Laienelement sich für die Beseitigung der Schwurgerichte ausgesprochen hat, ist ganz ungerechtfertigt.
Im Gegenteil, die Vorkommission war bestrebt, die Laienbeteiligung konsequent durchzubilden, auf dem, wie ich zugebe, etwas komplizierten Wege der kleinen, mittleren und größten Schöffengerichte, die hier vorgeschlagen sind.
Man wollte die Laienbeteiligung nicht nur für die Entscheidung der Schuldfrage, sondern für alle Fragen haben, auch für die Strafzumessung, und da ist allerdings die auffallende Tatsache zu verzeichnen gewesen und ich gebe zu, diese Entscheidung stand vielleicht nicht ganz im Einklang mit der Meinung des Volkes draußen —, daß in der ersten (8) Lesung nur ein einziges Mitglied und das war nicht der freisinnige Abgeordnete Lenzmann, sondern ein anderer Rechtsanwalt, man kann es wohl ruhig sagen, der Rechtsanwalt Baumstark in Karlsruhe sich gegen die Beseitigung der Schwurgerichte aussprach, und in der zweiten Lesung ist auch dieser eine Widerspruch gefallen, und dann hat die Kommission sich einstimmig ausgesprochen für diese großen Schöffengerichte.
Sie hat die Schwurgerichte ganz beseitigt und hat erklärt, an Stelle der Schwurgerichte sollen als erkennende Gerichte die bei den Landgerichten gebildeten großen Schöffengerichte dienen, diese Schöffengerichte, die zu besetzen sein sollten durch drei richterliche Mitglieder und acht Schöffen, also, meine Herren, durchaus nicht irgend welche Abneigung gegen das Laienelement, sondern im Gegenteil, die konsequente Durchbildung des Grundsatzes, daß bei jeder Strafsache für Schuldfragen und für Strafausmessung der Laie mitraten soll.
Man kann darnach nicht sagen, daß das reaktionäre, rückschrittliche Bestrebungen waren, sondern das war der große Kampf, der noch Jahrzehnte dauern wird zwischen denen, die das Schwurgericht befürworten, und den anderen, die meinen, daß die Zukunft in den Schöffengerichten liege.
Ich möchte glauben, daß man aus all den heute gehörten Gründen es bei den Beschlüssen der Kommission belassen sollte.
(Bravo!
bei de »Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Weimar).
Graef (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir zunächst einige Bemerkungen gegenüber unserem verehrten Präsidenten, dem Herrn Abgeordneten Wellstein, in seiner Eigenschaft als Vorsitzender der 7.
Kommission gestatten.
Er hat darauf hingewiesen, daß, als die Frage Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
der Schwurgerichte in der Kommission zum ersten Mal (0) zur Debatte stand, sich keine Stimme für die Beseitigung derselben Schwurgerichte ausgesprochen hätte.
Das ist richiig.
Soviel ich weiß, war es keine, oder nur eine Stimme, die sich gegen die Erhaltung der Schwurgerichte erhob.
Daraus zieht er aber meines Erachtens einen falschen Schluß.
Ich glaube die Stimmung der Kommission richtiger wiederzugeben, wenn ich die Behauptung ausspreche, daß unter den 28 Mitgliedern der Kommission sich doch wohl eine ganze Reihe von Mitgliedern befunden hat, die keineswegs im Innern überzeugte Anhänger dieser Schwurgerichte waren.
Die Sache war so.
Hätte jemand den Anfang gemacht und den Antrag gestellt, die Schwurgerichte zu beseitigen und durch Schöffengerichte zu ersetzen, dann wären schon noch andere aufgestanden und hätten sich dafür ausgesprochen.
(Heiterkeit.)
So lag die Sache.
„Hannemann, geh du voran '', hieß es hier in diesem Falle, (Heiterkeit) aber keiner wollte die längsten Stiefeln anhaben.
Nicht wahr, Herr Kollege Zietsch, so war es
Keiner wollte die längsten Stiefeln anhaben und den ersten Schritt tun.
Und, meine Herren, das war durchaus verständlich.
Wenn die verbündeten Regierungen nicht einmal ihrerseits vorgeschlagen hatten, die Schwurgerichte durch Schöffengerichte zu ersetzen, dann konnte es keinem von uns einfallen, „reaktionärer ''sein zu wollen als die verbündeten Regierungen und unsererseits einen solchen Antrag zu stellen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Im übrigen bekenne ich mich ganz ruhig zu denjenigen, die keine überzeugten Anhänger des Schwurgerichts find, und Herr Kollege Zietsch, die gegenwärtigen Zeitläufte sind alles andere als geeignet, das Hohe Lied des Schwur- (v) gerichts zu singen, wie Sie es vorhin getan haben und auch der Herr Kollege Heine.
Meine Herren, wir stehen noch alle unter dem Eindruck des Essener Meineidsprozesses, eines Prozesses, der, wie jetzt feststeht, mit einem offenbaren Fehlspruch geendet hat.
Es handelt sich dabei um einen Metnetdprozeß, nicht um ein Verfahren, wo so schwierige Rechtsfragen wie beim betrügerischen Bankrott, bei Urkundenfälschung usw.
zu entscheiden waren, sondern um einen verhältnismäßig einfachen Tatbestand, bet dem die Geschworenen sich einfach in die Seele des Angeklagten zu versetzen und darin zu lesen hatten, ob er wissentlich die Unwahrheit beschworen hatte oder nicht.
Nachdem nun das Wiederaufnahmegericht die damals verurteilten Angeklagten nicht nur freigesprochen hat, sondern, wie ich in der Presse gelesen habe, ihnen sogar eine Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft zugesprochen und dadurch dokumentiert hat, daß sie nicht nur wegen mangelnder Beweise freigesprochen worden sind, sondern weil ihre volle Unschuld erwiesen sei, da, meine ich, ist festzustellen, daß das Schwurgericht in diesem Falle vollständig versagt hat.
Meine Herren, Gott sei Dank, daß das keine Strafkammer gewesen ist!
Den Sturm der Entrüstung hätte ich sehen mögen, den die Linke hier in Szene gesetzt hätte, wenn dieser Fehlspruch von einer aus Berufsrichtern zusammengesetzten Strafkammer gefällt worden wäre!
Aber es waren Geschworene, Erwählte des Volkes, und da regt sich keine Stimme im deutschen Blätterwald, über allen Wipfeln ist Ruh in der Presse.
(Zurufe links und Heiterkeit.)
Freilich hat der Herr Kollege Heine schon den Sündenbock gefunden.
Statt die Geschworenen zu schelten, die diesen Fehlspruch begangen haben, hätt er sich am Staats603 4454 Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
(Graef Weimars) M anwalt schadlos.
Meine Herren, der arme Staatsanwalt, wozu muß der alles herhalten!
(Heiterkeit.)
Er ist gestern und vorgestern und auch heute wieder angegriffen worden.
Aber so schlimm sind die Staatsanwälte doch nicht.
Der Mann hat seine Pflicht getan, und wenn er überzeugt war von der Schuld der Angeklagten, so ist damit noch lange nicht gesagt, daß die Geschworenen sich gewissermaßen den Schuldspruch vom Staatsanwalt hätten suggerieren lasten sollen.
Es waren da doch auch die Verteidiger da, die durchaus diese Wirkung das staatsanwaltschaftlichen Plaidoyers zu paralysieren in der Lage gewesen wären.
Nun sagt Herr Heine, man solle ihm die Kreise nennen, in denen Abneigung gegen die Schwurgerichte vorhanden gewesen wäre.
Die Kreise will ich ihm nennen.
Freunde des Schwurgerichts sind vor allen Dingen bei der Presse vorhanden, weil sie von dem Grundsatz ausgeht: tua rss agitui-, die Presse will möglichst vor dem Schwurgericht abgeurteilt werden, weil ein Preßsünder hier leichter Freisprechung erzielt.
Weiter sind naturgemäß die Verteidiger sehr große Freunde des Schwurgerichts; über diese Kreise hinaus gehen aber die Sympathien für das Schwurgericht nicht.
Namentlich bei den Geschworenen selbst ist absolut keine große Neigung für das Schwurgericht vorhanden.
Wer Gelegenheit hat, mit Geschworenen hierüber Rücksprache zu nehmen, der wird gefunden haben, daß gerade in den Kreisen der Geschworenen mannigfache Gegner dieser Gerichtsform vorhanden sind.
Was das deutsche Volk will, ist etwas ganz anderes; es will eine Beteiligung an der Rechtsprechung, namentlich der Strafjustiz.
Damit aber ist noch lange nicht gesagt, daß diese sich durchaus in der Form des Schwurgerichts zu vollziehen hätte.
Herr vr.
Ablaß sagte zu meiner großen Verwunderung, (L) das Schwurgericht sei eine altgermanische Einrichtung.
Ich habe immer geglaubt, daß das Schwurgericht ein Fremdkörper in Deutschland wäre, ein über Frankreich aus England importiertes Rechtsinstitut.
Altgermanischen Ursprungs ist im Gegenteil das Schöffengericht.
Ich meinerseits möchte wünschen, daß wir, nachdem wir jahrzehntelang unter dem Banne dieser fremdrechtltchen Einrichtung gestanden haben, wieder zurückkehren zum Schöffengericht, und zwar, wie ich ausdrücklich bemerken möchte, zu einer allgemeinen lückenlosen SchöffengerichtsVerfassung in allen Instanzen; und gerade well ich in dem Vorschlag der verbündeten Regierungen einen ersten unmerklichen Schritt in der Richtung auf dieses Ziel erblicke, habe ich schon in der Kommission für denselben gestimmt.
Das sind zunächst die allgemeinen Erwägungen, die mich geleitet haben.
Abgesehen hiervon kann nun nicht der leiseste Zweifel darüber bestehen, daß es sich hier tatsächlich um Dinge handelt, die absolut nicht geeignet sind, von dem Schwurgericht abgeurteilt zu werden.
Der Herr Kollege Heine sagt zwar, ihm sei es noch nicht vorgekommen als Verteidiger, daß die sachverständigen Leute unter den Geschworenen von dem Verteidiger abgelehnt worden seien; er gab sogar zu verstehen, daß höchstens vielleicht der Staatsanwalt der böse Mann sei, der das Ablehnungsrecht in solcher Weise ausübe.
Wer aber einigermaßen in der Praxis Bescheid weiß, weiß- daß häufig der Verteidiger derjenige ist, der bestrebt ist, jeden Geschworenen, der nur einen Schimmer von Sachkenntnis auf dem Gebiete haben könnte, aus dem die Anklage erwachsen ist, aus der Spruchbank zu eliminieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein schlechter Verteidiger!)
Ich glaube, Herr Kollege Stadlhagen, wo Sie selbst in der Lage gewesen sind, das Ablehnungsrecht auszuüben, haben Sie gewiß nach diesem Grundsatz verfahren; die Verteidiger machen natürlich dann bessere Geschäfte, wenn (cy möglichst Leute auf der Bank sitzen, die keine Spezialkenntniste besitzen!
Herr Kollege Zietsch hat dann einige Bemerkungen gemacht, die ich nicht unwidersprochen lasten möchte.
Er sagte, im allgemeinen kämen vor der Strafkammer nur Sachen mit einer Höchststrafe von 5 Jahren Zuchthaus zur Aburteilung, darüber hinaus müßte das Schwurgericht angegangen werden.
Das ist nicht richtig.
Ich erinnere ihn daran, daß namentlich die schwereren Eigentumsdelikte, wie schwerer Diebstahl, die Rückfallsdelikte, dann Unzuchtsverbrechen nach § 176 Ziffer 3, gewerbsmäßige Hehlerei, gewerbsmäßiger Wucher, alles Straftaten und Verbrechen schwerster Art, die bis zu 10 Jahren Zuchthaus im Höchstmaße mit Strafe bedroht sind, vor der Strafkammer zur Aburteilung gelangen, weil der Gesetzgeber sich gesagt hat, daß es sich hier um Tatbestände handelt, die häufig nach der tatsächlichen und rechtlichen Seite so schwierig gelagert zu sein pflegen, daß es richtiger und sachgemäßer ist, sie vor der Strafkammer zu verhandeln.
Mit diesem Einwand ist es also nichts.
Ähnlich ist es mit den Amtsdelikten.
Herr Kollege Zietsch hat zwar ganz mit Recht davon gesprochen, daß wir in einer Zeit leben, wo die Beamtenqualität in ihrer Bedeutung vielfach überschätzt wird, und wo das Volk in einem Beamten, besonders wenn er eine Uniform trägt, gewissermaßen ein höheres Wesen fleht.
Ich unterschreibe das Wort für Wort; auch ich halte es durchaus für abwegig, in jemandem nur deshalb, weil er Beamter ist, ein höheres Wesen gegenüber dem gewöhnlichen Sterblichen zu erblicken.
Aber Sie fördern ja geradezu eine solche Anschauung, wenn sie einen Beamten, der eine Unterschlagung begangen hat, nur um deswillen, weil er Beamter ist, vor ein höheres Gericht bringen wollen.
Und weiter!
Wenn z.
B. ein Postbeamter eine Postanweisung über 25 Mark gefälscht hat, so soll das die Aufbietung des großen Appa- (v) rates von 24 Geschworenen, die nach der Vorlage sogar Diäten bekommen sollen, rechtfertigen!
Wenn ein gewöhnlicher Privatmann 25 Mark unterschlagen hat, so wird er dem Schöffengericht überwiesen und erhält, falls er unbestraft ist, meist nur 20 oder 25 Mark Geldstrafe.
Nein, meine Herren, wir halten es sachlich und prinzipiell für richtig, die Delikte unter Ziffer 6 bis 8 den Schwurgerichten zu nehmen, und werden deshalb für den Kommissionsbeschluß eintreten.
(Beifall.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Die Mitteilungen, die der Herr Abgeordnete Graef (Weimar) uns aus der Kommission gemacht hat, waren jedenfalls sehr bemerkenswert; ob sie auch besonders klug waren, ist indes eine andere Frage.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Wellstein hat die Schwurgerichtsfrage jedenfalls viel vorsichtiger behandelt.
Mir ist bei den Ausführungen des Herrn Graef besonders aufgefallen, daß er sich selbst als entschiedener Gegner der Schwurgerichte bekannt hat.
Daß viele Juristen eingefleischte Bureaukraten sind, die die Geschworenengerichte gern befestigen möchten, ist hinlänglich bekannt.
Selbst die verbündeten Regierungen haben der Volksstimmung Rechnung getragen und haben es nicht gewagt, sich für die Beseitigung der Schwurgerichte zu begeistern.
Ich muß dem Herrn Kollegen Heine darin beistimmen, daß den Bureaukraten die Schwurgerichte längst ein Dorn im Auge sind.
Allerdings gibt es auch bei den Juristen viele, die mit weiten Volkskreisen für die Beibehaltung der Schwurgerichte sind.
Zu den Schwurgerichten hat das Volk volles Vertrauen.
Das Volk würde es daher nicht verstehen, wenn man an dieser Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den A. Februar 1911.
(Werner.)
() bewährten Einrichtung rütteln wollte.
Die Urteile der Schwurgerichte entsprechen meistens dem Volksempfinden mehr, als es häufig die Urteile der Strafkammern tun.
Dieses Vertrauen wird auch nicht erschüttert durch den Essener Fehlspruch vor 15 Jahren.
Auch das Essener Richterkollegium war nicht einstimmig von der Unschuld der Angeklagten überzeugt, sonst hätte es den Fehlspruch der Geschworenen aufheben müssen.
Fehlsprüche find doch auch bei den Strafkammern möglich!
Wenn ferner behauptet worden ist, die Geschworenen seien für komplizierte Tatbestände nicht geeignet, so muß dieser Anschauung widersprochen werden.
Beim Moabiter Prozeß hat es sich gezeigt, daß die Geschworenen sehr gewissenhaft vorgegangen find und wiederholt Rechtsbelehrungen erbeten haben.
Ich bin daher Gegner jeder Einschränkung der Zuständigkeit der Schwurgerichte.
Der Herr Abgeordnete Graes behauptete, die Schwurgerichte seien aus Frankreich übernommen.
Ein Ursprungszeugnis kann augenblicklich nicht erbracht werden.
Entsinne ich mich recht, so ist die Heimat dieser Gerichte England.
Mögen nun die Schwurgerichte in Frankreich oder in England heimatsberechtigt sein: auf jeden Fall haben sie sich bet uns gut bewährt, und sie erfreuen sich daher des Wohlwollens weiterer Volkskreise.
Ich hoffe, daß die Mehrheit des Reichstags auch dieser Anschauung huldigt; auch die meisten Herren der Kommission find, wie ich annehme, nicht bureaukratisch veranlagte, nicht in Vorurteilen befangene Juristen gewesen, die aus innerster Überzeugung für die Beibehaltung der Schwurgerichte jederzeit eintreten werden.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablaß »Abgeordneter: Der Kritik, die der Herr (s) Vorredner an den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Graes geübt hat, schließe ich mich an ganz gewiß!
Im übrigen muß ich zu Ihren Ausführungen, Herr Kollege Graes, denen ich durchaus widersprechen muß, einiges bemerken, vor allem in einem Punkt.
Wie Sie den Essener Meineidsprozeß allein dem Schwurgericht aufs Schuldkouto schreiben können als Jurist, das ist mir ein Rätsel.
Sind Sie etwa der Meinung, Herr Kollege Graes, daß in dem Essener Mcineidsprozeß nur die Geschworenen geirrt haben, oder möchten Sie nicht zum mindesten das eine zugeben, daß auf Grund der Verhandlung der Staatsanwalt mit großer Energie für die Verurteilung des Angeklagten eingetreten ist und damit, wie Sie sagen, zu einem notorischen Fehlspruche mitgewirkt hat
Wollen Sie nicht zum mindesten das eine einräumen, daß, was nach der Strafprozeßordnung zulässig ist, die drei gelehrten Richter nicht übereinstimmend der Meinung Ausdruck verliehen haben: hier handelt es sich um einen Fehlspruch
(Sehr richtig!
links.)
Wären sie dieser Meinung gewesen, dann hätten sie das Recht gehabt, dieses Urteil der Geschworenen sofort zu kassieren; sie müssen also diesen Spruch auch nicht in Einstimmigkeit für falsch gehalten haben.
Und wollen Sie nicht das weitere zugeben, daß die Strafkammer diesen Prozeß eröffnet hat, und daß das ganze Verfahren in dem Sinne geführt worden ist, daß man den Geschworenen eindringlich zum Bewußtsein gebracht hat, daß man den sieben Sozialdemokraten, deren Bekenntnis zur Heiligkeit des Eides doch auf recht schwachen Füßen stände, einen einzigen uniformierten Beamten als vertrauenswürdiger entgegengestellt hat
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das sind doch Tatsachen, die Sie nicht wegleugnen können!
Und darum, meine ich, scheint 4465 mir Herr Kollege Graes in dieser Beziehung doch nicht (0) ganz auf dem richtigen Wege gewesen zu sein.
Meine Herren, ich habe gegen die Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen noch einiges zu sagen.
Er selbst hat sich gegenüber den Angriffen des Herrn Kollegen Heine zu den Bureaukraten gerechnet.
Dann muß ich zugestehen, daß er eine Eigenschaft besitzt, die man an den Bureaukraten sehr selten findet, die ich aber hochschätze: ausnehmend viel Temperament!
Es ist das etwas, was wir in diesem Maße nur selten kennen zu lernen Gelegenheit haben.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich darüber.
Ich bin auch deshalb sehr angenehm davon berührt, daß er mit solcher Lebhaftigkeit gegen meine Rechtsausführungen polemisiert hat.
Wenn er dabei dazu gelangt ist, meine Mahnung, den Grundsatz nprillvipüs obsta!
nicht außer acht zu lassen, als einen Gemeinplatz zu bezeichnen, so nehme ich ihm das nicht übel.
Ich glaube, ihm dartun zu können, daß auch in seinen Ausführungen manches ist, was recht bedenklich das Gebiet des Gemeinplatzes gestreift hat, worauf ich dann zurückkommen werde.
Darüber sind wir doch wohl einig, daß ein Anfang zur Beseitigung oder zur Einschränkung der Kompetenz der Schwurgerichte durch die Vorlage der verbündeten Regierungen bereits gemacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das also ist zum mindesten kein Gemeinplatz.
Die Einschränkung beginnt, und wenn der Herr Kommissar sagt, daß er zu den wärmsten Freunden des Schwurgerichts gehöre und gerade aus seiner unverkennbaren Freundschaft für dieses glänzende Institut heraus die Einschränkung der Kompetenz befürworte, dann kann ich nur den alten Satz vortragen: „Gott behüte mich vor meinen Freunden, vor meinen Feinden werde ich mich selber schützen!
Meine Herren, ich habe nicht die Überzeugung, daß (O) diese Freundschaft in der innersten Seele des Herrn Kommissars so tief eingewurzelt lebt, daß sie von dort schlechterdings durch nichts mehr zu entfernen ist.
Wie auch andere nicht etwa ich als Böswilliger diese Stellung des Herrn Kommissars auffassen, hat uns ja Herr Graes unvorstchtigerweise verraten.
Er sagt: wir waren ja in der Kommission großenteils Feinde des Schwurgerichts, aber wir wollten nur nicht reaktionärer sein als die verbündeten Regierungen, ein wertvolles Zugeständnis, meine Herren, daß es sich bei der Vorlage um eine reaktionäre Bestrebung handelt!
(Lachen rechts.)
In der Darstellung des Herrn Kollegen Graes ist das unzweifelhaft!
(Zuruf rechts: Wortklauberei!)
Der Herr Kommissar sagte, der Kampf gegen das Schwurgericht sei niemals mit solcher Entschiedenheit und von so starken Gegnern geführt worden wie gerade jetzt.
Ich muß das bestreiten.
Ich habe den Eindruck, als ob der Kampf anfinge abzuflauen.
Ich habe die Überzeugung, daß früher einmal die Stellungnahme besonders der Bureaukratie, wenn ich so sagen darf, gegen die Schwurgerichte viel schärfer gewesen ist als jetzt.
Das liegt daran, weil man früher immer meinte, in seiner Stellungnahme getragen zu sein von dem Vertrauen des Volkes, während man allmählich dahinter gekommen ist, daß es damit etwas anders liegt.
Deshalb wird man in den Angriffen vorsichtiger.
In einer Beziehung noch möchte ich dem Herrn OberLandesgerichtsrat doch etwas entgegnen.
Er macht dem Herrn Kollegen Heine den Vorwurf, dieser habe ihm unterstellt, mit einer reservatio mentalis gesprochen zu haben; Herr Kollege Heine hätte auch ausgeführt, daß „nur ''die Bureaukraten die Gegner des Schwurgerichts seien.
Das 4456 Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
(Dr. Ablatz.)
() hat Herr Kollege Heine wohl nicht gesagt.
Er hat gefragt: sehen wir uns doch mal die Feinde des Schwurgerichts an!
und hat erklärt, daß wir da in erster Linie die Bureaukraten finden.
Aber daß nur die Bureaukraten es find, das hat er offenbar nicht behauptet, und deshalb wird wohl der Vorwurf auf den Herrn Kommissar zurückfallen, daß er gegen eine Behauptung polemisiert, die gar nicht aufgestellt worden ist.
Wir bleiben dabei, daß selbstverständlich in den Kreisen der zünftigen Juristen die Hauptgegner des Schwurgerichts sitzen.
Daß darüber hinaus auch sonst noch Feinde, und zwar in reaktionären Kreisen, vorhanden sind, will ich Ihnen ohne weiteres zugeben.
Meine Herren, der Herr Kommissar meinte dann des weiteren, er als intimer Freund des Schwurgerichts hätte ja die Einschränkung nur deshalb befürwortet, weil die Schwurgerichte gerade dadurch in Mißkredit gekommen seien, daß sie abzuurteilen gehabt hätten über die drei Sorten Delikte, die jetzt herausgenommen werden sollen.
Eine recht starke Behauptung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die dadurch nicht besser wird, daß der Herr Kommissar keinen Beweis dafür angeboten hat.
Wenn Sie sich die Feinde des Schwurgerichts ansehen, so werden Sie schwerlich deren Zustimmung zu einem Satze finden, daß die Rechtsprechung des Schwurgerichts beispielsweise auf dem Gebiete des Meineids und des Mordes die glänzendste sei, daß aber nur bei Amtsdelikten, Konkursverbrechen und Urkundenfälschungen sie irrten; man wird im Gegenteil allgemein sagen, diese Rechtsprechung sei überhaupt unbrauchbar, und deshalb ist die Art der Verteidigung, die der Herr Kommissar gewählt hat, wohl nicht ganz zutreffend.
Sie erinnert mich an die bekannte Art, wie man eine Sache verteidigt, die sich nicht recht verteidigen läßt.
Man behauptet, sie sei zweifellos oder ihre Bels) rechtigung bedürfe keiner weiteren Ausführung.
Das sagt man nämlich immer dann, wenn sie zweifelhaft ist und einer recht ausführlichen Begründung bedürfte.
Das Material, welches zum Nachweis dafür hätte beigebracht werden müssen, warum gerade auf den bezeichneten drei Gebieten die Rechtsprechung mangelhaft gewesen sei, ist ausgeblieben.
Es meinte der Herr Kommissar des Bundesrats, daß gerade diese Materien für die Geschworenen besonders ungeeignet seien, und er verwies darauf, daß oft verwickelte Registerführungen bei Konkurs vergehen, kaufmännische Buchführung u. dgl.
in Frage kämen, die eigentlich nur der Kaufmann richtig verstünde.
Er meint, der Begriff der öffentlichen Urkunde sei überaus schwer, was ich bestreite; er meint, der Begriff der Zahlungseinstellung mache den Geschworenen unendlich viel Schwierigkeiten.
Ich habe die Überzeugung, daß der Begriff der Zahlungseinstellung den Geschworenen oft viel weniger Schwierigkeiten bereitet als den Staatsanwälten, wenn sie schon zu lange aus dem Zivilrecht heraus stad, um diese grundlegende Frage des Konkursrechts in häufigen Fällen nicht mehr selbst autoritativ genug beantworten zu können.
Und wenn der Herr Kommissar des Bundesrats sagt: wie oft kommt es da vor, daß ein solcher Wahrspruch auf uns wirkt wie ein delphischer Orakelspruch, daß sogar die Juristen sehr häufig nicht ganz richtig verstehen, was dort verhandelt wird!
dann frage ich Sie, meine Herren: warum soll denn gerade dieser delphische Orakelspruch nur dann nicht richtig sein, wenn er von Geschworenen gefällt wird
Warum soll denn der Spruch, wenn er von den Juristen gefällt ist und auch Orakelcharakter trägt, deshalb der richtige sein
Nur deshalb, weil hier der Beurteiler und der Beurteilte dieselbe Persönlichkeit ist, nämlich der Jurist, der über diese Frage verhandelt hat und nachträglich nicht behaupten wird, das sei ein Fehlspruch, (o) während er es leicht hinsagt, sobald es sich um den Wahrspruch der Geschworenen handelt.
So, meine Herren, liegt die Sache.
Wir hören häufig, daß ein Staatsanwalt an einem angebliche« Fchlspruch Kritik übt, von dem das Volk annimmt, es sei vie Wahrheit.
Aber dagegen möchte ich Verwahrung einlegen, daß der Herr Kommissar des Bundesrats sagt, daß die Geschworenen ja für gewöhnlich immer so ausgesucht werden, daß sie möglichst wenig verstehen.
Aus welchen Erfahrungen heraus der Herr Kommissar spricht, weiß ich eigentlich nicht; ob er etwa früher einmal selbst Staatsanwalt gewesen ist und die Erwägungen der Staatsanwälte auf diesem Gebiete kundgegeben hat, kann ich nicht beurteilen.
Das eine kann ich persönlich erklären, daß ein verständiger Verteidiger niemals daran denkt, diejenigen von der Geschworenenbank auszuschließen, die die genügende Sachkenntnis haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird im Gegenteil für gewöhnlich darauf achten, die Sachkundigsten auf die Geschworenenbank zu bekommen.
Freilich irgendeinen Kaufmann, besonders wenn er etwa jüdischen Glaubens ist, läßt mancher Staatsanwalt bei gewissen Verhandlungen fast nie sitzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Erfahrung, die wir häufig machen.
Also die Möglichkeit, daß in dem Sinne, wie es der Herr Kommissar ausgesprochen hat, vorgegangen wird, will ich nicht bestreiten.
Nur das eine möchte ich hervorheben, daß die Erwägung, von der sich die Verteidigung leiten läßt, sich zumeist in der Richtung bewegt, daß man als Geschworene keine sozial exklusiv gestellten Männer, keine abhängigen Beamten, Polizeibeamte, Amtsvorsteher u. dgl.
die Hilfsorgane der Staatsanwaltschaft find, auf der Geschworenenbank sitzen läßt.
Denn wenn wir uns die Vorschlagsliste ansehen, dann finden wir, daß diese Herren als (D) die geborenen Volksrichter zu Dutzenden hineingebracht werden, sodaß man gar nicht genug ablehnen kann, um eine möglichst vorurteilslose Geschworenenbank zustande zu bringen.
Das find die Erwägungen, durch die wir uus gewöhnlich leiten lassen.
Wenn der Herr Kommissar meint, daß die 3 Delikte, über die wir debattieren, früher nur von dem Standpunkte des Schematismus aus in dieses Gesetz hineingekommen seien, so würde er, glaube ich, wenn er in 5 Jahren eine Vorlage zu vertreten hätte, 3 weitere Delikte der Kompetenz der Schwurgerichte zu entziehen, mit demselben Fug und Recht behaupten können, nur dieser schematische Gedanke, bestimmte mit denselben Höchststrafen belegte Delikte allgemein an die Schwurgerichte kommen zu lassen, habe dazu geführt, diese neuen 3 Delikte nicht auszunehmen und der Kompetenz der Schwurgerichte einzuverleiben.
Meine Herren, es liegt darin eine sehr bedenkliche xsüiio xriuoixü, und ich habe vorhin schon angedeutet, daß man, wenn man hierbei von dem Vorwurf des Schematismus spricht, vielleicht doch einen gewissen Gemeinplatz dabei zur Begründung gewählt hat.
Gegen Herrn Kollegen Baffermann möchte ich nur bemerken, daß es für mich persönlich ja auch nicht recht verständlich gewesen ist, aus welchen Gründen mein verstorbener Freund Lenzmann sich damals auf den Standpunkt gestellt hat, das große Schöffengericht für besser zu hallen als das Schwurgericht.
Ich bin nicht in der Lage, das zu kontrollieren.
(Zuruf rechts: Das ist Tatsache!)
Daß seine Stellungnahme Tatsache ist, weiß ich; ich sage nur: ich bin nicht in der Lage, seine Gründe zu kontrollieren, und ich muß die Tatsache hinnehmen.
Ich habe im Gegensatze zu Herrn Kollegen Baffermavn die Überzeugung, daß davon gar keine Rede sein kann, daß Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
4457 (Dr. Ablaß.)
M die drei Verbrechenstatbestände so besonders geartet seien, daß man sie den Geschworenen nehmen müsse.
Meine Herren, kann man sich einen größeren logischen Widerspruch denken, als daß man in demselben Atem sagt: die Ulkundenfälschungen und Konkursdelikte muß man den Geschworenen nehmen, weil sie zu schwer, zu kompliziert find, und die Beamtendelikte muß man den Schwurgerichten nehmen, weil sie nicht kompliziert genug find
Damit können Sie schlechterdings alles beweisen.
Aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Basiermann hätte als Schlußfolgerung geradezu die Notwendigkeit herausspringen müssen, wenigstens die Beamtendeltkte bet den Schwurgerichten zu belassen.
Wenn er meint, daß eine Menge ländlicher Besitzer auf der Geschworenenbank fitzt, die sich nach frischer Luft sehnen und deshalb dem komplizierten Apparat nicht folgen können, so werden diese Geschworenen vielleicht die Sehnsucht des Angeklagten nach frischer Luft auch verstehen und aus diesen Erwägungen einen Spruch fällen, der zum mindesten dem Angeklagten nicht zum Nachteil gereicht.
Also die Anficht, die der nattonalliberale Herr Abgeordnete hier ausgesprochen hat, als ob die Geschworenen für verwickelte Tatbestände ungeeignet wären, möchte ich nicht unwidersprochen lassen.
Ich habe die Überzeugung, daß es Tatbestände bei Meineids- und Mordprozeffen gibt, die unendlich komplizierter sind als die bet Konkursvergehen und Urkundenfälschungen.
Man würde mit derselben Begründung auch die Forderung erheben können: wenn der Prozeß einen bestimmte »Gang dahin nimmt, daß allzu komplizierte Tatbestände zu entscheiden sind, find die Geschworenen nicht geeignet.
Dem soll man aber die Spitze abbrechen.
Das ist es gerade, was ich für bedenklich erachtet habe, und daher halte ich es trotz alledem für notwendig, daß man grundsätzlich erklärt: (L) xrmoixüs obst »,!
Ich wiederhole: Sie begeben sich damit auf eine schiefe Ebene.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich muß einige Worte über den Essener Prozeß und die Äußerung des Herrn Abgeordneten Graes über diesen Punkt sagen.
Der Herr Abgeordnete Graes meinte, daß der Essener Prozeß wirklich einem die Lust genommen haben könnte, sich für die Schwurgerichte auszusprechen.
Nun, ich muß das, was ich vorhin kurz angedeutet habe, noch einmal, und zwar etwas genauer, wiederholen.
Der ganze Prozeß ist durch die Juristen eingerührt worden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nämlich durch den Vorsitzenden der Strafkammer in der Sache gegen Marggraf.
Da standen der Aussage des Gendarmen Münter die Aussage des Zeugen Schröder und andere Aussagen gegenüber.
Dieser Vorsitzende war einer von denen, die es absolut nicht begreifen können, daß ein Mann, der Uniform anhat, etwas Unrichtiges aussagen könne.
Für ihn war mit der Aussage des uniformierten Gendarmen Münter die Sache entschieden, und alle Zeugen, die etwas anderes aussagten als Münter, hielt er für meineidig.
Das hat er in dem Prozeß gegen Marggraf mit vollem Nachdruck zu erkennen gegeben, und deswegen ist die Meinetdsanklage gegen Schröder erhoben worden.
Ferner find in der Verhandlung gegen Schröder bereits die wichtigsten Bedenken gegen die Glaubwürdigkeit des Gendarmen Münter der Staatsanwaltschaft bekannt gewesen.
Es ist damals bereits festgestellt worden, daß Münter ein extrem aufgeregter Mann wäre, der seine Lust zu Gewaltakten, zu Puffen und Prügeln nicht zügeln könnte.
Was hat der Staatsanwalt damals dazu gesagt
Der Staatsanwalt hat ausgeführt: Die Glaubwürdigkeit des Müuter ist gar nicht (0) anzuzweifeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tatsachen, die heute gegen ihn vorgebracht sind, sprechen doch nicht dafür, daß Münter ein seine Befugnisse überschreitender Mann ist.
In Jndustriebezirken können die Polizeibeamten nicht mit Salonausdrücken auskommen.
Wenn der Gendarm Münter selbst mal einen Puff oder Knuff zu viel austeilt, so kaun man ihm das nicht zur Last legen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles dies also, die Neigung des Münter zu Gewalttätigkeiten, war dem Staatsanwalt bekannt.
Das genierte ihn aber nicht, das Schuldig zu beantragen, und mit welcher Begründung
Vor allem, meine Herren, entsinnen Sie sich, daß die Angeklagten in einer Sache vernommen wurden gegen den Redakteur Marggraf, den Redakteur des Verbandsorgans der Bergleute: erinnem Sie sich, daß Schröder Vorsitzender des Verbandes und Meyer Kassierer desselben ist!
Zur Erklärung einer so auffallenden, entsetzlichen Erscheinung.
wie sie nns hier vorgeführt worden ist, würde dies aber nicht genügen.
Wer die Verhältnisse im hiesigen Bezirk kennt, wer die genannte Zeitung in die Hand genommen hat, der wird gefunden haben und finden, daß in jenem Blatte diejenige Sozialdemokratie des hiesigen Reviers ihren Mund gefunden hat, welche ihr Ziel darin findet, die zwischen Besitz und Ntchtbesitz bestehende Kluft zu erweitern, sie zu einem unüberbrückbaren Abgrunde zu gestatten, auf dessen einer Seite die Sozialdemokraten stehen, die mit Haß und Verachtung auf diejenigen blicken, die sich jenseits der Kluft befinden.
Diese Leute (v) predigen: „Proletarier allerLänder, vereinigt euch!
Aus diesem Grundsätze heraus sind die Meineide entstanden, die hier vor Ihren Augen erörtert worden find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Art, wie die Königliche Staatsanwaltschaft, die „objektivste Behörde der Wett '', damals die Leidenschaften der Geschworenen aufgestachelt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf ihr bleibt es hängen, wenn die mindererfahrenen Leute, aufgeregt und leidenschaftlich gemacht, den Fehlspruch begangen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das ist ja doch nichts Neues.
Dieses Verfahren, das zu der entsetzlichen Verurteilung so vieler Unschuldiger geführt hat, das ist das Verfahren, welches in der preußischen Verwaltung Praxis ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Als im Reichstage im Jahre 1896 der Abgeordnete Singer die skandalösen Spttzelhandlungen der JhrtngMahlo zur Sprache brachte, als das Haus zwischen Entrüstung und Entsetzen darüber schwankte, da erklärte der Minister v. Puttkamer, Mahlo sei für ihn „ein glaubwürdiger Mann '', (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) er bäte den Herrn Abgeordneten Singer, ihm die Leute zu nennen, auf deren Zeugnis er sich berufe, damit er sie vor Gericht zur Verantwortung ziehen könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagte: „Ich bin der Meinung, daß diese Untersuchung nicht zum Vorteile der Anschauung des Herrn Abgeordneten Singer ausfallen wird.
Das war das Prinzip: wenn jemand gegen einen Beamten etwas behauptet, dann ist er so!
x« o unglaubwürdig, und mag der Beamte ein 4458 Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
(Heine.)
ä) noch so bedenkliches Individuum sein; dann das war das Puttkamersche Prinzip klagt man nicht den Beamten an, sondern erhebt gegen den Zeugen wegen wissentlich falscher Anschuldigung die Anklage, und er mag dann sehen, wie er nachher herauskommt.
So ist damals auch verfahren worden.
Der Zeuge für diese Vorgänge ist wegen wissentlich falscher Anschuldigungen angeklagt worden.
Er wurde allerdings freigesprochen.
Ein solches Verfahren, das, wie gesagt, nicht nur im Schröderprozeß von den Behörden geübt worden ist, sondern in Preußen alt ist, muß solche Früchte tragen.
Wenn die Geschworenen dann wirklich dadurch irregemacht werden, wenn sie in Leidenschaft ein so schreckliches falsches Urteil fällen, dann will ich die Verantwortung dafür den einzelnen Geschworenen, die sich haben irreführen lasten, nicht abnehmen; aber die Verantwortung dafür trifft nicht das Institut der Geschworenen, sondern die Juristen, die von ihrer größeren formalen Gewandtheit, von ihrer Kenntnis der Akten, von ihrer Fähigkeit, zu reden, einen derartigen verbrecherischen Gebrauch gemacht haben.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zietsch.
Zietsch, Abgeordneter: Ich werde mir nur ein paar kurze Bemerkungen gestatten, die sich in allererster Linie auf die Entgegnungen der Herren von der Regierung auf meine Ausführungen beziehen.
Durch die Ausführungen des Herrn Bundesratsvertreters ging der Grundton hindurch, der darauf gestimmt war, wir sollten uns garnicht irremachen lasten, an dem Schwurgericht als Institution solle nicht gerüttelt werden, eine Abbröckelung bedeute der neue § 73 des Gerichtsverfaffungsgesetzes nicht, sondern es sei eigentlich alle Aussiebt vorhanden, daß durch diese Neuregelung des § 73 die Institution des Schwurgerichts (L) gegenüber dem bisherigen Zustande gefestigt würde.
Meine Herren, wenn man uns von der Regierung davor warnt, daß wir von unserer demokratischen Tugend, Mißtrauen zu äußern in dieser Beziehung, Abstand nehmen sollen, dann wird dieser Appell ganz ungehört an uns vorübergehen.
Wir haben alle Ursache, diesen Abbröckelungsversuchen an der Institution der Schwurgerichte mißtrauisch gegenüberzustehen.
Es sind ja leider nicht nur einzelne Bureaukraten, die sich heute noch gegen die Schwurgerichte wenden, sondern es scheint eine organisierte Bewegung nicht nur gegen die Schwurgerichte, sondern überhaupt gegen die Hinzuziehung des Laienelements zur Rechtsprechung angebahnt zu werden.
Zu dieserAuffassung geben mir die Veröffentlichungen des Richterverbandes Anlaß.
Ich habe hier einen Auszug aus den Verhandlungen des letzten Richtertages, dem als Anhang eine ganze Reihe von Auslastungen von Juristen beigefügt ist, die sich übereinstimmend nicht nur gegen die Beibehaltung der Schwurgerichte, sondern überhaupt gegen die Zuziehung des Laienelements in der Rechtsprechung aussprechen.
Das ist bedeutsam und muß uns zu jedem Mißtrauen gegenüber dem Versuche der Regierung, die Kompetenz der Schwurgerichte einzuschränken, berechtigen.
In jenem Anhang spricht sich in erster Linie ein Landgerichtsrat v. Pfister über Berufsrichter und Laienrichter im Sinne gegen die Zuziehung des Laienelements zur Rechtsprechung aus.
Ein Rechtsanwalt Hugo Cahn aus Nürnberg schlägt denselben Tenor an, ein Landgerichtsrat Dr. Leeb vertritt dieselbe Austastung, ein Oberlandesgerichtsrat Soehnle aus München verteidigt dieselben Anschauungen, ein Landgerichtsrat Oppler, ein Staatsanwalt Krethmann usw.
stehen alle auf dem Boden, daß es höchst bedenklich sei, das Laienelement in der Rechtsprechung beizubehalten.
Ich meine also, wir haben allen Anlaß, gegenüber den ersten Versuchen, die Kompetenz des Schwurgerichts einzuschränken und damit (o) die Institution (des Schwurgerichts zu erschüttern, mißtrauisch zu sein.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Varenhorst will ich nicht mehr eingehen.
Was er sachlich gegen meine Ausführungen vorgebracht hat, ist von meinen Nachrednern, die auf dem Boden unseres Antrages stehen, schon hinreichend widerlegt worden.
Aber es ist doch recht kennzeichnend, daß in den verschiedenen Ausführungen der Herren, die die Kommtsstonsbeschlüsse zu verteidigen sich bemüht haben, eine derart abfällige Kritik an der Tätigkeit der Geschworenen, an ihrer Sachlichkeit geübt worden ist, daß dieselbe nicht dazu beitragen kann, das Ansehen der Geschworenengerichte im Volke zu erhöhen.
Der Abgeordnete Graef bat gesagt, in der Kommission habe es den Gegnern der Schwurgerichte einmal nur an dem äußeren Anlaste gefehlt, sich als Gegner der Schwurgerichte zu bekennen.
Zum andern habe man hangend und bangend nur auf de« Augenblick gepaßt, daß einer mal die Geschichte anfängt, danu wären die anderen hinterhergestürzt und hätten mit Hurra geschrien.
Das ist natürlich eine Haltung jener Kommisstonsmitglieder, die ich mit dem richtigen Wort nicht bezeichnen möchte.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Abgeordnete Graef die Zurückhaltung dieser betreffenden Kommifstonsmitglteder damit zu begründen sucht, daß er sagt: weil die Regierung nicht so reaktionär gewesen ist, die Schwurgerichte beseitigen zu wollen, sind auch die anderen reaktionären Geister in der Kommission ruhig geblieben und haben nichts gesagt.
Ach, so ist das bei anderen Punkten der Regierungsvorlage in der Kommission auch nicht gewesen.
In verschiedenen anderen Abschnitten der Strafprozeßordnung z.
B. hat die Regierung auch einen weit fortschrittlicheren Standpunkt eingenommen als die Kommissionsmehrheit, und es hat doch den Herren in der Kommission, die reaktionäre Anschauungen vertreten, nicht (v) an dem notwendigen Mute gefehlt, reaktionärer als die Regierung zu sein.
Ich erinnere z.
B. nur an die Attentate auf die Öffentlichkeit des gerichtlichen Verfahrens bei Beleidigungsklagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nun hat sich der Herr Abgeordnete Graef besonders noch gegen die Schwurgerichte gewendet, weil es fremdländische Erscheinungen auf deutschem Boden seien.
Sie nicken, Herr Graef.
Ich habe vorhin den Zwischenruf nicht gemacht, um Sie zu einem Bekenntnis, daß Sie Gegner des Schwurgerichts sind, zu provozieren; ich habe nur gesagt, daß die Kommission auch in anderen Punkten reaktionärer gewesen ist als die Regierung.
Sie haben den Zwischenruf mißverstanden und sofort das Bekenntnis abgelegt, Sie wären auch Gegner des Schwurgerichts.
Diese Offenheit freut mich außerordentlich.
Sie haben nachher ausgeführt, daß es sich bei den Schwurgerichten nicht um eine urgermanische Einrichtung, sondern um ein fremdländisches Gewächs handle, um eine Ausgeburt der französischen Revolutionszeit, die auf den Boven der deutschen Rechtsprechung übertragen worden ist.
Eine ähnliche Stellung wie Sie haben auch schon andere Leute eingenommen.
Warum sind Sie aber als urdeutscher Germane nicht gegen andere fremdländische Gewächse auf deutschem Boden eingeschritten
Ich erinnere Sie daran, daß die Staatsanwaltschaftauch keine urdeutsche Einrichtung ist, sondern daß das System der Staatsanwaltschaft aus der französischen Einrichtung des Generalprokurateurs und des Kronanwalts hervorgegangen ist.
Wo waren Sie aber mit Ihrer urdeutschen Anschauung, als meine Parteifreunde in der Kommission die ungeheure Gewalt, die heute die Staatsanwaltschaft in Deutschland hat, einschränken wollten
Da haben Sie von Ihrer urdeutschen Austastung nichts merken lasten, und Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
4459 (Zietsch.)
(x) doch wäre es angebrachter, Ihre germanische Abneigung dagegen geltend zu machen, als dieselbe gegen eine Einrichtung zu bekunden, die sich heute im deutschen Volksempfinden tief und fest eingebürgert hat.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadlhagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Nur wenige Worte, zu denen mich einige Ausführungen des Herrn Kollegen Graes gezwungen haben.
Betreffs des Essener Prozesses ist ihm ja schon von einigen meiner Freunde entgegengetreten worden.
Ich möchte nur noch darauf Hinweisen, daß die Ungeheuerlichkeit dieses Ausspruchs durchaus nicht vereinzelt dasteht, sondern ganz naturgemäß die Folge der heute zulässigen Auswahl der Geschworenen ist.
Zur Erinnerung an einen ähnlichen Fall weise ich auf den Anfang der neunziger Jahre in Magdeburg ungerecht Verurteilten hin.
Sie erfolgte infolge des Prozesses gegen den Schuhmachermeister Mertens.
In diesem hatten zwei Polizeibeamte meines Erachtens wahrscheinlich die Unwahrheit bekundet, während 6, in dem dann gegen diese 6 Zivilzeugen erhobenen Meineidsprozeß 7 und noch eine gröbere Anzahl Laien das Gegenteil erklärten.
Die Leute wurden sämtlich wegen Meineids verurteilt!
Nun, wir werden ja auf die Sache noch bei Besprechung des 8 77 zurückkommen.
Es ist jedenfalls ganz falsch, den Essener Falschspruch mit der Institution der Geschworenen in Verbindung zu bringen.
Dieser falsche Spruch beruht vielmehr einmal darauf, daß die Geschworenen als Klassenrichter von den gelehrten Richtern, vom Präsidium ausgewählt worden sind.
Außerdem beruht der Spruch darauf, daß die unschuldig Angeklagten von drei gelehrten Richtern angeklagt wurden, und endlich ist eine andere Ursache die, daß die politische Leidenschaft in den Ge (L) schworenen durch gelehrte Juristen in der Verhandlung rege gemacht worden war, sodass dieser Justizmord stattfinden mußte, weil man Leute als Geschworene ausgewählt hatte, die ihrer Natur nach auf eine solche Hetze eingehen mußten.
Nun, wir werden ja noch bei der Frage der Auswahl der Geschworenen und der Schöffen darauf eingehen.
Jetzt möchte ich nur noch eins aus den Äußerungen des Herrn Kollegen Graef berühren, auf das schon mein Kollege Zietsch eingegangen ist.
Diese Ausführungen des Herrn Kollegen Graef haben mich sehr gewundert.
Er behauptet, die Geschworenen seien nicht deutschen Ursprungs.
Das ist genau dieselbe Auffassung, die einmal von Herrn Kollegen Varenhorst gemacht ist, und die ich schon damals zurückgewiesen habe.
Die Geschworenen, die Volksrichter, sind urdeutschen Ursprungs, aber die Staatsanwaltschaft ist französischen Ursprungs.
Nun würde mir der Ursprung an sich gleichgültig sein; aber wenn auf ihn exemplifiziert wird, so sollte er zutreffend angegeben werden.
Die Veränderung in der Auswahl der Geschworenen, die Auswahl aus bestimmten Klaffen statt der Wahl vom Volk, die ist neueren Ursprungs, und ich hoffe den Kollegen Graef an unserer Seite zu finden, wenn wir bei einem späteren Paragraphen versuche », das urteutsche Recht hier wieder hereinzubringen, nicht etwa weil es urteutsch ist, sondern weil es gerecht ist 'Was der Herr Kollege Graes behauptet, schlägt der Geschichte so sehr ins Gesicht, daß ich geradezu über seine Auslassung erstaunt bin.
Kann er mir vielleicht die gelehrten Richter nennen, die bei den alten Germanen gerichtet haben
Die Sache war so, daß die Rechtsprechung im alten Deutschland von dem gesamten freien Volk ausgeübt wurde.
Nachher ist durch spanischen Einfluß eine Verbildung insofern eingetreten, als vielfach der Spruch, der „von Gott käme '', eingeführt worden ist, der Zweikampf.
Im übrigen aber wählte das gesamte Volk der ( Ä Freien die Richter.
Als dann das monarchische Prinzip eindrang durch römischen Einfluß, fing allmählich der Begriff der Untertanen an sich auszubilden, und damit zusammenhängend wurde dann die Leitung des Gerichts einem vom König ernannten Manne übertragen, aber auch der war nicht ein gelehrter Richter; so weit war man damals noch nicht.
Der gelehrte Richter ist erst in späterer Zeit aufgetaucht; deshalb braucht aber der gelehrte Richter nicht seine Gelehrsamkeit so weit zu Vergessen, daß er die geschichtlichen Verhältnisse auf den Kopf stellt, statt sie richtig im Kopfe zu behalten.
Die Urteilsfällung verblieb auch damals in den Händen der Erwählten des Volkes.
Es urteilte nicht mehr das ganze Volk, sondern vom Volk Ausgewählte, die man dann Skabini, Schöffen, jetzt Schöffen oder Geschworene nannte.
Woher diese Worte kommen, will ich ununtersucht lassen.
Es wird aber behauptet und das wird Herrn Kollegen Graef interessieren —, daß der von ihm so beliebte Ausdruck Schöffe aus dem Hebräischen stammt.
(Große Heiterkeit.)
Schophetim ist die Bezeichnung für Richter.
Die Entwicklung ging dann so weiter, daß die wachsende Macht des Königs allmählich ihren Ausdruck darin fand, daß er entgegen deutscher Rechtsauffassung nicht mehr unabhängige, frei gewählte Richter entscheiden ließ, sondern Richter, die von der Obrigkeit erwählt wurden.
Das ist aber nicht germanisch, sondern gehört der späteren Zeit, dem aus der absolutistischen Verfassung abgeleiteten Recht an.
Die Auffassung, daß der Richter der Erwählte des Volkes sei, ist aber nicht nur deutsch, sondern sie ist allgemein.
Diese Auffassung finden wir durchweg bet allen Völkern.
Diese Auffassung beruht auf der richtigen Vorstellung, daß als strafwürdig dasjenige nicht erachtet werden kann, was nicht von der Gesamtheit des Volkes (v) oder von seinesgleichen als gegen die Ordnung verstoßend erachtet wird.
Eine ungehobelte und unkultivierte Anerkennung dieses Standpunktes findet sich noch in dem verbrecherischen Gebrauch des Duells.
Das ist ja der einzige Scheingrund, den man für das Duell anführen kann, daß man sagt: was meinesgleichen nicht für richtig erachtet, das kann ich auch nicht als richtig anerkennen, und umgekehrt.
In dem Duell haben sich jene Kreise ja eine Art Volksgericht geschaffen, bet dem allerdings nicht mit dem Kopf entschieden wird, sondern mit weniger edlen Teilen dieser Herren; die Herren betrachten wohl nicht Kopf und Herz als die edleren Teile, sondern glauben einen Faustkampf ausführen zu müssen.
Nun, das kann man ihnen überlaffen.
Jede Klaffe schätzt sich so ein, wie sie es verdient.
Die irrige Auffassung, als ob die Geschworenen nicht deutschen Rechtes se en, muß entschieden bekämpft werden.
Die Geschworenen, die Volksrichter sind deutschen Rechts.
Ob man sie Schöffen oder Geschworene oder sonstwie nennt, ist einerlei, der Name ist Schall und Rauch; es kommt darauf an, daß sie vom Volke gewählt find.
Die jetzige Gerichtsverfassung verballhornistert freilich diese Art der Wahl.
Statt dessen ist heute die Auswahl aus bestimmten Klassen möglich und üblich.
Aber die Rechtsprechung durch die Volksgeyoffen, die Wahl der Richter durch die Volksgenossen, das ist germanisches Recht, das ist vorbildlich überall da, wo es sich um die Rechtsprechung beim Strafverfahren handelt.
Auf das Zivilverfahren gehe ich an dieser Stelle nicht ein.
Ich hielt es für notwendig, dieses zur Steuer der geschichtlichen Wahrheit in Kürze wieder in Erinnerung zu rufen.
Bei der vorgeschrittenen Zeit muß ich es ablehnen, ausführlich mit Quellen zu dienen.
Sonst stehe ich dem Herrn Kollegen Graef gern damit zur Verfügung.
4460 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
(Stadthage«.)
M Ich muß ihm ehrlich gestehen, ich kenne unter den ernsthaften Forschern auf dem Gebiete der Geschichte der Jurisprudenz, auf dem Gebiete der Geschichte keinen einzigen, der nicht anerkennt, daß in der Tat Volksrichter, mögen Sie sie Schöffen, mögen Sie sie Geschworene nennen, germanischen Ursprungs find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Graes, wo ist denn die Universität, auf der die alten Germanen damals die gelehrten Richter, die Juristen ausgebildet haben
(Heiterkeit.)
Wo haben wir denn ein solches Lehrinstitut damals gehabt
wo eine solche Vorbildung gehabt
Ach nein, Herr Kollege, eigentümlich: ich habe dis jetzt geglaubt, daß Sie nach Ihrem Programm für Volksrichter, für Geschworenenrichter, für Laienrichter seien.
Jetzt auf einmal hören wir: nein, Sie meinen als Volksrichter diejenigen, die gegen das Volk als gelehrte Richter fungieren.
(Heiterkeit.)
Sie müßten eigentlich nach Ihrem Programm dafür sein, daß in dem Gesetz die Abbröckelung gestrichen wird, daß die Nr.
6, 7 und 8 des § 73 gestrichen werden, durch die der heutigen Kompetenz der Schwurgerichte mehrere Sachen entzogen und den Gelehrtengerichten übertragen werden.
Sie müßten dafür sein, daß diese Sachen den Geschworenen zur Aburteilung bleiben, gleichviel wie nachher das Institut der Geschworenen sich gestalten wird.
Ich möchte Sie bitten, unserem Antrage stattzugeben.
Die wesentlichste Entscheidung, ob wir in der Tat scheinbare Volksrichter haben oder nach wie vor ausgesiebte Klaffenrichter als Schöffen oder Geschworene weiter behalten sollen, wird ja erst bei dem § 118 und folgenden getroffen werden können.
Hier kommt es darauf an, auch dem Anfang einer Verminderung des Einflusses der Volksgerichte zu wider L) stehen, dem Schwurgericht zu lassen, was dem Schwurgericht ist.
Das Schwurgericht kann zehnmal besser über Amtsmißbrauch, über Urkundenfälschungen urteilen als ein Gelehrtengericht.
Es wird wahrscheinlich in vielen Fällen dem Angeklagten besser nachfühlen, ob er den Dolus der Rechtswidrigkeit nicht gehabt oder ob er ihn gehabt hat, besser als ein Gelehrtevgericht.
Ich bitte Sie um Annahme unserer Anträge und bitte Herrn Graes dringend, nicht Frankreich und Deutschland zu verwechseln und uns bei den Bestrebungen, die wir haben, das fremdländische Gewächs des französischen Instituts der Staatsanwaltschaft endlich einmal aus dem deutschen Verfahren herausznweisen, lebhaft unterstützen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Hraef (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, um Mißverständnissen vorzubeugen, die anscheinend untergelaufen find, bemerke ich, daß meine Ausführungen über den Wert des Schwurgerichts gegenüber dem Schöffengericht nur meine Prtvataustcht waren.
Da die Frage der Abschaffung des Schwurgerichts in keinem Stadium der Verhandlung uns Vorgelegen hat, habe ich selbstverständlich mit meinen Freunden über Abschaffung oder Beibehaltung des Schwurgerichts nicht Rücksprache nehmen können, und ich kann in diesem Punkte infolgedessen nur meine eigene Anschauung wiedergeben.
Daß diese aber keineswegs so reaktionär ist, wie es der Herr Abgeordnete Ablaß hingestellt hat, ergibt sich daraus, daß ich mich dabei in guter Gesellschaft befinde, nämlich in der Gesellschaft der sogenannten Reformkommisston, der unter anderen der freisinnige Abgeordnete Lenzmann und auch Herr Baffermann angehörten, Leute, denen man gewiß den M Vorwurf reaktionärer Gesinnung nicht machen kann.
(Heiterkeit.)
Was die rechtsgesckrtchtlichen Ausführungen des Herrn Stadlhagen anbetrifft, so muß ich es ablehnen, mich von ihm über germanisches Recht belehren zu lassen.
Es ist möglich, daß die Schöffen hebräischen Ursprungs sind und aus dem alten Testament stammen; darüber wird er ja ein besseres sachverständiges Urteil haben als ich.
(Heiterkeit.)
Ich muß daran festhalten, daß das Schöffengericht eine uralte germanische Einrichtung ist; die Schöffen sind die alten Skabinen, wie Herr Stadthagen selber richtig dargelegt hat.
Was das Schwurgericht betrifft, so ist die Einrichtung aber bestimmt so wenig deutschen Ursprungs wie der Herr Kollege Stadthagen selbst.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Iserlohn).
Müller (Iserlohn), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Zietsch hat aus allerlei Merkmalen schließen zu können geglaubt, daß man bemüht sei, das Laienelement auch gerade in der Strafrechtspflege zurückzudrängen.
Ich glaube, daß er einen durchschlagenden Grund dafür nicht erbracht hat.
Zunächst spricht ja unsere ganze Vorlage dagegen.
Das Schwurgericht wird beibehalten, es wird das Laienelement auch auf die Strafkammer ausgedehnt.
Er hat eine Reihe von Männern zittert, die sich gegen das Schwurgericht ausgesprochen haben.
Ganz richtig.
Aber, meine Herren, was will das heißen
Ich kenne die Zahl der Juristen in Deutschland nicht genauer.
Nehmen wir die Rechtsanwälte und die Affefloren mit hinzu, so haben wir aber mindestens 20000 deutsche Richter und Rechtsanwälte.
Wenn von denen auch ein Dutzend oder auch Hundert sich gegen das Schöffen- oder Schwurgericht (v) aussprechen, so will das gar nichts heißen.
Daraus darf man nicht ein Zeichen der Zeit herleiten wollen.
Der Herr Kollege Zietsch hat sich auch gewandt gegen die Kritik an der Befähigung der Geschworenen zn ihrem Amt.
Dasselbe ist auch von anderer Seite geschehen.
Das ist ein gutes Recht der Herren, die das tun.
Ich selbst bin ein warmer Anhänger der Säiöffenund der Geschworenengerichte und bin auch ein Gegner davon, daß ohne Not eine Beschränkung in der Zuständigkeit der Schöffen- oder Geschworenengerichte irgendwo eintritt.
Aber, meine Herren, eine solche Verteidigung darf nicht dazu führen, wie es heute leider vielfach geschehen ist, eine scharfe Kritik an den Richtern im allgemeinen zu üben.
Ich glaube, daß eine solche Kritik an der Unabhängigkeit und an der Pflichttreue der Richter, wie sie heute mannigfach erfolgt ist, zu Unrecht geübt wird.
(Bravo!
rechts.)
Der ganze deutsche Rtchterstand hat ein Recht darauf, daß das hier ausgesprochen wird.
(Beifall.)
Ich habe viele Richter wiederholt darüber klagen hören, daß unangefochten solche scharfe Bemerkungen über den Rtchterstand hier fallen.
Selbst Richter, möchte ich nicht näher darauf eingehen.
Aber das glaube ich sagen zu dürfen, daß der deutsche Rtchterstand Fehler und einzelne Männer, die nicht auf ihrem Posten sind, gibt es freilich überall in seiner großen und ganz überwiegenden Mehrheit wirklich voll und ganz von Pflichttreue erfüllt und unabhängig in seiner Stellung ist.
(Lebhafter Beifall.)
Weiterhin hat man besonders zu diesem Paragraphen die Unfähigkeit der Juristen angeführt, über Konkurse und ähnliche Fragen in genügender Weise zu urteilen, namentlich gegenüber den Geschworenen.
Man hat geReichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
4461 (Müller (Iserlohn).)
M sagt: ein Geschworener hätte weit weniger Schwierigkeiten, sich in solche Dinge hineinzuleben, und er sei nicht so unfähig wie vielfach der Jurist, diese Dinge zu verstehen und in kaufmännische Verhältnisse sich einzuarbeiten.
Meine Herren, ich habe nichts dagegen, wenn Sie behaupten, daß die Geschworenen auch bezüglich der Konkursverhältnisse sich einzuleben verstehen.
Aber, meine Herren, daß das in erhöhtem Maße und immer der Fall ist im Gegensatze zum Richter, das bestreite ich.
Es sind eine ganze Reihe von Beispielen heute angeführt worden.
Lassen Sie mich auch ein Beispiel aus meiner eigenen Erfahrung mitteilen.
Im Jahre 1876 es liegt weit zurück war ich in Berlin als Assessor am Stadtgericht beschäftigt und eine Woche Beisitzer ves Schwurgerichts.
Damals bestand hier ein anderes Verfahren als gegenwärtig.
Es galt die alte Gerichtsordnung, wonach in den Fällen, wo der Angeklagte geständig war, und Rechtsanwalt und Staatsanwalt einig waren, daß das Geständnis ein qualifiziertes sei, die Geschworenen auch über die Schuldfrage nicht entschieden, sondern das Richterkollegium damals fünf Richter über Schuldfrage und über Strafmaß die Entscheidung hatte.
Wenn aber die Frage nach mildernden Umständen gestellt wurde, und Staatsanwalt und Rechtsanwalt hierüber verschiedener Auffassung waren, dann wurde auch über die Schuldfrage wie über die Frage der mildernden Umstände seitens der Geschworenen geurteilt.
Es war ein Mann verhaftet wegen Konkursvergehens und Konkursverbrechens.
Er war beschuldigt, als Kaufmann keine Bücher geführt, als Kaufmann keine Bilanz gezogen, als Kaufmann dieses und jenes Konkursverbrechen begangen zu haben, eine ganze Reihe von Anklagen.
Alle Punkte ohne Ausnahme waren von dem Angeklagten eingestanden.
Die ganze Verls) Handlung war infolgedessen in kurzer Zeit ohne weitere Beweiserhebungen erledigt.
Der Rechtsanwalt erklärte: er betrachte das Geständnis als ein qualifiziertes.
Der Staatsanwalt schloß sich ihm an.
Die Folge mußte also an sich sein, daß die Richter das Schuldig aussprachen und das Strafmaß bestimmten.
Aber der Verteidiger beantragte nun ohne weitere Begründung mildernde Umstände, der Staatsanwalt widersprach.
Die Folge war, daß nun die Geschworenen auch über die Schuldsrage, die vollständig seitens des Angeklagten und des Rechtsanwalts zugestanden war, zu entscheiden hatten.
Die Geschworenen traten ab und erklärten dann: nichtschuldig.
Was dazu sagen
Es war alles eingestanden, ich wiederhole, auch von dem Rechtsanwalt das Geständnis für qualifiziert erachtet.
Wir haben hernach Anlaß genommen, mit dem Ersten der Geschworenen privatim zu sprechen, wie denn das möglich wäre.
Ja, sagte der, die Geschworenen haben einfach gesagt, wenn der Mann keine Bücher geführt hat, ist er doch kein Kaufmann, der Kaufmann führt doch Bücher; wenn er keine Bilanz gezogen hat, ist er auch kein Kaufmann, jeder Kaufmann zieht doch eine Bilanz, und da er kein Kaufmann ist, keine Bücher geführt und keine Bilanz gezogen hat, treffen alle diese Fragen wegen Konkursverbrechen auf ihn nicht zu; denn er ist eben kein Kaufmann.
Für uns erübrigte nichts anderes, als auf Grund des Wahrspruchs der Geschworenen den erstaunten Angeklagten von Strafe und Kosten freizusprechen.
Das ist ein Urtetlsspruch von Geschworenen, und zwar von Geschworenen in Berlin und Geschworenen, die in erster Linie Kaufleute waren; eine ganze Reihe von Kaufleuten, wie wir festgestellt haben, saßen in den Reihen der Geschworenen.
Wenn Sie solche Fälle nehmen, dürfen Sie doch nicht sagen, der Richterstand steht, gerade auch in Konkursfragen, so west zurück gegenüber den Geschworenengerichten, daß man ihn in vielen Fällen nicht Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
gebrauchen kann, und die Geschworenen die besten Richter (0) sind.
Ich wollte mich hiermit nur wehren gegen diese fortgesetzten Insinuationen gegenüber dem Rtchterstande.
Noch ein Wort bezüglich der Geschworenen, und bezüglich der Schöffen gilt dasselbe.
Es ist von Herrn Kollegen Stadthagen gesagt, Klaffenrichter würden dazu ausgesucht.
Ich bin selbst lange Jahre als Amtsrichter Vorsitzender der Kommission gewesen, die die Geschworenen und die Schöffen auswählte; es ist dabei nie einer auf den Gedanken gekommen, daß politische oder ähnliche Dinge in Frage kommen.
Wir haben Leute ausgesucht, die uns als die besten und tüchtigsten zu dem Amte erschienen; dies allein war für uns maßgebend.
Es sind viele Richter hier, die selbst als Schöffenrtchter und Amtsrichter gewirkt haben; ich bin überzeugt, daß sie mir alle dasselbe nach dieser Richtung bestätigen werden.
Einen Mißstand, wenn Sie ihn wissen wollen, bezüglich der Geschworenen möchte ich noch anführen, und das ist oft ein wesentlicher Grund, weshalb die Geschworenenbank in manchen Fällen nicht das ist, was sie sein könnte, und das ist ein Grund, der auf die Anwälte zurückzuführen ist.
Ich habe sehr häufig die Erfahrung gemacht, daß Rechtsanwälte aus Liebenswürdigkeit gegen Geschworene, die sie kannten, dieselben auf ihren Wunsch abgelehnt haben.
Das weiß auch jeder; auch bei Staatsanwälten wird es in Ausnahmefällen vorkommen.
Aber gerade zu den Rechtsanwälten, namentlich in kleineren Städten, kommen die ihnen persönlich bekannten Geschworenen und bitten um Ablehnung, da sie ihre Zeit besser ausnutzen könnten.
Solche Dinge halte ich wirklich für ungehörig, und ich habe als Vorsitzender des Schwurgerichts ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß solche Geschworenen, die in der Weise handelten, pflichtvergessen seien.
Ich habe auch gesagt, daß es von Rechtsanwälten nicht richtig wäre, wenn sie bei der Ablehnung nicht aus sachlichen Gründen, sondern aus persönlicher (v) Liebenswürdigkeit gegen Geschworene handelten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat, wie ich nachträglich aus dem Stenogramm ersehen habe, im Laufe seiner Rede, nachdem er vorher von dem Staatsanwalt im Essener Prozeß gesprochen hatte, folgende Ausführung gemacht: Wenn die Geschworenen dann wirklich dadurch irregemacht werden, wenn sie in solcher Leidenschaft ein so schreckliches falsches Urteil fällen, dann will ich die Verantwortung dafür den einzelnen Geschworenen, die sich haben irreführen lassen, nicht abnehmen; aber die Verantwortung dafür trifft nicht das Institut, sondern es trifft die Juristen, die von ihrer größeren formalen Gewandtheit, von ihrer Kenntnis der Akten, von ihrer Fähigkeit, zu reden, einen derartigen verbrecherischen Gebrauch gemacht haben.
Meine Herren, ich kann diese letzte Ausführung nur so verstehen, daß der Herr Abgeordnete Heine damit dem Herrn Staatsanwalt im Essener Prozeß den Borwurf des verbrecherischen Gebrauchs seiner besseren Kenntnisse gemacht haben will.
Diese Ausführung entspricht nicht der Ordnung des Hauses; und ich sehe mich genötigt, den Herrn Abgeordneten Heine wegen dieser Ausführung nachträglich zur Ordnung zu rufen.
(Bravo!)
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar werden wir über den H 73 in folgender Reihenfolge abstimmen.
Ich werde zunächst über die Ziffern 1 bis 5 zusammen abstimmen lassen, weil dazu keine Anträge vorliegen; 604 4462 Reichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1911.
(Präsident.)
M dann werde ich über die Ziffern 6, 7 und 8, zu welchen Anträge vorliegen, einzeln abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Ziffern 1 bis 5 des 8 73 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die Ziffer 6 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich die Herren, die die Ziffer 7 annehmen wollen, stehen zu bleiben bezw.
aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bei Ziffer 8.
Auch diese Ziffer ist angenommen.
Ich nehme nun ohne weitere Abstimmung an, daß auch die Ziffer 9, und damit der ganze 8 73, nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum § 76.
Dazu liegen Anträge nicht vor, auch wird das Wort nicht verlangt.
Ich würde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß auch Z 76 nach den Beschlüßen der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Es liegt mir vor ein Antrag auf Vertagung, (L) gestellt von den Herren Abgeordneten Baffermanv, Zietsch, Dr. Müller (Meiningen), Gröber, Dr. Varenhorst, Graes (Weimar) und v. Normann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Bevor ich Ihnen Vorschläge für die morgige Tagesordnung mache, erinnere ich daran, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Dr. Müller (Meiningen) zum 8

Abs.
2 eingegangen ist.
Diese Abstimmung würde also morgen wahrscheinlich bei Beginn oder sehr bald nach Beginn der Sitzung notwendig werden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 9.
Februar, Nachmittags 1 Uhr.
mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.