Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offeu.
De »Mitaliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormau« (Lüben): ES sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Wagner (Labiau), Witt, Napteralski die Herren Abgeordneten Kopsch, v. Liebert, vr.
v. Trzciüski; Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
19091911.
in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten (0) Kreth, vr.
Hahn die Herren Abgeordneten Will (Stolp), Rupp.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung -er zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanShaltSetatS für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar Etat der ReichSjnstizverwaltnng (Anlage VII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
721 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Heckscher.
Die Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben Staatssekretär ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, unsere Partei hatte an sich nicht die Absicht, nachdem erst jüngst eine Woche lang Fragen allgemeiner Natur bei der Beratung der Novelle zum Gerichtsverfaffungsgesetze erörtert worden waren, hier eine Etatrede halten zu lasten.
Lediglich der Gang der gestrigen Debatte gibt mir Veranlassung, einige kurze Bemerkungen zu machen.
Wir hatten gestern die Ehre, eine zweieinhalbstündtge Rede des Herrn Kollegen Ablaß zu hören, die, wie der Herr Präsident feststellte, nur in sehr losem Zusammenhange zum Gegenstand unserer eigentlichen Beratung stand.
Und das war noch eine sehr wohlwollende Feststellung: in losem Zusammenhang.
In Wirklichkett war dieser Zusammenhang nur scheinbar ich will damit Herrn Kollegen Ablaß eine Schmeichelei sagen —, er war von ihm mit großem Geschick, mit großem Raffinement kunst- M) voll herbeigeführt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat in Wirklichkett die Absicht gehabt und auch ausgeführt, Angelegenheiten der preußischen inneren Verwaltung vor das Forum des Reichstags zu ziehen und sie zum Gegenstände abfälliger Kritik zu machen.
Was das Reichsjnstizamt mit dieser Sache eigentlich zu tun haben soll, das verstehe ich nicht.
Der Herr Staatssekretär hat ja auch eine außerordentlich beredte Antwort dadurch erteilt, daß er gar Nichts gesagt hat die beste Antwort auf eine solche Rede.
Aber, meine Herren, der Reichstag, der eifersüchtig darüber wacht, daß seine Rechte geachtet werden, sollte durch seine Mitglieder auch die Rechte der anderen Parlamente, die Rechte der einzelnen Bundesstaaten wahren und die Kompetenzgrenzen genau einhalten.
Sachen der einzelstaatlichen inneren Verwaltung gehören nicht in den Reichstag, sondern in den betreffenden Landtag.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun kommt aber, meine Herren, noch etwas anderes hinzu.
Gerade dieser Gegenstand ist im preußischen Abgeorduetenhause zweimal mehrere Tage lang in der erschöpfendsten Weise (sehr wahr!
rechts) auf das gründlichste diskutiert worden, sodaß eigentlich irgend etwas Neues zu sagen nicht mehr übrig geblieben ist.
Nun wundere ich mich, wie der Herr Kollege Ablaß dazu kam, die Sache nochmals vor dem Reichstag zur Sprache zu bringen.
Man kann doch nur zwei Gründe finden: entweder glaubt Herr Ablaß, daß seine Freunde es drüben nicht richtig gemacht haben, (sehr gut!
rechts) dann wäre es ein Vorwurf gegen seine Parteifreunde im Abgeordnetenhause oder Her er hat eingesehen, 653 481S Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
(Dr. Wagner (Sachsen).)
(L) daß drüben die Verhandlungen im Abgeordnetenhause mit einer Niederlage für seine Partei geendigt habe »(sehr richtig!
rechts) da hat er hier ein Rückzugsgefecht versucht.
Nun, meine Herren, bei dieser Rückzugskanonade wollen wir ihn in keiner Weise stören.
Seine zweteinhalbstündige Rede bol auch nicht das Mindeste, was nicht schon im jenseitigen Hause in jeder Richtung erörtert worden wäre.
Er meinte wiederholt, das oder jenes wäre uns oder mir unangenehm; dann sagte er auch, er wolle uns eine Freude machen.
Meine Herren, die Gefühle des Unangenehmen und der Freude lagen uns dabei fern.
Wir hatten lediglich das Gefühl, daß hier etwas breitgetreten wird, was einem schon zum Erbrechen bis obenansteht.
Es waren die Gefühle der Geledertfeins und der Langeweile; (sehr wahr!
rechts) und aus diesen Gefühlen heraus werden Sie es verstehen, wenn wir uns mit dieser Sache hier nicht weiter befassen.
Aber wie man bei diesem Prozeß auch nur andeutungsweise den Vorwurf der Klassenjustiz erheben kann, ist mir nicht ganz klar, wenn man bedenkt, daß Herr Becker, den ich im übrigen nicht kenne, Millionär und GroßMundbefitzer ist.
Nun meinte der Herr Kollege Dr. Ablaß, den Fall Becker deshalb hier erörtern zu können, weil er daraus schließen wollte, man müßte die schon jetzt weit gezogenen Grenzen der Beweisführung im Strafprozeß möglichst noch ganz niederreißen.
Ich glaube, daß seine Rede eher das Gegenteil bewirken kann; denn er gerade hat gestern gezeigt, wie man es fertig bringen kann, auch ganz fernliegende Sachen der preußischen inneren Verwaltung mit dem Staatssekretär des Reichsjusttzamts in Verbindung zu bringen.
Wohin würde es dann führen, wenn man im Strafprozeß noch die letzten Schranken der Beweis (L) führung beseitigte
Dann würden ja in jedem größeren Prozeß von öffentlichem Interesse die unglaublichsten Sachen zu ganz anderen Zwecken, z.
B. zur politischen Agitation, die mit dem Prozeß gar nichts zu tun hat, mit den Haaren herangezogen werden können; das führte zur Anarchie der Rechtspflege, zu ihrem Zusammenbruch.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Ablaß für die 2 », Stunden gestern hätte strafen wollen, dann hätte ich heule 4 Stunden sage »wir einmal: über die Achsenstellung der Erde sprechen können.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Die Achfenstellung der Erde steht auch in einem solchen Zusammenhang; denn wenn wir eine andere Achsenstellung hätten, hätten wir in Preußen ein anderes Klima; und wenn wir ein anderes Klima hätten, dann hätten wir eine andere Bodenkultur, dann hätten wir annehmbar keine Agrarier im Osten, dann hätten wir auch keine agrarischen Landräte so läßt sich ein Zusammenhang schon künstlich konstruieren.
(Lachen links.
Zuruf links: Sehr geistreichI) Meine Herren, zum mindesten ebenso wie Ihre gestrigen Ausführungen.
Jedenfalls war die Antwort des Herrn Staatssekretärs sehr bezeichnend: er hat nichts gesagt; und ich schließe mich insoweit dieser beredten Antwort an.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ablaß hat sich nun auch er allerdings nur nebenbei, noch viel mehr der Herr Abgeordnete vr.
Frank darauf berufen, daß der Herr Reichskanzler hier seinerseits in ein schwebendes Verfahren eingegriffen hätte.
Ich möchte, da hierüber tatsächlich noch nicht genügend Aufklärung besteht, doch noch einmal auf diese Sache zurückkommen.
Zunächst kann von einer Beeinflussung der Richter, von einem Eingriff in ein schwebendes gerichtliches Verfahren um deswillen keine Rede sein, weil der Reichskanzler lediglich von der moralischen Mitschuld einer politischen Partei an (o) den Exzessen in Moabit gesprochen hat.
Diese Frage war aber nicht Gegenstand des Strafprozesses.
Dort stand lediglich zur Entscheidung, ob sich bestimmte einzelne Personen in den und den in der Anklage bezeichneten Fällen gegen die öffentliche Ordnung vergangen hätten, ob diese schuldig oder nichtschuldig waren; das hatte mit der Frage, ob eine Partei an der Gesamtheit der Ausschreitungen eine moralische Schuld mit trug, nichts zu tun.
Ferner hat der Herr Reichskanzler die Sache nicht von sich aus zur Sprache gebracht, sondern er hat ausdrücklich erklärt, er hätte diese ganzen Vorgänge nicht erwähnt, wenn er nicht dazu veranlaßt worden wäre durch die Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann, der erklärt hatte, daß erwiesenermaßen neun Zehntel der Moabiter Vorgänge auf das Konto von Polizeispitzeln und Arbeitswilligen zu setzen seien.
Daß gegenüber einer solchen Behauptung eines Abgeordneten der Reichskanzler befugt, ja verpflichtet ist, auch seine Meinung kund zu geben und die staatlichen Organe in Schutz zu nehmen, das liegt doch auf der Hand.
Nun wurde nochmals ich glaube, es war Herr Kollege Frank die Rechtsbelehrung des Herrn Schwurgerichtsvorsitzenden Unger in die Debatte gezogen.
Ich habe bereits ausgeführt, daß hier von einem Zurredestellen in allewege keine Rede sein kann, daß es sich nur um die Feststellung des Tatbestandes gehandelt hat.
Die Rechtsbelehrung wird nicht protokolliert und konnte gar nicht anders festgestellt werden als durch eine Endliche Befragung; und diese war erforderlich, damit der preußische Justizmtntster im Abgeordnetenhause, wo die Sache zur Erörterung kam, überhaupt eine Antwort geben konnte.
Ich weiß nicht, wie man in dieser bloßen Feststellung des Tatbestands eine abfällige Kritik, eine Maßregelung des Richters erblicken kann.
Meine Herren, ich habe nun neulich einen anderen (v) Fall zur Sprache gebracht, wo ein Richter in einem Urteil Sätze hineingebracht hat, die eine antisemitische Färbung hatten.
Damals verlangten dieselben Leute, die heute hier ob bloßer Feststellung des Tatbestands über einen Eingriff in die Unabhängigkeit des Gerichts klagen, eine direkte Maßreglung des Richters, und das ausgesprochene bloße Bedauern des Justizministers genügte ihnen noch nicht, man verlangte immer von neuem, der Richter müsse gemaßregelt werden.
Ich wies dabei auf das doppelte Maß hin, mit dem auf der Linken gemessen werde darauf habe ich noch keine Antwort bekommen.
Ich kann aber, da der Herr Abgeordnete Frank sich gestern nochmals so entrüstete, noch auf ein anderes Beispiel hinweisen, das im badischen Landtage passiert ist.
Ich bin hier im Besitze einer Zeüung, die mir zugeschickt worden ist, der „Südwestdeutschen Arbeitgeberzeitung ''vom 1.
Februar 1908.
Danach ist damals in der badischen Zweiten Kammer zur Sprache gebracht worden das Verfahren eines Gerichts sogenannten „Streikbrechern ''gegenüber, und da ist ein gewisses Einschreiten des Justizministeriums gegen die Gerichte gerade von sozialdemokratischer Seite verlangt worden.
Der sozialdemokratische LandtagSabgeordnete Pfetffle erklärte nämlich: Der Herr Minister hat, nachdem der Herr Abgeordnete Kolb gesprochen hatte, wohl gesagt, das Ministerium müsse es ablehnen, in die Unabhängigkeit der Richter einzugreifen.
Gewiß ist das zu unterschreiben.
Aber ich kann mir auch Fälle denken, wo es nicht zu umgehe« ist, daß auch der Justizmintster eingreifen muß.
Wenn die Gerichte das vermeiden wollen, daun sollen sich die Herren, die zur Rechtsprechung berufen sind, auch befleißigen, dem Justizminister keine Veranlassung zum Einschreiten zu geben.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 32.
Februar 1911.
4817 (Dr. Wagner sSachsen.)
(4) Meine Herren, daß das in Widerspruch zu dem steht, waS Herr Kollege Frank gestern gesagt hat, ist klar.
Wir auf der Rechten stehen durchaus auf dem Standpunkte, daß die Verwaltung nicht eingreifen darf in die Rechtsprechung.
Et »solcher Eingriff liegt im Fall Unger nicht vor.
Aber das, was in den beiden von mir genannten Fällen von jenen Herren verlangt wurde, das waren solche Eingriffe; und diese doppelte Moral nagle ich hiermit fest.
Was nun die Rechtsbelehrung des Herrn Unger selbst anlangt, so wird es Sie interessieren ich enthalte mich eines eigenen Urteils darüber —, daß kein anderer als der Universitätsprofessor Finger in der „Deutschen Juristenzeitung ''folgendes schreibt: Ein Gericht darf das Verhalten jemandes, der nicht gehört wurde, niemals, sei es auch nur beiläufig, in den Gründen seiner Entscheidung verurteilen.
Deshalb muß auch die in letzter Zeit viel erörterte Rechtsbelehrung, die der Vorsitzende im Moabiter Schwurgerichtsprozeß den Geschworenen über das Recht der Notwehr gegeben hat, als nicht ganz unbedenklich bezeichnet werden.
DaS ist die Kritik eines Untverfitätsprofessors über jene Rechtsbelehrung, die in der Öffentlichkeit so viel Staub aufgewirbelt hat.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit den Herren diesen Aufsatz des Professor Finger über den Moabiter Prozeß auch sonst zur Beachtung empfehlen.
Er schreibt z.
B., was sehr aktuell ist und Herrn Ablaß zur Lektüre empfohlen sei, über die Grenzen der Beweisführung folgendes: Dagegen ist die Feststellung sozialer Schäden, losgelöst von einer konkreten angeklagten Tat, nicht Gegenstand des Strafprozesses; und wer sie durch die Lücken unserer Gesetze in einen solchen ein (s) 1 bezieht, mißbraucht die Rechtspflege und setzt sie der Gefahr aus, daß die Urteile der Gerichte, anstatt zu entscheiden über genaue, abgegrenzte, bewiesene Taten, irgendwelchen dunkel empfundenen Stimmungen und Anschauungen Ausdruck geben.


Es hat schlechterdings mit der Schuld eines wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt Angeklagten nichts zu tun, ob bei anderem Anlasse ein anderes Organ der Polizeibehörde seine Befugnisse überschritten hat.
Allgemeine Erörterungen und Beweisaufnahmen gehören schlechthin nicht in einen Prozeß, der sich mit der Schuld oder Nichtschuld bestimmter Personen zu befassen hat.
Beweiserhebungen, welche über das Verhalten der Polizetorgave an anderen Orten und gegenüber anderen Personen als den Angeklagten vorgenommen worden sind, lassen keinerlei für den Prozeß verwertbare Schlüffe zu.
Will man aber aus irgendwo vorgefallenen Übergriffen auf eine gewisse allgemeine Erregung und hiermit auf einen für die Strafabmeffung nicht belanglosen psychischen Zustand schließen, daun betritt mau einen Weg, der ins Endlose führt und für den Strafprozeß höchst bedenklich ist.
Vom Herrn Abgeordneten Frank wurde Wetter sehr abfällig bemängelt die Judikatur des Reichsgerichts über den Begriff der Notwehr.
Mit Unrecht.
Wer objektiv urteilt, kann nicht zu einer anderen Stellungnahme gelange ».
Zu einer strafbaren Auflehnung gegen die Staatsgewalt ist erforderlich, daß der Polizetbeamte sich in objektiv rechtmäßiger Ausübung seines Amtes befand.
DaMer ist gar kein Zweifel: der Gendarm muß objektiv rechtmäßig in Ausübung seines Dienstes handeln.
Die Frage, um die e- sich in den gestern erwähnten Reichsgertchtsentscheidungen gehandelt hat, ist lediglich die, ob der l A Irrtum über die Rechtmäßtgkeit der Amtshandlung den Mann straffrei macht, ob, wenn einer sagt: ich bin überzeugt, der Schutzmann ist nicht im Recht, er dann auch straflos bleibt, wenn er diesem Schutzmann, obwohl dieser rechtmäßig handelt, doch Widerstand leistet.
Da hat das Reichsgericht vollständig recht, wenn es sich auf den Standpunkt stellt: es genügt die objektive Rechtmäßigkeit der Amtshandlung, auf den Glauben des andern kommt es nicht an.
Wohin würde es denn auch führen, wenn sich jeder mit dem Gendarm erst streiten und ihm sagen könnte, er sei nicht im Recht, und sich dann auf Grund dieses Irrtums, dieses guten Glaubens mit ihm herumbalgen und sich ihm wiedersehen könnte, und wenn er sich leicht damit herausreden könnte, er habe geglaubt, der Schutzmann wäre nicht in rechtmäßiger Ausübung seines Amtes gewesen
Wenn man für diese Fälle bloßer vermeintlicher Notwehr Straffreiheit eintreten lassen wollte, dann ist gar kein Zweifel: da wäre die staatliche Ordnung in erheblichem Umfang gelöst und die Autorität der Staatsgewalt ihrer Kraft beraubt, und zwar gerade für Begebenheiten, wo die Wahrung der Staatsautorität doppelt im allgemeinen Interesse liegt.
Im übrigen werden wir uns über den Begriff der Notwehr mit deu Herren Sozialdemokraten niemals verständigen, wenn man steht, was für eine Auffassung sie über die Notwehr haben.
Ich will nur ein einziges Beispiel anführen.
Bet der russischen Revolution ging ein preußischer Sozialdemokrat, den die Sache gar nichts anging, nach Rußland der Mann hieß Kasprzak.
über sein Wirken berichtet Herr Abgeordneter Bebel auf dem Parteitag in Jena folgendes: Sofort eilte K. nach Warschau, beteiligte sich au der Gründung einer Geheimdruckerei und, als diese im Sommer 1904 aufgehoben und das Personal verhaftet werden sollte, schoß er drei (v) höhere Polizeibeamte nieder und verletzte den vierten tötlich.
Also drei Poltzeibeamte, die ihn, der sich in die russischen Vorgänge unbefugt einmengte, in Erfüllung ihrer Pflicht verhaften wollten, schoß er wie Hunde nieder und einen vierten verwundete er noch tötlich!
Herr Bebel sagt dann weiter: Das war unter den gegebenen Verhältnissen ein Akt, der sich als Totschlag bezeichnen läßt, ausgeübt in der Notwehr; denn er wußte, was ihm bevorstand.
Und zum Schluß heißt es: Ich meine, da ist ein Leben zu Ende geführt worden, dem wir höchste Anerkennung, die höchste Bewunderung zu zollen haben.
Der Parteitag erhob sich dann auch auf seine Aufforderung zu Ehren dieses vierfachen Mörders von deu Plätzen.
Das ist außerordentlich bezeichnend.
Also nicht der Staat darf sich gegen Revolutionäre verteidigen, vielmehr handelt umgekehrt einer, der, obwohl ihn die ganzen russischen Verhältnisse nichts angehen, doch nach Rußland hinübergeht, dort mit schürt, die Gesetze übertritt und drei oder vier Polizeibeamte totschießt, Männer, die doch auch Familienväter und Söhne des Volkes sind, die nur ihre schwere Pflicht erfüllten, in berechtigter Notwehr und erhält höchste Bewunderung des sozialdemokratischen Parteitags.
Das ist allerdings eine so grundverschiedene Auffassung von der unsrigen, daß wir zu keiner Verständigung hierüber kommen.
Was im übrigen die Kritik unserer Rechtspflege anlangt, so sind gestern zwei Fälle von sonderbaren Urteilsbegründungen mitgeteilt worden, eiu Fall aus Halberstadt und ein Fall aus Glogau.
Ob wirklich die Begründungen so waren, wie gestern gesagt worden ist, weiß ich nicht.
653 4818 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
(Dr. Wagner (Sachsens.)
(L) Es kommen so viele unrichtige Berichte über Urteile in die Öffentlichkeit, daß ich die Richtigkeit jener beiden Berichte einstweilen bezweifeln möchte.
Sind die Berichte aber wahr, so stehe ich selbstverständlich nicht an, zu sagen, daß diese Begründungen zu mißbilligen und außerordentlich bedauerlich sind.
Aber wir dürfen auch solche Fälle nicht verallgemeinern.
Ich habe selbst schon früher einmal darauf hingewiesen, mit was für einer hohen Zahl von Urteilen wir im Deutschen Reich zu rechnen haben, und daß es gar nichts beweist, wenn unter diesen zahlreichen Urteilen jährlich 1 bis 2 Dutzend Fälle zusammengesucht werden können, wo man sagen kann: hier ist nicht richtig gehandelt worden, hier hat der Richter als fehlerhafter Mensch sich erwiesen.
Es ist ein schweres Unrecht, solche Fälle zu verallgemeinern.
Fehler kommen überall, in jedem Beruf und in jeder Organisation vor.
Ich wiederhole: im Jahre 1907 haben wir im Deutschen Reich rund 1370 000 Strafsachen insgesamt gehabt, davon wegen Vergehen bei den Schöffengerichten rund 419 000, bet den Strafkammern etwa 28 000, wegen Verbrechen bei den Strafkammern rund 50 000 und bei den Schwurgerichten über 4200.
Da ist es nichts weiter als eine Ausnahme, die die Regel bestätigt, wenn wir unter dieser Unsumme von Strafsachen auch zehn bis zwanzig unbefriedigende, bedauerliche Fälle haben.
Daß solche Fälle kritisiert werden müssen, das gebe ich zu; und ich beteilige mich, wo wirkliche Mißstände vorhanden sind, selbstverständlich auch an dieser Kritik.
Aber wie leicht auch ganz unrichtige Berichte über Urteile in die Presse kommen, dafür will ich Ihnen ein Beispiel sagen, das ich am Sonntag zufällig von einem Reichsgerichtsrat erfuhr.
Da stand in einem Leipziger Blatte am 27.
Januar 1911 folgende Mitteilung: Ein drakonisches Urteil.
(L) 1 Aus Crossen wird gemeldet: 1 die hiesige Strafkammer verurteilte den 14jährigen Eigentümerssohn Schulze aus Ziemersdorf, der aus Unvorsichtigkeit seine 13 Jahre alte Schwester erschossen hatte, zu 10 Jahren Gefängnis.
Das wäre nun wahrscheinlich auch unwidersprochen geblieben.
Der betreffende Reichsgerichtsrat wandte sich aber an das Gericht in Crossen, und was war das Ergebnis
Ich habe die Auskunft des aufstchtführenden Richters.
Zunächst war es nicht die Strafkammer die Strafkammer wird oft herbeigeholt, um Stimmung gegen die Berufsrtchter zu machen —, sondern das Schöffengericht; ferner hat das Schöffengericht nicht zu 10 Jahren, sondern zn 10 Tagen verurteilt, (hört!
hört!
und Heiterkeit rechts) und drittens hat das Schöffengericht beschlossen, den Jungen zur bedingten Begnadigung vorzuschlagen.
Das ist also dieser drakonische Fall!
Und so kommen tatsächlich falsche Berichte häufig in die Presse und untergraben dann das Vertrauen zur Rechtspflege.
Der Herr Reichsgerichtsrat nannte mir noch einige andere Fälle, wo unter vollständiger Verdrehung und Entstellung der Tatsachen auffegende, falsche Berichte in die Presse gekommen sind, die die Gerichte diskreditierten.
Da glaube ich nun allerdings sagen zu müssen, daß das Reichsjustizamt, dann aber auch die Landesjustizverwaltungen und alle Organe der Rechtspflege in dieser Hinsicht ihre Schuldigkeit noch nicht ganz getan haben.
Es ist die Pflicht des Reichsjustizamts, es ist die Pflicht der einzelnen Landesjustizverwaltungen, es ist die Pflicht der einzelnen Gerichte und der Staatsanwaltschaften, die Berichte und Mittellungen der Presse über gerichtliche Vorgänge zu prüfen, überall, wo Bedenken gegen die Richtigkeit entstehen, den wirklichen Sachverhalt festzustellen und ihn gegenüber solchen falschen Nachrichten auch durch die Prelle bekannt zu (c ) geben.
In dieser Beziehung fehlt es allerdings bisher noch sehr.
Es handelt sich um eine ernste Sache, und ich möchte hier meinerseits an den Herrn Staatssekretär des ReichSjusttzamts die ausdrückliche Bitte richten, in seinem Amt, aber auch bei den Landesjusttzverwaltungeu, dahin zu wirken, daß auf solche Mitteilungen in der Presse mehr acht gegeben würde als bisher, und daß unrichtigen Berichten zur Wahrung des Ansehens der Gerichte und der ganzen Rechtspflege auch stets prompt und von Amts wegen entgegengetreten wird.
Wenn das in jedem Falle geschähe, so würden die Klagen über eine verkehrte Rechtsprechung sicher viel geringer sein.
Im übrigen will ich mit den Worten schließen, die ein auch von der Linken hochgeschätzter Staatsmann, nämlich der Graf v. Posadowsky, jüngst erklärt hat: Möchte es der Gesetzgebung gelingen, ein verbessertes Verfahren im Strafprozeß herbeizuführen.
Das jetzige Verfahren entspricht nicht dem Rechtsbedürfnis des Volkes, verfehlt durch seine Weitläufigkeit und Langsamkeit den staatlichen Zweck und wirkt durch Veröffentlichung seines Inhalts nicht bessernd, sondern geradezu sittlich verheerend.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Meine Herren, die Reden, die gestern hier gehalten worden sind, haben zum mindesten das eine Verdienst gehabt, daß sie den Herrn Abgeordneten Wagner auf den Plan gerufen haben; (Heiterkeit) er hat ja selbst erklärt, er würde ohne diese Reden heute überhaupt nicht das Wort ergriffen haben.
Ich sage das ohne jede Ironie, und ohne damit die interessanten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wagner, namentlich fl ») die Aufforderung an den Staatssekretär zur Flucht in die Öffentlichkeit, irgendwie bemängeln zu wollen.
Im Gegenteil von unserem Standpunkt aus halten wir durchaus daran fest, daß der Etat des Reichsjustizamts die Stelle ist, wo allgemeine Bemerkungen und Beschwerden über unsere Rechtspflege vorgebracht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hatten den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts in letzter Linie und in ideellem Sinne für verantwortlich für den Gang, den unsere Justiz im allgemeinen geht.
Also von diesem Standpunkt aus können wir es uns nicht nehmen lassen, allgemeine Fragen hier zur Sprache zu bringen.
Das hat schließlich auch der Abgeordnete vr.
Wagner getan, wenn auch wesentlich im negativen Sinne, nämlich dem, daß die betreffenden Dinge nicht wert gewesen seien, hier vorgetragen zu werden.
Herr Kollege Dr. Wagner wird uns erlauben, daß wir hierüber anderer Ansicht sind, und auch ich werde mit kurzen Worten auf den gestern besprochenen Fall Becker eingehen müssen.
Zunächst möchte ich aber anknüpfen an einige Bemerkungen, die ich bei der vorjährigen Beratung des Reichsjustizetats gemacht habe.
Ich richtete damals an den Herrn Staatssekretär die Frage, wie weit die Anlegung des deutschen Grundbuchs gediehen sei.
Wir haben darauf eingehende und dankenswerte Aufklärungen erhalten.
Heute bin ich in der erfreulichen Lage, feststellen zu können, daß fett dem 1.
Oktober 1910 das Grundbuch in ganz Bayern für angelegt erklärt worden ist.
Die Herren aus Bayern, die neulich meine Auseinandersetzung über die Alimentierung des obersten bayerischen Gerichtshofes und seine Wiederbelebung etwas ironisch verfolgt haben, werdm mir nachfühlen können, mit welcher Freude ich konstatiere, daß hier Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
4819 (vr.
Junck.)
(L) Bayern einen wirklichen Fortschritt auf dem Gebiete deS einheitlichen Rechts gemacht hat.
Von der Einführung des Grundbuchs hängt ja ab das Inkrafttreten des deutschen Liegenschaftenrechts überhaupt, und man kann den zweitgrößten deutschen Staat nur beglückwünschen, daß er jetzt diese Arbeit zu Ende geführt hat.
Die Arbeit war sehr erheblich und sehr schwierig, weil es in einem Teile Bayerns, nämlich in der Pfalz, überhaupt noch kein Grundbuch gab, dort, wo früher französisches Recht galt, und weil in anderen Teilen noch das sogenannte Pfandbuchsystem bestand, wonach nur diejenigen Grundstücke eingetragen wurden, die mit einer Hypothek belastet waren.
Es war eine gewaltige Aufgabe, die da zu bewältigen war.
Das führt mich zu der weiteren Frage, warum andere Staaten noch immer rückständig sind.
Bon Preußen will ich nicht reden.
Preußen ist bereits sehr weit vorgeschritten.
Daß noch einzelne Teile rückständig find, dagegen kann man bet der Größe Preußens nichts einwenden.
Ich will auch betreffs Badens, Hessens, Elsaß-Lothringens keine Anklage erheben, auch nicht gegen Mecklenburg, das ja sozusagen als außer Wettbewerb stehend betrachtet werden kann.
(Heiterkeit.)
Aber auffällig ist, daß gewisse kleine Staaten mit der Anlegung des Grundbuchs noch nicht fertig sind.
Ich nenne hier Sachsen-Weimar, Schaumburg-Lippe, Bremen und beide Schwarzburgs.
(Widerspruch links.)
Aber, wenn man auch von dem einen Schwarzburg absteht, (Heiterkeit) für Lippe, Sachsen-Weimar, Bremen gilt das Gesagte, und, quantitativ genommen, können dort die Schwierigkeiten, das Grundbuch anzulegen, nicht allzu (s) groß sein.
(Heiterkeit.)
Ich muß also den Herrn Staatssekretär bitten, in seinen Bemühungen fortzufahren, damit wir bald zu einer einheitlichen Anlegung des Grundbuchs im Deutschen Reiche gelangen.
Ich hatte im vergangenen Jahre auch gesprochen von der Gewährung einer neuen Kreditmöglichkeit zu Gunsten unseres gewerblichen und landwirtschaftlichen Mittelstandes durch Schaffung einer Mobiliarhypothek.
Inzwischen ist vielfach hierüber verhandelt worden.
Ich glaube persönlich nicht, daß mit der Verpfändung von Buchforderungen dem Mittelstände viel geholfen sein würde, denn dadurch würde nur zu oft das Verhältnis zwischen Gläubiger und Schuldner zerstört werden.
Wohl aber halte ich den Gedanken einer Mobiliarhypothek für durchaus lebensfähig.
Die Mobiliarhypothek würde den guten Erfolg haben, die Sicherheitsüberetgnungen, die sich mehr und mehr zu einem Krebsschaden unseres geschäftlichen Lebens auswachsen, einigermaßen einzudämmen.
Der Deutsche Handelstag hat jetzt die Prüfung der Angelegenheit in die Hand genommen.
Die deutschen Handelskammern scheinen im allgemeinen zuzustimmen.
Einige wichtige, wie z.
B. die Ältesten der Berliner Kaufmannschaft und die Berliner Handelskammer, nehmen eine etwas ablehnende Stellung ein.
Jedenfalls ist aber die Angelegenheit so wichtig, daß ich den Herrn Staatssekretär bitten muß, ihr seine Aufmerksamkeit dauernd zu widmen.
Ein Vertreter des Reichsjustizamts hat in einer der letzten Sitzungen der Petitionskommisfion die Erklärung abgegeben, daß man die Erhebungen des Handelstages abwarten und sich vorbehalten wolle, später darauf zurückzukommen.
Ich halte diesen Standpunkt für richtig.
Es handelt sich hier nicht um eine Änderung des bestehenden Rechts.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß wir am Bürgerlichen Gesetzbuch, wie es jetzt besteht, z.
B. am (c ) §313, nicht ohne Not ändern sollen.
Es steht aber in Frage die Schaffung einer neuen Rechtsform, die durch die Praxis nicht geschaffen werden kann, sondern zu der ein Eingriff der Gesetzgebung notwendig ist, und in der Fortbildung unseres Rechts durch Schaffung neuer Rechtsformen wollen wir doch wohl nicht stille stehen.
Ich hatte im vergangenen Jahre auch von dem Falle Hellfeld gesprochen.
Für die Justiz dürfte dieser Fall jetzt erledigt sein.
Ich kann ihm von dieser Stelle aus nur noch einen mehr oder weniger wehmütigen Nachruf widmen.
Ich hatte damals darüber geklagt, daß der preußische Minister des Auswärtigen, vertreten durch den Reichsstaatssekretär, an einem rechtskräftigen deutschen Urteil, nämlich des Kaiserlichen Konsulargerichts in Tsingtau, eine Kritik geübt hatte, die dem Ansehen unserer Gerichte nicht förderlich war.
Der preußische Minister des Auswärtigen hatte dieses wie er sich ausdrückte „anscheinend ''rechtskräftige Urteil für nichtig und wirkungslos erklärt.
Das ist wohl das Schlimmste, was man von dem rechtskräftigen Urteil eines deutschen Gerichts sagen kann.
Nun hat der Kompetenzgerichtshof gesprochen und hat den Kompetenzkonfltkt zu Gunsten des preußischen Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiteu bejaht.
Damit ist die Zwangsvollstreckung aus den Händen der Justiz in die Hände der Verwaltungsbehörden, nämlich des preußischen Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiten, gelangt.
Aber die Kritik, die damals an dem Urteil des Kaiserlichen Konsulargerichts zu Tsingtau geübt worden war, hat auch der preußische Kompetenzgerichtshof zurückgewiesen; er hat die Autorität, den Bestand jenes Urteils vollkommen anerkannt und ausgesprochen, daß es an sich zur Zwangsvollstreckung sehr wohl geeignet sei, hat aber eben auf den erhobenen Kompetenzkonflikt hin die Unzulässigkeit der gerichtlichen Zwangsvollstreckung angenommen.
Damit ist dem Rechts- (v) gefühl Genüge getan.
Es bleibt nur noch übrig, zu fragen, wie weit denn nun die Zwangsvollstreckung, die jetzt in den Händen unseres Auswärtigen Amts ruht, gediehen ist.
Eine direkte Frage stelle ich nicht, um nicht eventuell Verlegenheiten zu bereiten, spreche aber den Wunsch aus, daß es gelingen möge, die durch ein rechtskräftiges deutsches Urteil festgestellten Ansprüche eines deutschen Staatsbürgers auch gegenüber einem auswärtigen Staat wirklich zur Durchführung zu bringen.
Offen bleibt und das berührt wieder das Reichsjustizamt die von mir betonte Lücke unseres Rechts, nämlich die, daß es nicht möglich ist, den Kompetenzkonflikt zu Gunsten einer Reichsbehörde zu erheben, z.
B. zu Gunsten des Auswärtigen Amts, dem die Vertretung gegenüber dem Ausland obliegt.
Der Umweg über ein preußisches Ministerium ist doch sehr kompliziert und wenig empfehlenswert.
Ferner sei zur Erwägung gegeben und ich weise hier auf einen Vorschlag der Attesten der Berliner Kaufmannschaft hin —, eine unabhängige internationale Instanz, ein Schiedsgericht für derartige Sachen zu schaffen.
Es muß doch dem deutschen Staatsbürger, der sich geschäftlich mit einem fremden Staat einläßt, möglich sein, eine unparteiische Instanz anzurufen.
Meine Herren, ich komme auf die Verhältnisse der deutschen Anwaltschaft.
Auf ihre Beziehungen zum Richterstand sei an dieser Stelle nicht eingegangen.
Ich behalte mir das vor für die Besprechung meines Antrags zu Art.
180 des Gerichtsverfaffungsgesetzes, wo angeregt ist, die Ungebührstrafe gegen Rechtsanwälte zu beseitigen.
Ich hoffe, hierbei Unterstützung auf vielen Seiten des Hauses zu finden, freue mich auch, heute feststellen zu können, daß ein deutscher Richter, der Abgeordnete Barenhorst, sich schon im vergangenen Jahre dahin ausgesprochen hat, 4820 Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
(Dr. Junck.)
(L. 1 daß diese Ungebührstrafe im Interesse des guten Einvernehmens zwischen Anwalt und Richter beseitigt werden solle.
Dringend möchte ich dem Herrn Staatssekretär ans Herz legen die Reform der Anwaltsgebühren.
Ich weiß, daß hier in letzter Zeit sich insofern eine Unstimmigkeit gezeigt hat, als die Fragebogen, die den deutschen Anwaltskammern vorgelegt wurden, unbeantwortet zurückgekehrt sind.
Festgestellt darf wohl werden, daß die Auwaltskammern nicht etwa ihre Mitwirkung schlechterdings versagt haben.
Sie haben nur die Beantwortung der Fragebogen als technisch kaum ausführbar und für das Gesetzgebungswerk kaum förderlich erklärt, wollen auch nicht, daß die sehr dringliche Reform aufgehalten werde durch diese sehr zeitraubenden Erhebungen.
Sie weisen mit recht darauf hin, daß die Regierungen mehrerer Bundesstaaten die Reformbedürftigkeit der Anwaltsgebührrnordnung schon rückhaltlos anerkannt haben, sodaß diese Reform durch derartige Erhebungen nicht mehr aufgehalten werden dürfe.
Meine Herren, einen Anhalt für die Bemessung der Anwaltsgebühren liefert die Erhebung, die die Vorstände der deutschen Anwaltskammern über die Belastung des Anwaltstandes mit Armensachen angestellt haben.
Es ist interessant, hier zu erfahren, daß der Ausfall an Gebühre« und Auslagen, den die deutsche Anwaltschaft im Jahre 1909 bei Armensachen erlitten hat, ungefähr 5 », Millionen Mark beträgt.
Meine Herren, die deutschen Anwälte stellen sich gewiß freudig in den Dienst der Partei, der Armenrecht bewilligt ist.
Immerhin ist es bemerkenswert, welche immense Last hier der deutsche Anwaltsstand auf sich zu nehmen hat, eine Last, die mehr als 5 Millionen beträgt.
Ich bitte, daS nicht zu vergessen, wenn es an die Reform der Anwaltsgebühren geht.
Meine Herren, über die Entlastung des Reichsgerichts (s) hat der Herr Staatssekretär schon gestern dankenswerte Auskunft gegeben.
Ob die Art, wie die vom Reichstag verwtlligten Hilfskräfte beim Reichsgericht verwendet werden, die richtige ist, ist mir sehr zweifelhaft.
Der Deutsche Reichstag trägt nicht die Verantwortung dafür.
Wir haben ausdrücklich nur die Mittel verwilligt und dem Reichsjusttzamt und dem Reichsgericht überlassen, die Hilfskräfte entweder an die einzelnen Senate zu verteilen oder neue Hilfssenate zu bilden.
Nach meiner Beobachtung wäre es richtiger gewesen, Hilfssenate zu bilden; denn die Zuweisung der Hilfskräfte an die bestehenden Senate hat zur Folge, daß die alten Senate jetzt regelmäßig dreimal in der Woche tagen müssen, daß infolgedessen der Präsident, der recht eigentlich verantwortlich ist für die Fortbildung unseres Rechts auf einem bestimmten, dem Senat überwiesenen Rechtsaebiete, an einem Sitzuugstage der Woche ausgeschlossen ist von der Arbeit des Senats, sodaß es ihm schwer ist, im Zusammenhange zu bleiben mit der Rechtsprechung des Senats.
Auch wechselt die Besetzung des Senats infolge der Zuweisung von Hilfsrtchtern, also der Vermehrung der Kräfte, zu sehr.
Es mag die Hoffnung ausgesprochen werden, daß die Einheit der Rechtsprechung darunter nicht leide.
Die Zuweisung der Hilfsrichter an die bestehenden Senate ist jedenfalls nicht unabänderlich.
Man kann jederzeit noch zur Bildung von Hilfssenaten schreiten, und ich bitte, diesen Fall in Aussicht zu nehmen.
Um die Bildung neuer Senate, Herr Staatssekretär, kommen Sie, wie Sie wissen, endgültig nicht herum; sie wird, da ich vernehme, daß die Revision des Ztvilprozeffes noch nicht Wetter gediehen ist, jedenfalls im Jahre 191314 vor sich gehen müssen.
Meine Herren, über der Rechtssprechung des Reichsgerichts und seinem Ansehen muß das ist meine Überzeugung die ganze Nation eifersüchtig wachen.
Es ist ein hohes nationales Gut, das wir in dem Ansehen des co) Reichsgerichts besitzen.
Es ist aut, daß das Ansehen des Reichsgerichts nicht auf die Belastungsprobe gestellt worden ist, die die Zuweisung der letzten Instanz in Zuwachssteuersachen bedeutet haben würde.
Es ist noch in letzter Stunde geglückt, das Odium, welches Entscheidungen in Steuersachen für jede Behörde mit sich bringt, dem deutschen Reichsgericht zu ersparen.
Meine Herren, das Ansehen des Reichsgerichts in dem Bewußtsein des Volkes ist, soviel ich sehe, im wesentlichen darin begründet, daß das Volk eben weiß, es werde beim Reichsgericht Recht gesprochen ohne Berücksichtigung irgendwelcher außerhalb derRechtssphäre liegenden Momente.
Auch ein neuerer Fall legt glänzendes Zeugnis für die Unparteilichkeit des Reichsgerichts ab, ein Spruch auf dem Gebiete des Patentwesens.
Das Reichsgericht hat sich nicht gescheut, an der Hand des deutsch-amerikani chm Staatsvertrags, der ja manches gegen sich hat, ein Urteil zu fällen, das den Ausländer vor dem Inländer begünstigt.
Meine Herren, den Gedanken gibt es für den deutschen Richter, Gott sei Dank, überhaupt nicht, den Inländer gegen das Ausland zu schützen.
Daraus beruht auch das hohe Ansehen unserer Justiz im Auslande.
(Zuruf links.)
Vielleicht könnte man auch hieraus den Schluß ziehen, daß es besser wäre, den neuen Kolonialgerichtshof nur mit Richtern und nicht auch mit Verwaltuugsbeamteu zu besetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will aber dieser sehr wichtigen Frage hier nicht vorgreifen.
Meine Herren, vor uns liegt die große Aufgabe der Reform unseres Strafgesetzbuchs.
Es ist unser dringender Wunsch, daß das Reichsjustizamt diese Aufgabe großzügig behandeln möge.
Ich habe gelesen, daß der Herr Staatssekretär gestern zugesagt hat, es solle für einzelne (v) Materien auch die Hilfe von Laien herangezogen werden, die auf den betreffenden Gebieten besonders sachkundig seien.
Ich konstatiere auch mit Befriedigung, daß die Zuziehung von drei Anwälten seitens des Retchsjustizamts in Aussicht genommen worden ist.
Nur noch eine Bitte möchte ich an den Herrn Staatssekretär richten, die Männer, die zur Vorberatung des Entwurfs nach Berlin berufen werden, möglichst von ihren sonstigen dienstlichen Aufgaben freizustellen.
Die Tätigkeit in dieser Kommission wird die Tätigkeit ganzer Männer in Anspruch nehmen.
Auch mit den Mitteln sollte man nicht allzu karg sein.
Zu unserer Verwunderung steht in den Berichten der Budgetkommission, daß man dort den Wunsch ausgesprochen hat, es möge die Fordemng derartiger Mittel nicht wiederkehren, mau möge mit der Forderung der jetzigen 120 000 Mark auskommen usw.
Meine Herren, davon sollte bei der Reform unseres Strafgesetzbuchs, wo die großen Fragen von Recht, Unrecht, Strafe, Schuld und Sühne zur Entscheidung kommen sollten, nicht die Rede sein.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär, auch in diesem Punkte großzügig zu verfahren und sich nicht zu scheuen, mehr Mittel anzufordern, wenn sie sich als notwendig erweisen.
Wir werden für ihre Gewährung mit aller Energie eintreten.
Meine Herren, die Aufgabe der Justiz wächst von Jahr zu Jahr; daran ist nicht zu zweifeln.
Die Justiz ist wehr und mehr gezwungen, rein ethische Momente zu berücksichtigen, und ich bitte die Herren, die sich für den Fortschritt unserer Rechtsprechung interessieren, einmal die letzten Bände der Reichsgerichtsentscheidungen in die Hand zu nehmen und zu sehen, wie ein großer Teil der dort gefällten Entscheidungen auf ethischem Gebiete liegt, Begriffe wie „gute Sitten '', Bewußtsein der Rechtswidrigkeit, Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch deu 22.
Februar 1911.
4821 (Dr. Junck.)
(L.) Kenntnis der Rechtswtdrigkeit, die Grenzen der zulässigen Mittel im Lohnkampf, überhaupt über unsere ganze Sozialpolitik, die doch auch ethisch betrachtet werden muß, das ist der Kernpunkt unserer modernen Rechtsprechung.
Daß der Richter die gesamte Sozialpolitik beherrschen, das rechte Gefühl für Sozialpolitik haben muß, die die eigentliche Aufgabe unserer Zeit ist, habe ich schon betont.
Auch im übrigen werden seine Aufgaben wachsen; ich weise darauf hin, daß der Entwurf zum Strafgesetzbuch im Z 83 dem Richter nachlassen will, in besonders leichten Fällen die Strafe nach freiem Ermessen zu mildern oder gar ganz zu erlaffen.
Der Richter wird hier in ein Gebiet eingewiesen, das bisher der Gesetzgebung und der Guadeninstanz vorbehalten war.
In der Frage der Strafzumessung, der Anrechnung der Untersuchungshaft, der Entscheidung, ob auf Zuchthaus- oder Gefängnisstrafe erkannt werden soll, wird der Richter nach der Idee des neuen Strafgesetzbuchs auf eine ganz andere Basis gestellt, er wird freier; damit wächst seine Verantwortlichkeit, damit wächst aber auch sein Amt.
Außerordentlich treffend ist die Bemerkung eines Mannes, der berufen ist, mitzuarbeiten bei der Reform unseres Strafgesetzes, man möchte doch mit der viel verbreiteten Anschauung brechen, als ob die Beschäftigung mit dem Strafrecht für jeden Richter gerade gut genug sei, auch für den vielleicht minderwertigen Richter.
Es läßt sich nicht leugnen, daß die große Mehrzahl unserer Juristen, Anwälte und Richter, lieber mit dem Zivilrecht sich beschäftigt als mit dem Strafrecht; es wäre Sache sozusagen einer psychologischen Untersuchung, den Gründen hierfür nachzugehen.
Ich meine, daß an den Verstand, an die juristische Konstruktion im Zivilrecht höhere Anforderungen gestellt werden als im Strafrecht.
Vielleicht liegt aber hierin gerade eine Gefahr für den Zivilisten; an die Entschlußfähigkeit, an die Verantwortlichkeit, an das Rechtste gefühl des Richters werden im Strafrecht höhere Anforderungen gestellt; namentlich in der Beweisfrage hat der Strafrichter nicht den bequemen Ausweg des Zivilrichters, im Zweifel auf den Eid für eine Partei zu erkennen.
Im Strafrecht muß der Richter immer „ja ''oder „nein ''sagen; da gibt es keinen Opportunismus.
Es ist deshalb eine Aufgabe unserer Justizverwaltungen, darauf zu sehen, daß nicht die Strafrechtspflege gegenüber der Zivtlrechtspflege Mangel leide.
Das Beste wird immer eine Wechselwirkung zwischen beiden Gebieten sein; eder Richter möchte in Zivil- und in Strafsachen bechäftigt werden.
Der Strafrichter wird bei der Bechästigung im Zivilrecht vielleicht größere Akkuratesse, größeren Scharfsinn lernen, während der Ztvilrichter bei der Strafrechtspflege in der Beweiswürdigung gefördert werden wird, was manchem Ztvilrichter bitter nottut.
Endlich halte ich es für meine Pflicht, darauf aufmerksam zu machen, daß so manche Urteile der neuesten Zeit ich denke namentlich an die Moabiter Urteile ein glänzendes Zeugnis für die Unabhängigkeit unserer deutschen Richter abgeben.
Was die viel besprochene LteberKammer geleistet hat, ist meines Erachtens höchst anerkennenswert, sowohl was die Unabhängigkeitsfrage als auch die große Geschicklichkeit betrifft, mit der hier das Schiff durch die doch sehr schwierige Brandung hindurchgesteuert ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es für eine Pflicht, daß das auch unsererseits im Deutschen Reichstag hervorgehoben weü e.
Dies ist von anderer Seite schon höchst loyal geschehen.
Diejenigen stehen beschämt, die bekennen müssen, daß diese Richter eben doch ruhig und fest ihren Weg gingen.
(Sehr richtig!
links.)
Für um so bedauerlicher muß ich allerdings die Erfahrung bezeichnen, die das deutsche Volk im Prozeß Becker gemacht hat; hier zeigt sich eine tiefe Kluft zwischen dem (6) Bolksempfinden und dem Empfinden der Richter, die dort gesprochen haben.
Auf die von Herrn Kollegen Dr. Ablaß behandelten Zustände in der preußischen Verwaltung will ich nicht näher eingehen.
Für Angehörige „außerpreußischer Bundesstaaten ''— ich habe diesen geschmackvollen Ausdruck jüngst gelesen ist es ja schwer, sich in die Verhältnisse östlich der Elbe hineinzudenken.
(Heiterkett links.)
Man wird hier manchmal von einem naiven Staunen befallen, wie beim Lesen von Berichten aus überseeischen Ländern.
(Heiterkett.)
Aber auf diese Zustände will ich nicht näher eingehen; ich will mich auch beugen vor der Tatsache, daß das Urteil noch nicht rechtskräftig ist, und daß ich, wie ich gestehen muß, die Gründe selbst nicht gelesen habe.
(Zuruf links: Sie sind noch nicht veröffentlicht!)
Aber die Revision, die noch schwebt, macht doch Halt vor dem Strafmaß; und das Strafmaß ist gerade dasjenige Moment, das vom deutschen Volke nicht verstanden wird.
In einer Zeit, wo die fürchterlichsten Quälereien von Kindern mit Strafen von neun Monaten geahndet wurden, ist es für das deutsche Volk einfach unbegreiflich, wie die Beleidigung eines Berwaltungsbeamten und politischen Gegners von seiten eines immerhin gutgläubigen Mannes mit einer Gefängnisstrafe von einem Jahre bewertet werden konnte!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das darf nicht verschwiegen werden gerade im Zusammenhang mit dem Lobe und der Anerkennung, die im übrigen der Unabhängikeit der deutschen Richter gezollt werden muß.
Die Versuche freilich, den Umfang der Beweisaufnahme gerade jetzt einzuschränken, müssen scheitern angesichts der Erfahrungen, wie sie gerade im Becker-Prozeß gemacht worden find.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Auch die Prozesse in Moabit ermutigen nicht gerade, den Umfang der Beweisaufnahme mehr einzuschränken, als es jetzt der Fall ist.
Bet den erhöhten Anforderungen an die Aufgaben nicht nur des Richters, sondern überhaupt des Juristen ist es eine erfreuliche Erscheinung, daß sich jetzt eine Anzahl von Männern aus allen Zweigen der Justiz, Professoren, Richter, Verwaltungsbeamte, Anwälte, zusammengefunden haben, um einmal selbst zu untersuchen, was an den vielen Vorwürfen gegen die Weltfremdheit der Justiz nun eigentlich Wahres sei.
Am letzten Sonntag hat diese Vereinigung, wie ich lebhaft begrüße, eine feste Gestalt angenommen.
Sie will der Auffassung entgegentreten, als ob unsere Juristen eben nur Juristen wären; sie will danach streben, daß man uns Juristen als Gegenwartsjuristen bezeichnen kann.
Damit soll die wirkliche Berechtigung der gegen den Juristeustand erhobenen Anklage der Wellfremdheit nicht anerkannt sein.
Aber es ist doch erfreulich, wenn sich diejenigen, gegen die Vorwürfe erhoben werden, einmal selbst an die Brust schlagen und sich anschicken, selbst zu untersuchen, ob die Vorwürfe berechtigt seien; und es ist noch erfreulicher, wenn sich an dieser Untersuchung auch solche Stände beteilige », die gerade die Vorwürfe erhoben haben: Naturwissenschaftler, Techniker, Angehörige der Industrie und des Bankwesens und andere.
Gegenüber den Riesenschritten, die die Naturwissenschaften, die Technik und die Jnimstrie heute machen, ist der Jurist natürlich in einer schlimmen Lage.
Auf seinem Gebiete gibt es solche Schritte nicht; der Jurist kann nur der Entwicklung seiner Zeit mit Aufmerksamkeit und Treue folgen; aber schließlich ist er das Organ, das berufen ist, den Maßstab anzulegen, ob die Fortschritte der Technik, 4822 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
(Dr. Ju« ck.)
L) der Naturwissenschaften, der Industrie im Einklänge stehen mit der Rechtsordnung.
Die Endentscheidung liegt also bet ihm.
Daher ist ein planmäßiges Zusammengehen des Juristen mit allen diesen Ständen, eine gemeinsame Untersuchung, wie man einer etwa vorhandenen Rückständigkeit abhelfen könne, überaus erfreulich.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, dieser neugegründeten Vereinigung, au deren Spitze der Oberlandesgerichtspräsident Börngen in Jena steht, sein Wohlwollen nicht zu versagen.
Dieses Wohlwollen wird den Erfolg haben, daß sich Juristen aller Grade beteiligen, und daß nicht der eine oder andere zurückgehalten werde, etwa in der Meinung, daß die obersten Justizbehörden mit den Bestrebungen nicht einverstanden seien, sondem sie als eine Durchkreuzung ihrer eigenen der Behörden Aufgaben betrachteten.
Die Vereinigung wird um so mehr Segen stiften, je mehr ste sich fernhält von allgemeinen Schlaaworten, je mehr ste konkrete Vorschläge bringt, namentlich für die Vorbildung der Juristen.
Gerade hier können die Herren der Unterstützung der obersten Justizbehörden nicht entbehren.
Meine Herren, das sind die Gedanken, die ich beim Reichsjustizamt vorzubringen hatte.
Hohe und wichtige Aufgaben sind dem Reichsjusttzamt, dem Wächter der Rechtseinheit, gestellt.
Möge der Herr Staatssekretär an alle diese Aufgaben herantreten mit jener inneren Freiheit, die nach unserer Überzeugung die Voraussetzung für jedes menschliche Gelingen ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Ltsco.
Dr. LiSco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär (v) des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, den Worten des Herrn Abgeordneten Junck über den Zusammenschluß, der vorgestern zwischen Juristen und Angehörigen anderer Berufsstände stattgefunden hat, kann ich nur voll zustimmen.
Auch ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Vereinigung, die durch die erwähnten Aufrufe in die Wege geleitet ist, zu einer Läuterung und Ausgleichung der Meinungen und Auffassungen und damit zu einer billigeren und richtigeren Beurteilung der tatsächlich bei uns bestehenden Verhältnisse und des durch Maßnahmen der Gesetzgebung oder der Verwaltung überhaupt Erreichbaren führen wird.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Junck auch dankbar für die anerkennenden Worte, die er unseren Juristen gezollt hat wegen der Leitung und Erledigung verschiedener Prozesse, die in letzter Zeit sich abgespielt haben, anerkennende Worte, wie wir ste hier im hohen Hanse leider nicht oft hören.
Meine Herren, was die von dem Herrn Abgeordneten Junck gewünschte wechselnde Beschäftigung der Richter bei den Straf- und Zivilkammern betrifft, so habe ich schon im vorigen Jahre ausgeführt, daß ein derartiger Wechsel der dringende Wunsch der preußischen Justizverwaltung und aller Landesjustizverwaltungen, wie auch der Reichsjustizverwaltung ist.
Die Justizverwaltungen find aber leider nicht in der Lage, darauf hinzuwirken, daß ein solcher Wechsel wirklich eintritt.
Es ist tatsächlich das ist nur zu bedauern der Wunsch sehr vieler Richter, nicht in den Strafkammern beschäftigt zu sein.
(Zuruf links: Leider!)
Wir können mit der Zeit vielleicht zu einer Änderung kommen, wenn wir unsere jungen Juristen nach dieser Richtung hin noch besser ausbilden und ihnen das Bewußtsein beibringen, daß das Strafrecht und die Ausübung der strafrichterlichen Tätigkett für unser Volksleben unter Umständen weit wichtiger ist als die zivilrechtliche (cy Tätigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Aber zurzett ist tatsächlich unser Juristenstand noch derartig beschaffen, daß der Wunsch der Richter mehr auf Beschäftigung in der Zivilrechtspflege geht.
Ich kann dies nur bedauern, da nach meiner Auffassung die Strafrechtspflege an Bedeutung in keiner Weise hinter der Zivilrechtspflege zurücksteht, zumal an die Entschlußfähigkeit und Verantwortungsfähigkeit bei einem ZivÜ« richtn nicht so hohe Anforderungen gestellt werden wie bei einem Strafrichter.
Wenn ich sage, die Justizverwaltungen haben hier wenig Einfluß, so denke ich daran, daß die Entscheidung dem vielgenannten Präsidium zusteht.
Dort werden die Wünsche der Richter laut, dort wird den Wünschen Rechnung getragen, und wenn der Herr Minister oder der Oberlandesgerichtspräsident auf den Landgerichtspräfidevten in dieser Beziehung einwirken wollte, so würde immer wieder die Klage erschallen: es ist auf dieses selbständige Präsidium von der Justizverwaltung eingewirkt worden.
Die Justizverwaltungen sind weit davon entfernt, eine derartige Einwirkung üben zu wollen.
Der Herr Abgeordnete Junck ist dann auf meine gestrige Äußerung über die Entlastung des Reichsgerichts zurückgekommen und hat gemeint, die Hilfsrichter würden besser in der Art verwendet, daß nicht die einzelnen Mitglieder der Senate vermehrt würden, sondern daß mehr Senate geschaffen würden.
Meine Herren, ich habe bereits bei der Beratung des Gesetzes über die Entlastung des Reichsgerichts darauf hingewiesen, daß dies auch seine großen Bedenken haben würde.
Es würden dann auf Zeit vielleicht acht oder neun Senate gebildet werden, und im Jahre 1912 und 1913 würden diese acht oder neun Senate wieder auf sieben reduziert werden müssen.
Es müßte sowohl jetzt bei der Einrichtung neuer wie (N) päter bei der Einziehung der neuen Senate eine volltändig neue Geschäftsverteilung beim Reichsgerichte erolgen, während jetzt die materielle Verteilung der Gechäfte unter die einzelnen Senate dieselbe geblieben ist vte bisher, sodaß, wenn die Hilfsrichter weggehen, eine Änderung nicht nötig sein wird.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Junck irrt auch, daß wir, nachdem die Hilfsrichter entlassen sein werden, noch weitere Richter beim Reichsgerichte brauchen werden.
Ich nehme an, wir werden dann noch eine Reihe von Jahren mit dem jetzigen Bestände der Reichsgerichtsräte auskommen.
übrigens möchte ich in tatsächlicher Beziehung bemerken, daß die Senatsprästdenten beim Reichsgericht nicht in jeder Woche einmal den Vorsitz an den ältesten Rat abgeben müssen, sondern nur zweimal in jedem Monat; denn es werden in jedem Monat nur zwei Extrasitzungen in jedem Senate abgehalten.
Der Herr Abgeordnete Junck hat rühmend hervorgehoben ich stimme ihm darin vollständig zu —, daß besonders das Königreich Bayern rasch mit der Grundbuchanlegung fertig geworden ist.
Außer Bayern hat übrigens noch eine ganze Anzahl von Bundesstaaten das Grundbuch bereits vollständig angelegt.
Ich darf in dieser Beziehung ergänzen, was der Herr Abgeordnete Junck ausgeführt hat.
Das Grundbuch ist außer in Bayern bereits vollständig angelegt, in Anhalt, Braunschweig, Hamburg, Lippe-Detmold, Lübeck, Oldenburg, Reuß 8.
L., Reuß j. L-, Königreich Sachsen, Sachsen-Altevburg, Sachsen-KoburgGotha, Sachsen-Meiningen, Schwarzburg-Sondershausen und Württemberg.
In Mecklenburg-Schwerin stehen noch einzelne Grundstücke, in Mecklenburg-Strelitz noch einzelne Grundbuchbezirke der Amtsgerichtsbezirke Neustrelitz, Friedland, Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
4823 (vr.
Lisco.)
M Mirow, in Schaumburg-Lippe die Städte Bückeburg und Stadthagen, 8 Landgemeinden und die 15 Domanialgutsbezirke aus.
In Hessen ist die Grundbuchanlegung für 960 von 1134 Gemarkungen durchgeführt; für den Rest wird sie mit Ausnahme einzelner Gemarkungen, bei denen eine Feldbereinigung oder Neuvermeffung nötig ist, in etwa zwei Jahren beendet sein.
In Preußen ist die Anlegung des reichsrechtlichen Grundbuchs in der Hauptsache nur für den Gemeindebezirk Wallau im Oberlandesgerichtsbezirk Kassel und einzelne Teile von 12 Amtsgerichtsbeztrken des Oberlandesgertchtsbezirks Frankfurt a. M. noch nicht durchgeführt.
Für sieben dieser Amtsgerichtsbezirke ist jedoch die vollständige Anlegung bis spätestens Ende 1911, für einen weiteren Bezirk binnen 5 bis 6 Zähren zu erwarten; im übrigen wird sie allerdings noch längere Zeit erfordern.
In Baden ist das Grundbuch zum größten Teil angelegt; die vollständige Durchführung der Anlegung wird aber noch mehrere Jahre in Anspruch nehmen.
In Schwarzburg-Rudolstadt, das von dem Herrn Abgeordneten Junck auch schon erwähnt wurde, ist die Anlegung in 80 von 201 Anlegungsbezirken durchgeführt und in weiteren 29 in Angriff genommen, sodaß bis zum Schluß des Jahres 1910 die Zusammenstellung, die ich hier vor mir habe, stammt aus dem Jahre 1910 voraussichtlich 100 Grundbücher fertiggestellt sein werden, also die Hälfte sämtlicher Anlegungsbezirke.
In Bremen, Sachsen-Weimar und Elsaß-Lothringen ist die Anlegung erst vor einigen Jahren in Angriff genommen; die Zeit ihrer Durchführung ist noch unbestimmt.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß das Grundbuch im wesentlichen im größten Teile Deutschlands angelegt ist.
Die Sache wird von uns aus weiter beachtet werden, und ich werde jederzeit in der Lage sein, dem hohen M Hause weitere Mitteilung über den Stand der Angelegenheit zu machen.
Was die Frage der Mobiliarhypothek bezw.
der Sicherungsübereignung betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Junck Bezug genommen auf Erklärungen, die mein Kommissar in der Petitionskommission abgegeben hat.
Schwierigkeiten sind hier sicherlich vorhanden; aber Schwierigkeiten sind dazu da, um überwunden zu werden.
(Sehr richtig!)
Dies kann aber nicht geschehen, bevor man sie nicht in ihrer vollen Tragweite erkannt hat, damit nicht das Heilmittel größeren Schaden anrichte als das übel selber.
In dieser Richtung ist die Frage mit ihren wirtschaftlichen Folgeerscheinungen und sind vor allen Dingen auch die noch weit ausetnandergehenden Äußerungen der nächstbeteiligten Kreise Gegenstand andauernder aufmerksamer Beobachtung und Erwägung.
Ich kann daher zurzeit nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß es gelingen möge, eine befriedigende Lösung zu finden.
Meine Herren, was die Erhöhung der Gebühren der Rechtsanwälte anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck bereits hervorgehoben, daß der Plan, an der Hand eines Fragebogens eine Umfrage bei den Rechtsanwälten zu veranstalten, gescheitert ist.
Die Sache liegt so, daß gewisse Fragebogen von der preußischen Justizverwaltung den Anwaltskammern vorgelegt worden find, und daß diese sich dahin geäußert haben, die Fragebogen erschienen ihnen nicht geeignet, um für ein statistisches Material, das dem Reichstag vorgelegt werden könne, die nötigen Unterlagen zu gewinnen.
Dadurch find wir in eine gewisse Verlegenheit geraten; denn wir nehmen an, daß der Reichstag nicht gesonnen ist, eine allgemeine Gebührenerhöhung für Rechtsanwälte vorzunehmen, wenn nicht in gewisser Weise das Bedürfnis nachgewiesen wird, und deswegen war es Reichstag.
12.
Legisl-.
P. II.
Session.
1 S0S1911.
immerhin bedauerlich, daß wir von den Anwaltskammern M eine Antwort bekamen, die auf eine Ablehnung hinausläuft.
Nun find in diesen Tagen, um wenigstens nach Möglichkeit etwas statistisches Material zu beschaffen, die Bundesregierungen ersucht worden, von den Präsidenten der Oberlandesgerichte eine gutachtliche Äußerung über folgende Fragen einzuziehen: 1.
1 ob eine Erhöhung der Gebührensätze in § 9 der Gebührenordnung für Rechtsanwälte geboten ist, 2.
1 ob bei Bejahung dieser Frage die Sätze durchweg oder nur in bestimmten Wertsklaffen und eventuell in welchen Wertsklaffen zu erhöhen sind, und in welchem Umfang eine Erhöhung zulässig erscheint, 3.
1 ob und in welcher Weise sich eine Erhöhung der Gebühren in den in Z§ 63 und 67 der Rechtsanwaltsordnung bestimmten Gebührensätzen empfiehlt.
Die Fragen beziehen sich also in der Hauptsache nur auf eine Änderung des § 9 der Gebührenordnung für Rechtsanwälte.
Es darf aber gleichwohl erwartet werden, daß die Gutachten über diese grundlegende Vorschrift der Gebührenordnung zugleich ausreichende Unterlagen für die Beurteilung der Frage geben werde », ob und in wieweit die Gebühren allgemein zu erhöhen find.
Meine Herren, diese Gutachten werden in nicht zu ferner Zeit eingehen.
Sobald sie zusammengestellt sind, wird geprüft werden, ob auf Grund dieser Gutachten eine neue Gebührenordnung dem Reichstag vorgelegt werden kann.
Auf den Prozeß Becker bin ich gestern nicht eingegangen, und werde ich auch heute nicht eingehen; denn er ist nicht rechtskräftig entschieden, und ich nehme Anstand, mich in irgend einer Weise über einen schwebenden Prozeß zu äußern.
Nur glaube ich verpflichtet zu sein, auf eine direkt an mich gerichtete Frage des Herrn Abgeordneten vr.
Ablaß zu antworten, welche den früheren Landrat des Kreises Grimmen, Osterroth, betrifft.
Herr (v) Abgeordneter vr.
Ablaß hat erwähnt, daß sich dieser Herr strafbar, kriminell verantwortlich gemacht hätte, Md daß er sich der kriminellen Bestrafung durch die Flucht nach der Schweiz entzogen habe.
Er hat dann erwähnt, daß Osterroth inzwischen in Karlsruhe zu 200 Mark Geldstrafe verurteilt worden sei, und hat dann gesagt: Es wird mir mitgeteilt und ich teile das unter allem Vorbehalt mit, weil ich« kläre, daß ich selbst nicht daran glaube —, daß bis zur Stunde Herr Osterroth aus einem staatlichen Fonds noch Bezüge haben soll.
Dies die Erklärung des Herrn Abgeordneten Ablaß.
Ich habe versucht, mir das nötige Material zu beschaffen, und kann Ihnen folgendes mitteilen.
Osterroth hat sich bereits vor dem Jahre 1899 einer Reihe sittlicher, aber kriminell nicht strafbarer Handlungen schuldig gemacht.
Ein am 23.
Mai 1899 erlittener Sturz vom Pferde hat bei Osterroth den Ausbruch einer anscheinend in ihm schlummernden Geisteskrankheit zur Folge gehabt.
Im August 1899 hat sich dann Osterroth eines Vergehens gegen Z175 des Strafgesetzbuchs, begangen mit dem Diener Schmidt, schuldig gemacht.
Um sich der strafrechtlichen Verfolgung zu entziehen, entwich Osterroth nach der Schweiz und fand Unterkunft in einer Hellanstalt in Bnrghoelzli bet Zürich.
Das von der Staatsanwaltschaft in Greifswald sofort nach dem Ruchbarwerden der Verfehlungen Osterroths eingeleitete Strafverfahren mutzte durch Verfügung des Ersten Staatsanwalts in Greifswald vom 9.
Juli 1900 eingestellt werden, weil, wie es in dieser Verfügung heißt: 1.
1 die vor dem August 1899 liegenden Handlungen nicht kriminell strafbar waren, 2.
1 Osterroth nach dem Gutachten des Anstaltsarztes in Burghölzli Md des Kreisphyfikus vr.
Lembke Kb 4824 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Febmar 1911.
(Dr. Liseo.)
M seit seinem Sturz vom Pferde (22.
Mai 1899) geisteskrank, mithin unzurechnungsfähig war, 3. die Schweiz wegen Päderastie nicht ausliefert.
Inzwischen war gegen Osterroth auch das Disziplinarverfahren eingeleitet worden.
Es endigte in letzter Instanz damit, daß Osterroth durch Urteil des Staatsministeriums vom 28.
Juni 1901 wegen der vor dem Jahre 1899, d. h. vor dem Ausbruch der Geisteskrankheit begangenen kriminell nicht strafbaren Verfehlungen zur Strafe der Dienstentlassung unter gänzlichem Verlust aller Penfiousansprüche verurteilt wurde.
Seitdem ist jeder Zusammenhang Osterroths mit den staatlichen Behörden gelöst, und es ist demgemäß auch die Angabe, Osterroth erhalte bis zur Stunde Bezüge aus einem staatlichen Fonds, unzutreffend.
Weiter: Osterroth ist im Jahre 1909 in der Landesirrenanstalt Teupttz untergebracht worden, über sein Verhalten in der Zwischenzeit, insbesondere von der von dem Herrn Abgeordneten vr.
Ablaß erwähnten, angeblich in Karlsruhe erfolgten Verurteilung des Osterroth ist hier nichts bekannt.
Im Jahre 1910 ist es Osterroth gelungen, aus der Anstalt in Teupitz zu entweichen; er ist jedoch demnächst in Steglitz wieder aufgegriffen und, soweit bekannt, wieder nach Teupitz zurückgebracht worden.
Aus diesen Tatsachen ergibt sich, daß die kriminell nicht strafbaren Handlungen, für die Osterroth verantwortlich gemacht werden konnte, im Disziplinarverfahren durch die härteste Strafe eine ausreichende Sühne gefunden haben, und daß Osterroth wegen des ihm zur Last fallenden Vergehens gegen § 175 des Strafgesetzbuchs strafrechtlich überhaupt nicht zur Verantwortung gezogen werden konnte.
Einen Vorwurf wird man daher gegen die Justizbehörde in keiner Weife und nach keiner Richtung hin erleben können.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann es dem Herrn Staatssekretär nachfühlen, daß er auf den Prozeß Becker nicht näher eingehen will.
Es ist in diesem hohen Hause bisher stets Brauch gewesen, daß über noch schwebende Verfahren nicht gesprochen wird.
Für die nächsten Jahre erwarten wir bestimmt eine Reform der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige.
Wenn man erwägt, daß diese Gebühren vor etwa 30 Jahren festgesetzt worden sind, so wird man zugestehen müssen, daß sie den heutigen Verhältnissen nicht mehr annähernd entsprechend sind.
Es ist daher zu begrüßen, daß der preußische Herr Justizminister diese Reform in baldige Aussicht gestellt hat.
Sodann will ich mich der sogenannten Schundliteratur zuwenden.
Vor Jahren habe ich bereits darauf hingewiesen, daß die Verbrechen namentlich unter der Jugend von Tag zu Tag zunehmen, und auch die Verrohung in diesen Kreisen, wie das zahlreiche Gerichtsurteile leider bestätigen.
(Sehr richtig!)
In den meisten Fällen werden die Jugendlichen zu Verbrechen dadurch angereizt, daß sie die Schauerromane eines Buffalo Bill usw.
lesen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat gestern erklärt, daß zur Bekämpfung der Schundliteratur Verhandlungen schweben zwischen dem Reichsjustizamt und dem Reichsamt des Innern.
Hoffentlich kommen diese Verhandlungen bald zu einem greifbaren Resultate.
Es handelt sich weniger darum, neue Strafbestimmungen zu schaffen, als die Aufsicht zu handhaben und die gegebenen Mittel anzuwenden.
Es ist erfreulich, daß man sich auf Lehrerkonferenzen eingehend mit der Frage der Schundliteratur befaßt hat.
In den Lehrerkreisen ist man eifrigst bemüht, diese Schund- y) literatur zu verbannen.
Das ist dankenswert.
Ich habe heute morgen einen Artikel von einem Herrn Gehetmrat vr.
Bagtnsky gelesen, in dem er sich in scharfer Weise gegen die Zulassung von Kindern zu gewissen Ktnematographenvorstellungen wendet.
Was der Herr Geheimrat zur Begründung anführt, trifft auch in jedem Punkt auf die Schauerliteratur zu.
Die Begründung lautet: Der bunte Wechsel der Darbietungen, die meist in recht krassen und grellen Bildern bestehen, die Vorführung von Verbrechen, Schanerszenen usw.
erwecken in den Kindern falsche Auffassungen vom wirklichen Leben.
Sie erregen ihre Phantasie in einer Weise, die sich bis zu krankhaften Folgeerscheinungen steigern kann.
Herr Baginsky verlangt die Veranstaltung von besonderen Kindervorstellungen, bei denen die Auswahl der Films von sachverständiger, pädagogischer Seite zu erfolgen hätte.
Ebenso sittenverderbend wie gewisse Vorstellungen der Kinos wirkt die Schundliteratur.
Man sollte es einer gewissen Sorte von Buchhändlern polizeilich untersagen, solche Werke in den Schaufenstern auszulegen und in ihrem Laden feilzuhalten, um zu verhindern, daß das Volk und namentlich die Kinder immer mehr verrohen und auf die Bahn des Verbrechens geführt werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sodann ist gestern der Fall Eulenburg von verschiedenen Rednern berührt worden.
Auch ich habe früher wiederholt über diesen bedauerlichen Fall gesprochen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß unmöglich irgendein Unterschied zwischen hoch und niedrig, reich und arm bei der Rechtsprechung gemacht werden dürfe.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern eröffnet, daß nach einer Mitteilung, die er am 4.
Januar dieses Jahres vom preußischen Herrn Justizminister bekommen habe, eine Untersuchung v) des Fürsten Eulenburg durch den Medizinalrat vr.
Störmer stattgefunden habe.
Nach derselben seiderFürstEulenburgzurzeit nicht verhandlungsfähig.
Bei dem hohen Alter des Fürsten und bet seinem leidenden Zustand glaube ich kaum, daß jemals gegen den Fürsten weiter prozessiert werden kann, was auch ich sehr beklage.
Bekanntlich haben wir bezüglich der Haftung der Eisenbahnen jetzt den Zustand, daß nach dem Eisenbahnhaftpflichtgesetz von 1871 der Eiseubahnunternehmer, falls eine Person getötet oder verletzt wird, nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts schadenersatzpflichtig ist.
Diese Bestimmungen beziehen sich aber um auf Personen, nicht aber auf Sachschaden.
Wenn eine Kuh verletzt, ein Hund totgefahren wird, was auf dem Lande häufig vorkommt, vor allem, seitdem jetzt die Kleinund Straßenbahnen nach den Vororten fahren, so fehlen einheitliche Grundsätze für die Haftpflicht.
Es herrscht in dieser Beziehung zurzeit die größte Buntscheckigkeit.
Auf eine diesbezügliche Anfrage des Herrn Abgeordneten Varenhorst hat der Herr Staatssekretär vr.
Ltsco gestern erwidert, es sei bereits ein Gesetzentwurf ausgearbeitet, der die Anwendung des Eisenbahuhaftpfltchtgesetzes auch auf Sachschäden bestimmt.
Diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs wird in den Kreisen der Viehhalter und das sind namentlich die ländlichen mit Genugtuung aufgenommen werden.
Der Herr Abgeordnete Roth hat gestern den Wunsch ausgesprochen, jeder Kriminalist sollte einmal in einer Strafanstalt tätig gewesen sein, sei es als Referendar oder als Assessor.
Hervorragende Juristen in diesem hohen Hause haben diese Anregung als durchaus beachtenswert bezeichnet.
Ein Kriminalist muß den Strafvollzug kennen lernen, damit er später bei Ausmessung des Strafmaßes die Verhältnisse richtig zu beurteilen in der Lage ist.
Es Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch de« 22.
Februar 1911.
4825 (Werner.)
(L) ist ferner notwendig, daß die Vergünstigungen, die in den Strafanstalten gewährt werden können, gleichmäßige find.
Heute haben die einzelnen Direktoren darüber zu bestimmen, und die Handhabung in diesen Vergünstigungen ist in den einzelnen Strafanstalten daher sehr verschieden.
Die Regelung müßte von einer Stelle ausgehen, damit die Einheitlichkeit geschaffen wird.
Ich komme nun auf den von mir schon oft besprochenen § 193 des Reichsstrafgesetzbuchs über Wahrung berechtigter Interessen.
Ich habe gesunden, daß der § 193 sehr oft gewissen Rechtsanwälten zugestanden wird, die in der Wahrung der Interessen ihrer Auftraggeber andere Leute in öffentlicher Gerichtsverhandlung beleidigen.
Selten aber, fast niemals wird dieser Paragraph den angeklagten Redakteuren zugestanden.
Wenn ein Redakteur wirklich vorhandene Mißstände aufdeckt und bei deren Besprechung in sachgemäßer Weise vorgeht, dann handelt er nicht xro äowo, sondern im allgemeinen Interesse, und in diesen Fällen müßte ihm der § 193 schützend zur Seite stehen.
Bei der Schaffung des Reichsstrafgesetzbuchs war der § 193 nicht in der Regierungsvorlage enthüllen.
Er ist erst durch die Kommission hineingekommen trotz des Widerspruchs des Regterungsvertreters.
Jedenfalls ist die richtige Anwendung dieses Paragraphen oft sehr schwer.
Sodann hat der Abgeordnete Roth gestern auf die Milchplanscherprozesse mit vollem Recht hingewiesen.
Er hat mitgeteilt, daß die Kosten für die Untersuchungen oft ungeheuer hohe seien, sodaß dadurch der Bestrafte oft ruiniert werden könnte.
Die Missetäter gegen das Nahrungsmittelgesetz müssen allerdings bestraft werden, aber sie sollen nicht ruiniert werden.
In bezug auf die hohen Kosten der Untersuchungen muß daher ein Wandel eintreten.
Ich komme nun zum Fall Kölle.
Die Göttinger Staatsanwaltschaft hat die Immunität der Abgeordneten (s) verschiedentlich verletzt.
Es ist in zwei Fällen gegen das Mitglied des Reichstags Kölle in völlig grundloser Weise strastechtlich vorgegangen worden.
Wie grundlos das Vorgehen gewesen ist, dafür ist charakteristisch insbesondere der zweite Fall.
Sobald auf die Immunität hingewiesen worden war, wurde das Verfahren eingestellt, sodaß gar keine weitere Untersuchungshandlung stattfand.
In dem ersten Falle fehlt es überhaupt an jeglicher Unterlage.
Die Staatsanwaltschaft hat die vornehme Pflicht, das Gesetz zu hüten; aber in diesem Falle hat sie das Gesetz gröblichst verletzt.
Der Staatsanwalt steht ebenso gut unter dem Gesetz und nicht über dem Gesetz wie jeder Staatsbürger.
Es ist beklagenswert, daß derartige Fälle vorkommen, und wir gezwungen sind, die Königliche Staatsanwaltschaft im Reichstage auf ihre Pflichten hinzuweisen.
Die Rechte, die dem Abgeordneten die Verfassung garantiert, müssen unter allen Umständen gewahrt werden; auch ein Königlicher Staatsanwalt ist nicht berechtigt, sie zu verletzen.
(Sehr richtig!)
Nun will ich noch eine Angelegenheit berühren, die mir soeben von den Herren Kollegen Behrens und Linz unteroreitet worden ist.
Es handelt sich um einen Fall Schuth in Velbert.
In diesem Falle find zwei Prokuristen einer großen Firma dringend verdächtig, einen Meineid geleistet zu haben, durch den Herr Schuth um Haus und Hof gebracht worden ist.
Trotz aller Anzeigen bei der Königlichen Staatsanwaltschaft kann es Herr Schuth nicht erreichen, daß die Königliche Staatsauwaltschaft gegen die beiden Prokuristen vorgeht.
Die Bevölkerung des Kreises Mettmann ist namentlich nach dem Ausgang des Essener Prozesses über diese Rechtsverweigerung sehr erregt und steht fast ausnahmslos auf feiten des Herm Schuth.
Meine Freunde Behrens Md Linz find beim preußischen Justizministerium vorstellig geworden und haben sehr eingehend mit einem vortragenden Rat über cy den Fall verhandelt.
Die Herren Kollegen sind erstaunt, daß bis heute in der Sache nichts geschehen ist.
Die beiden Herren legen den größten Wert darauf, daß das Vertrauen der Bevölkerung zur Rechtsprechung nicht erschüttert wird.
Ich bitte daher in deren Aufträge den Herrn Staatssekretär dringend, die Angelegenheit nachprüfen zu lassen.
Ich werde mir nachher erlauben, dem Herrn Staatssekretär eine Eingabe zu behändigen, aus welcher der Sachverhalt ersichtlich ist.
Während der Verhandlung ist oft genug davon die Rede gewesen, namentlich von dem ersten Redner, dem Herrn Abgeordneten Belzer, daß manche neuerlichen Urteile zu scharfer Kritik herausfordern und zu Kopfschütteln Veranlassung geben.
Die bedauerliche Folge ist die, daß in manchen Kreisen des Volkes von einer Klassenjustiz mehr denn je gesprochen wird.
Wir müssen alles aufbieten, daß dieser Glaube im Volke keine feste Wurzel fasse; das Vertrauen zur Rechtsprechung darf keinesfalls erschüttert werden.
Es ist erfreulich, daß der Herr Staatssekretär Dr. Lisco bei der Besprechung des Halberstädter Prozesses ausgeführt hat: ich kann die Differenzierung der weiblichen Personen höherer und niederer Stände nur beklagen.
Aus diesen Worten geht klar hervor, daß der Herr Staatssekretär keine Klassenjustiz wünscht, daß er für die Rechtsprechung keinen Unterschied zwischen hoch und niedrig, reich und arm haben will.
Wenn das Volk wieder volles Vertrauen zur Rechtsprechung gewinnen soll, dann muß der Grundsatz hochgehalten werden: „Gleiches Recht für alle!
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, da die Strafprozeßordnung und das Gerichtsverfassungsgesetz uns (v) in einem besonderen Entwurf vorliegen, werde ich eine Reihe von Fällen ausscheiden können, die ich sonst zu betrachten gehabt hätte, und ich werde nur einige wenige Punkte zur Sprache bringen, weil ich glaube, daß bei den genannten Gesetzentwürfen hinreichend Gelegenheit sein wird, um darzutun, daß es nicht darauf ankommt, den einen oder andern Fall zu beklagen, sondern daß organische Änderungen notwendig sind.
Solange das nicht der Fall ist, werden die Klagen nicht schwinden darüber, daß eine Reihe von Handlungen von Richtern oder Staatsanwälten und eine Reihe von Unterlassungen seitens der Staatsanwälte zu bettachten sind als Ausfluß der Klassenjustiz.
Solange nicht aus allen Teilen der Bevölkerung die Richter entnommen werden, und solange es möglich bleibt, daß dem Richter gegenüber vorgegangen, und er nicht wirklich unabhängig gestellt wird, und solange es möglich ist, daß Staatsanwälte Unschuldige anklagen, ohne zur Verantwortung gezogen werden zu können, und dadurch Haß erregen, so lange werden tendenziöse Urteile, politische Tendenzurteile massenhaft erfolgen.
Die Signatur unserer Justiz ist ja leider die Klassenjustiz.
Ehe ich zu einzelnen Fällen übergehe, noch ein Wort vorweg.
Es ist gestern von dem Strafgesetzbuchsentwurf gesprochen worden.
Es ist ja derselbe von einer dazu bestellten sachverständigen Kommission bearbeitet und auf Anordnung des Reichsjustizamts veröffentlicht.
Lebhaft habe ich dabei zu beklagen, daß dieser Vorkommisston, dieser sogenannten Privatkommission, die sie aber gar nicht ist, kein einziger Vertreter der sozialdemokratischen Weltanschauung angehört hat, und daß es so aussteht, als ob den Herren allein der Gedanke vorgeschwebt habe: in welcher Weise können wir die alte Karoline wieder lebendig machen oder gar noch darüber hinausgehen
(Heiterkeit.)
654 4826 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch dm 22.
Februar 1911.
(Stadthagerr.)
M Es ist ja dieses Werk in einer Reihe von Artikel des Vorwärts vom November 1909 ab einer Kritik unterzogen worden.
Ich will heute nicht auf die Aufgabe eingehen, welche eine solche Kommission hat.
Aber eins muß ich hervorhebe«: es kommt uns nicht allein darauf au, die neuen Angriffe, die gegen die Arbeiterklasse und gegen die Freiheit in der Politik in dem Vorentwurf massenhaft stecken, zurückzuweisen, sondern auch darauf, daß ein modernes Strafgesetzbuch vor allem das zu schützen hat, worauf die Gesellschaftsordnung beruht, nämlich die Arbeitskraft.
Danach hat es vor allem zu schützen gegen die Mißhandlung des Koalttionsrechts, die heute tagaus tagein trotz des § 152 der Gewerbeordnung stattfindet.
Ich weise da nur hin auf die Versuche, Streikpostenstehen entgegen dem Reichsgesetz strafbar zu machen, auf die Versuche, den Erprefferparagraphen gegen die Arbeiter anzuwenden, und aus eine Fülle von Polizeiverorduungen, deren Anwendung sich gegen die Ausübung des Koalitionsrechts der Arbeiter richtet.
Kurz und gut, die Sache steht heute so, daß das Koalitionsrecht zwar gegeben ist, daß die Ausübung desselben aber bestraft wird.
Es müßte aber umgekehrt geordnet sein: wo ein Recht ist, gegeben im Interesse der Allgemeinheit, müßte die Antastung des Rechts bestraft werden.
Schutz des Koalttionsrechts also ist erforderlich.
Wir haben ja wiederholt Anträge nach dieser Richtung hin gestellt.
Auch auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes müßte wirklicher Strafschuß eintreten, wo gegen Leben und Gesundheit des Arbeiters gefehlt wird.
Es ist doch eine Anklage, wie sie stärker gar nicht sein kann, wenn jahraus jahrein über 660 000 Unfälle angemeldet werden, und wenn unter diesen 130000 bis 140 000 Arbeiter getötet oder so schwer verletzt werden, daß sie Unfallrenten bekommen müssen.
Hier hätten die Männer, die in die Strafgrsetzbuchkommissio »berufen find, Einhalt zu tun vscsuchen (R) muffen.
In dem Vorentwnrf, in dieser Privatarbeit, die eine Nacharbeit der Carolina ist, fiudet sich aber kein Wort davon; natürlich zur Zeit der Hörigkeit und der Leibeigenschaft konnte davon keine Rede sein.
Aber das Strafgesetzbuch darf eben nicht auf die Hörigkeitsperiode, sonder« muß ans die moderne Wirtschaftsweise auf deren Schutz abzielen.
Ich danke dem Herrn Kollegen Junck dafür, daß er darauf hingewiesen hat, die Aufgabe des Juristen müsse sein, dem nachzugehen, was im Zuge und Ziele der Zeit liegt.
Aus dieser Gruvdanschauung folgt, es ist dringend erforderlich, die Freiheit des Arbeiters zu schütze », die darin besteht, daß er sich mit dm Seinigen zusammentun kaun, um bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erreichen.
Es dürste auch zu erwägen fein, ob nicht auch falls mau überhaupt strafen will diejenigen zu bestrafen sind, die hinterrücks dem Arbeiter den Loh »wegnehmen.
Nehmen Sie an, es fiele einer Regierung ein, künstlich die Lebensmittelpreise zu erhöhen und dadurch dem Arbetter etwa ein Fünftel des Arbeitslohns zu nehmen, so muß mau sich doch ftagen, ob das nicht eine so gemeingefährliche Handlung ist, daß man dagegen mit Strafschutz vorgehen muß.
(Heiterkett.)
In dem neuen Strafgesetzbuch sollte der Arbetter nicht so, wie es heute ist, um das Objekt des Strafgesetzes sein, sondern er sollte durch das Gesetz geschützt werden.
Es ist gestern davon gesprochen worden, mit dem neuen Strafgesetzbuch sollte auch die Regelung des Strafvollzuges verbunden werden.
Der Herr Staatssekretär hat sich auf de »Standpunkt gestellt, der von manchen geteilt wird, dich der Strafvollzug erst nach Verabschiedung des neuen Strafgesetzbuchs einheitlich geregelt werden könnte.
Wir wissen aber noch gar nicht, wann dwl (v) Strafgesetzbuch zustande kommt.
Da das Strafgesetzbuch nicht an den heutigen Strafen festzuhalten braucht so wird freilich naturgemäß gleichzeitig damit ein Strafvollzugsgesetz kommen müssen.
Wir halten es aber dennoch für eine dringende Aufgabe, den Aufforderungen nachzukommen, die der Reichstag jetzt seit drei Jahrzehnten ausgesprochen hat, nämlich ein einheitliches Strafvollzugsgesetz von Reichs wegen vorzulegen.
Das könnte jetzt schr gut als Vorarbeit für das neue Strafgesetzbuch gemacht werden.
Wie traurig es beim Strafvollzüge aussieht, dafür will ich nur einen einzigen erschütternden Fall anführen, der Bände darüber redet, wie gering der Mensch von der herrschenden Klaffe geachtet wird, wenn er arm ist, und wie der Formelkram da überwiegt.
Eine arme Witwe, Mutter von neun Kindern, war beschuldigt, Schulversäumuis veranlaßt zu haben.
Sie wird mit einer Mark Strafe belegt.
Die Mark Strafe kann sie nicht bezahlen.
Der Vater Staat findet nun kein besseres Mittel, als daß er nun die Ernährerin der neun Kinder- (Zurufe: Drei Kinder!)
Herr Abgeordneter, es mag ja sein, daß in dem Falle, den Sie kennen, es drei Kinder sind.
In dem Falle, den ich kenne, sind es neun Kinder.
(Heiterkeit.)
Ich habe den Fall nicht selbst erlebt.
Ich weiß, er spielte sich in Schlesien ab und ist durch mehrere Blätter gegangen.
Im übrigen wird an der Sache selbst nichts geändert, ob es drei oder neun Kinder sind.
Meine Herren, der Frau wird die Möglichkeit entzogen, Nahrung für ihre Kinder zu beschaffen.
Ungeheuerlich, daß der Staat dort Haftstrafe einsetzt, während er nach dem besteheuden Gesetz durchaus nicht verpflichtet ist, etwa die Haftstrase sofort einzusetzen; er kann Aufschub geben für zwei Jahre, zehn Jahre, zwanzig Jahre, bis (v) über den Tod der armen Witwe hinaus.
Nach bestehendem Recht kann Aufschub gewährt werden, es kann Teilzahlung bewilligt werden.
Der Staat hat das Recht, und er hat meines Erachtens die einfache verdammte Pflicht dazu, in einem solchen Falle, wenn es überhaupt gerechtfertigt war, was ich nicht weiß, eine Schulversäumnisstrafe überhaupt eintreten zu lassen.
Die Frau kommt in Haft.
In der Hast verbremtt sie.
Meine Herren, es liegt hier fahrlässige Tötung vor; denn es darf kein Gefängnis so eingerichtet sei«, daß die Möglichkeit der Verbrenmmg, der Tötung eines Gefangenen infolge der Freiheitsentziehung vorliegen kann.
Es liegt hier unbedingt eine fahrlässige Tötung vor; bis jetzt aber haben wir noch nichts davon gehört, daß die« forderlichen strafrechtlichen Schritte eingeleitet find, um dm, der hierfür verantwortlich ist, zur Verantwortung zu ziehen und vor den Strafrichter zu bringeu.
Wie es in solchen Fällen kommt, weiß man ja.
Es wird dcum die Schuld auf den untersten Beamten geschoben.
Der unterste Beamte schiebts auf den Baumann, der di« Ofenlöcher so schlecht angelegt hat, und so weit«, und nachher will es keiner gewesen sein.
Die Unverantwortlichkeit der Beamte« ist etwas, was Deutschland und Preußen speziell auszeichnet.
Mr verlangen die Verantwortlichkeit zivilrechtlich und strafrechtlich.
In einem solchen Falle wie hier wäre es zum mindesten die Anstandspflicht des Staates, für die arman Waisen mögen es drei oder« eun sein in ausreichendem Maße zu sorgen.
Nichts davon.
ES wird diese Wicht auf die Armenverwaltuug abgeschoben, eine Armenverwaltung schiebt es auf die andere ab,« nd so werden die Kind«, statt zu braven Leuten erzogen zu wuden, geradezu dazu erzog«, nachher Wied« Objekte des Strafgesetzbuchs zu werden.
Meine Herr« », ich Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch de« 22.
Februar 1911.
4827 (Stadthage«.)
(4) meine, wenn es möglich ist, daß wegen einer solchen Lappalie Hast eintritt, und dann solch ungeheure Folge eintritt, dann zeigt sich, unsere Strafgefängnifse sind derartig eingerichtet, daß sie unwürdig sind zur Aufnahme von Menschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in der Tat ein solcher Fall hat eintreten können, und nicht schleunigst wenigstens Remedur in der Weise geschaffen wurde, daß der Öffentlichkeit klar mitgeteilt wurde: so und so liegt es, das Gefängnis war vorzüglich, an dem und dem Punkt hat es gelegen, an dem die Verwaltung nicht schuldig ist; oder die Verwaltung ist schuldig, gegen die wird vorgegangen werden, es ist Anklage erhoben wegen fahrlässiger Tötung, meine Herren, wenn das nicht der Fall ist, so ist es allerdings dringend, die Fordemng zu erheben, trotzdem die Reform deS Strafgesetzbuches in der Nähe steht, und trotzdem ein Strafvollzugsgesetz nach dem Erlaß des Strafgesetzbuchs erforderlich werden wird, jetzt schon mit einem anderem Reichsstrafvollzugsgesetz zu kommen, es möglichst zu verbinden mit der Änderung des Gertchtsverfafsungsgesetzes und der Strafprozeßordnung.
Der Herr Staatssekretär wird zugeben, daß sich das, was er gegen den sofortigen Erlaß des Strafvollzugsgesetzes gesagt hat, auch anwenden ließe auf das Gerichtsverfaffuugsgesetz und die Strafprozeßordnung.
Ihr gegenüber könnte man ebenso sagen und viele erhebliche Stimmen haben es getan es sei richtiger, die Regelung der prozessualen Dinge erst vorzunehmen, wenn das Strafgesetzbuch selbst geregelt sein werde.
über einen Punkt habe ich mich gestern besonders gewundert.
Das waren die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Varenhorst machte.
Auf das, was er bezüglich Moabit ausführte, werde ich später in einem anderen Zusammenhang noch zu sprechen kommen.
Mit M) wenigen Worten möchte ich aber auf den Versuch kommen, den er machte, um die Breslauer Justiz zu retten.
Meine Herren, ich hätte angenommen, wenn hier klargelegt wird, in einem Verfahren gegen einen Redakteur hat der Vorsitzende erklärt: wenn Offiziere und Beamte sich auf der Redaktion der Breslauer „Volkswacht ''einKtfunden und dort Mitteilungen gemacht haben, so seien das ehrlose Schweinehunde, so würde das auf keiner Sette des Hauses Billigung finden.
Aber Herr Abgeordneter Varenhorst hat es fertiggebracht, es zwar nicht direkt zu billigen, aber diese Einteilung von Menschen in ehrbare Schweinehunde und ehrlose Schweinehunde gar noch gutzuheißen.
Denn er erklärte, wenn!
in Breslau so vorgegangen wäre, so seien mir die bösen Sozialdemokraten selbst schuld.
Und nun kam seine eigentümliche Art und Weift der Begründung: man solle nur daran denken, daß der Zar beschimpft worden sei, als er hier war.
Es hat sich ja aber in keinem einzigen jener Breslauer Fälle um Beleidigung des Zaren gehandelt.
Überdies ist schon früher dargelegt, daß durchaus gerechtfertigte Kritik gegenüber dem Zaren geübt ist.
Was hat das aber mit der Breslauer Justiz zu tun
Es ist ja nicht etwa wegen Beleidigung des Zaren eine Anklage erhoben.
Also weil dem Herrn Varenhorst die politische Richtung des Angeklagten nicht gefällt, die sich gegen den Zaren von Rußland mit vollem Rechte wendet, und die den Abscheu gegen den Zaren diktiert, deswegen sagt er soll der Mann bei anderer Gelegenheit bestraft werden!
Anders ist das, was er sagte zur Erklärung der eigentümlichen Art der Breslauer Justiz, nicht zu verstehen.
Meine Herren, das ist doch die parteilichste Justiz, die man sich denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M« r der Abgeordnete ging noch weiter.
Er sagst: denken Sie an die Verhandlungen ans dem Parteitag in Magdeburg.
Meine Herren, was gehen die Verhandlungen auf (0) dem Parteitag in Magdeburg den Breslauer Richter au
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die standen gar nicht unter Anklage.
Aber Herr Varenhorst hat wider Willen damit gezeigt: sehen Sie, weil Sie Sozialdemokraten find, deswegen werden Sie bestraft.
Meine Herren, das ist das schlimmste, was ein Richter tun kann, wenn er ohne Rücksicht auf die Tat lediglich nach Maßgabe der Parteimeinung den Betreffenden, wiewohl er unschuldig, ja vielleicht weil er unschuldig ist, bestraft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, wie man anders die Versuche des Abgeordneten Varenhorst, die Breslauer Justiz einigermaßen zu rechtfertigen, verstehen könnte.
Der Herr Abgeordnete Varenhorst ist dann noch auf die Bonner Sache gekommen, wo er den Grundsatz der Gleichberechtigung gewahrt wissen wollte.
Ich werde auf diese und die Moabiter Sache in anderem Zusammenhange noch zu sprechen kommen.
Mir liegt in erster Linie daran, einen Fall zur Sprache zu bringen, der meines Erachtens ungeheuerlich zeigt, in welcher Rechtlosigkeit sich zurzeit die Arbeiter befinden auch auf dem Gebiet, das mit der Politik nichts zu tun hat, und wie wenig sich die Staatsanwälte künftig um Urteile des höchsten Gerichts kümmern, wenn die Folge der Urteile des höchsten Gerichts die Anklage von Beamten wäre, ich meine das behördliche Vorgehen gegen Turnvereine.
In dem Fall handelt es sich um folgendes.
Es ist im preußischen Kultusministerium ein Geheimerlaß ergangen, der natürlich von den Sozialdemokraten im „Vorwärts ''veröffentlicht ist, (Heiterkeit) der vom 7.
August 1907 datiert, und der die Regierung und die Provinzialverwaltungen, die mit dem Schulwesen zu tun haben, auffordert, sie sollen einen Erlaubnisschein der Turnlehrer, insbesondere der Arbeiterturnvereiue (v) verlangen.
Die Qualifikation solle sich auch auf die sittliche Tüchtigkeit erstrecken, die Annahme einer solchen solle aber als nicht vorhanden angenommen, der Erlaubnisschein versagt werden, wenn die Zugehörigkeit des Antragstellers zur sozialdemokratischen Partei festgestellt ist.
Sie soll also dadurch Sozialdemokraten unmöglich machen, als Turnlehrer zu fungieren; aber nicht offen und ehrlich soll vorgegangen werden, sondern nach Maßgabe dieser Anweisung.
Herr vr.
Varenhorst sprach gestern beim Bonner Fall von Gleichberechtigung.
Bitte, Herr Dr. Varenhorst, hoffentlich werden Sie mir beüreten, daß hier die Anweisung an Beamte ergangen ist: du hast zwar den Eid geleistet, daß alle Staatsbürger gleich find vor dem Gesetz, aber ich, der Kultusminister, weift dich an, wenn ein Sozialdemokrat Turnlehrer ist, hast du zu erklären, du gibst ihm den Erlaubnisschein nicht, well aus der Zugehörigkett zur sozialdemokratischen Partei der Mangel Micher Tüchtigkett hervorgeht.
Unzweifelhaft hat der Kultusminister ein derartiges Verlangen nicht zu stellen; die Beamten sind verpflichtet, wenn sie so wie hier aufgefordert werden, für etwas, was strafbar und moralwidrig ist, den Gehorsam abzulehnen, es auf Disziplinierung ankommen zu lassen.
Was geschieht aber in Preußen
Da ging das Provinztalschulkollegium und die Regierung vor und erklärte den Sozialdemokratenihr habt keinen Erlaubnisschein, wenn ihr dennoch Kinder unterrichten solltet, werden wir gegen euch Geldstrafe und Haststrafe anwenden und werden von euch die Geldstrafe eintreiben dagegen gibt es kein Verwaltungsstreitverfahren und eventuell Hast festsetzen.
DaS hat es in einer Reihe von Fällen getan.
Da es nun kein BerwaltungSstrettverfahren gegen ein derartiges rechtswidriges Vorgehen gibt, blieb ja kein anderes Mittel zur Belehrung der Behörden übrig für die Sozialdvnokratie, 4828 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
(Stadlhage«.)
(L) als daß sie öffentlich diese Aufgabe der Belehrung der Beamten über das Gesetz erfüllte.
Diese Aufgabe übernimmt ja die Sozialdemokratie recht oft, es sollten die Beamten eigentlich recht dankbar dafür sein.
Es blieb kein anderes Mittel übrig, als daß nun öffentlich aufgefordert wurde zum Ungehorsam gegen solche Erlaffe.
Es erschien dann im „Vorwärts ''auch am 27.
März 1909 eine längere Darlegung, daß das Vorgehen der Behörden ungesetzlich ist, und es wurde aufgefordert, „daß die Turnwarte, die Vorturner in den Vereinen des ArbetterbundeS den Anordnungen der Behörden, welche die Erteilung von Turnunterricht gegen Entgelt oder die unentgeltliche Erteilung von Turnunterricht an nicht mehr schulpflichtige jugendliche Personen auf Grund der angezogenen Verordnungen verbieten, keine Folge leisten ''.
Die angezogenen Verordnungen, Ministerialresmpte usw.
von denen ich sprach, sind veraltete Ministerialverordnungen und Erlaffe, auf die ich nicht näher eingehe.
Es wurde in dem Artikel an diese Aufforderung die wettere Aufforderung an den Staatsanwalt geknüpft, nunmehr den „Vorwärts ''anzuklagen wegen Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Gesetze oder die behördlichen Anordnungen, wenn der Ministerialerlaß nach Ansicht der Staatsanwaltschaft etwa zu Recht bestehen sollte, eventuell gegen die Beamten vorzugehen, welche das angeordnet und ausgeführt haben; eS sei das ein Mißbrauch der Amtsgewalt, wenn der „Vorwärts ''recht hatte.
Der Prozeß fand gegen den „Vorwärts ''statt.
Der „Vorwärts ''wurde freigesprochen.
Schon der ersten Instanz war klar, daß der „Vorwärts ''mit seiner Auffassung recht hatte, und die Auffassung des Kultusministers, abgesehen von ihrer sittlichen Fehlsamkeit, vollständig abseits lag des Gesetzes, daß das Gesetz also durch die Erlaffe verletzt sei.
Ich will hier einschalten, gegen die Verfügung des Provinztalschulkollegtums und einiger Regierungen war Beschwerde erhoben nicht nur L) bis zum Kultusminister, sondern bis zum preußischen Gesamtstaatsmintsterium, und das preußische Gesamtministerium hat ebenfalls diese offenbar rechtswidrige Anordnung für berechtigt erklärt.
Es wurde Revision eingelegt beim Reichsgericht.
Das Reichsgericht hat dann in dem Urteil vom 28.
Juni des vergangenen Jahres erklärt, daß der „Vorwärts ''durchaus recht gehabt habe, und hat die Freisprechung bestätigt.
In dem Urteil ist ausführlich dargelegt, daß das Vorgehen des Kultusministers und der dem Kultusminister gehorsamen Regierungen sowie des Provtnzialschulkollegiums, durchaus gegen die Gesetze verstoße.
Nun, meine Herren, sind denn nun die zu Unrecht eingezogenen Geldstrafen zurückgezahlt worden
Nein.
Ist vorgegangen gegen diejenigen Beamten, die hier rechtswidrig vorgegangen find mit der Androhung eines Amtsmißbrauchs, mit der Ausübung des Amtsmißbrauchs
Nein, meine Herren, es ist also wohl angenommen, daß sowohl diese einzelnen Regierungsherren wie der Kultusminister und das preußische Gesamtministerium die zur Erkenntnis der Strafbarkett erforderliche Einsicht nicht besitzen.
ES ist eine eigentümliche Auffassung der Staatsanwaltschaft, daß sie annimmt, das preußische Gesamtmtnistenum habe nicht einmal die zur Erkenntnis der Strafbarkeit erforderliche Einsicht oder, juristisch ausgedrückt: den erforderlichen äolus besessen.
Man kaun sagen: das preußische Staatsministerium selbst hat ja die Anordnung nicht ausgeführt, aber so und so viele Regierungen haben sie ausgeführt.
Es sind eine ganze Reihe von Strafen festgesetzt und vollführt worden —: warum wird hier nicht angeklagt
Das ist doch eine Nichtachtung, eine Verhöhnung der Rechtsprechung, des obersten Gerichts, die sich der Reichstag nicht bieten lasten sollte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist ja eigentümlich, daß wir als Sozialdemokraten (o) immer auffordern müsse », vernünftige Erkenntnisse zu achte«, die Autorität des höchsten Gerichts zu achten, wenn es solche vernünftigen Erkennisse, wie das vorliegende, fällt.
Das ist um so mehr erforderlich, als der Oberreichsauwalt schon im Jahre 1908 in einer Sache, die Dänen betraf das Rubrum war Smith und Genossen —, erklärt hat, nach seiner Auffassung sei das Vorgehen der Regierung allerdings ein rechtswidriges.
Es ist also die preußische Regierung durch das Reichsgericht verurteilt worden.
Während der Staatsanwalt sehr schnell und mit Recht sehr schnell bei der Hand war, um den unschuldigen Redakteur des „Vorwärts ''ins Gefängnis zu bringen, ist, wiewohl der 28.
Juni 1910 doch ziemlich weit zurückliegt, noch nichts gegen die Regierung und gegen das Provinzialschulkollegium geschehen, keine Anklage gegen diese erhoben.
Nein, es geht weiter!
Jetzt geht dieselbe Behörde rechtswidrig nicht nur gegen Turner, sondern auch gegen Sänger, gegen Kinderchöre, vor.
Sie ist vor einiger Zeit im Rheinlande gegen Ktnderchöre vorgegangen, unter bezug wiederum auf diese veralteten Verordnungen, deren Ntchtanwendbarkett das Reichsgericht ausgesprochen hatte.
Im Kreise Solingen wurde vorgegangen gegen den Kinderchorleiter.
Dort wird, wie im ganzen Rheinlands, unter der Arbeiterschaft die Sangeskunst gehegt und gepflegt; es besteht in Solingen ein Ktnderchor, dem über 100 Kinder der verschiedensten Altersklassen angehören.
Leiter d. es Chores ist ein Mustkdirigent aus Düsseldorf.
Dieser ist auf dem rheinischen Arbeitersängerbundessest im Juli vorigen Jahres aufgetreten und hat groben Anklang gefunden.
Daraufhin ging ihm seitens der Königlichen Regierung zu Düsseldorf, Abteilung für Kirchen- und Schulwesen, ein Schreiben zu, das ihm auf Grund dieser verstaubten Kabinettsorder von 1834 und einer Ministerialverordnung von 1839 untersagt, wetterhin Gesangsstunden für schulpflichtige Kinder abzuhalten; für jede Zuwiderhandlung (v) werden 50 Mark Geldstrafe angedroht.
Meine Herren, selbst wenn man annehmen wollte, daß dieser letzte Fall, der sich auf Kinderchöre bezieht, etwa nur schulpflichtige Kinder umfaßt, während dasjenige, was ich bezüglich der Ungesetzlichkeit der Verordnung wegen des Turnunterrichts ausführte, und was vom Reichsgericht entschieden ist, sich auf nicht mehr schulpflichtige Kinder bezieht, müßte man doch zugeben, daß hier eine geradezu empörende Auflehnung gegen das Gesetz und gegen die Entscheidungen des höchsten Gerichts seitens der Behörden vorliegt!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Mr ist bekannt, daß es in einigen Blättern so dargestellt wurde, als ob die Regierung doch ein gutes Recht habe, so vorzugehen; denn sie werde geschützt durch ein älteres Erkenntnis des Oberverwaltungsgertchts vom März 1907 oder 1908 —.
Das ist eine ganz fehlfame Auffassung; jenes Erkenntnis des Oberverwaltungsgerichts, das vor mir liegt, hat diese Frage überhaupt nicht entschieden, sondem darin wird -Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter!
Bei dem vorigen Falle vermutete ich, daß Sie auf das Urteil des Reichsgerichts hinauskommen wollten; in dem Falle aber, den Sie jetzt erörtern, ist das Reichsgericht mit der Frage nicht befaßt gewesen.
Wenn das aber nicht der Fall war, das Reichsgericht also mtt der Sache nichts zu tun hat, so frage ich mich vergebens, wie sie bei dem Titel „Staatssekretär des Reichsjusttzamts ''erörtert werden kann.
Anordnungen des preußischen Kultusministers lasten sich hier nicht erörtern.
Stadthageu, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beziehe mich aus den Turnunterricht in den folgenden Ausführungen.
Das unterlag dem Erkenntnis des ReichsReichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1911.
4829 (Stadlhage«.)
) gerichtS, und ich lege dar, daß die Versuche, trotzdem das Reichsgerichtsurteil ergangen ist, gegen dasselbe zu handeln seitens der Behörden, nicht gerechtfertigt werden können durch ein Oberverwaltungsgerichtsurteil, das sich nicht auf dieselbe Materie bezieht; es bezieht sich nicht auf die Ktnderchöre.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Nein, es ist etwas anderes.
Sie kommen auf das Oberverwaltungsgericht, Herr Abgeordneter!
Das hat mit der Zuständigkeit des Herrn Staatssekretärs gar nichts zu tun.
Stadthage«, Abgeordneter: 1 Nein, nein, Herr Präsident!
1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, lassen Sie mich aussprechen!
Ich muß mich bei allen Ausführungen fragen, in welchem Zusammenhang der Herr Staatssekretär mit ihnen gebracht werden kann.
Da werden Sie mir zugeben muffen, daß, nachdem Sie anerkennen, daß das Reichsgericht in Ihrem Sinne entschieden hat, also ein Beschwerdegrund gegen die Reichsgerichtsrechtsprechung für Sie nicht vorliegt, der Herr Staatssekretär nicht in der Lage ist, auf diese Frage einzuwirken.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, Verzeihung!
Was ich vom Herrn Staatssekretär verlange, und worüber ich eine Antwort haben will, ist die Frage: warum ist trotz des Reichsgerichtserkenntntffes gegen die Beamten, die danach schuldig sind, nun nicht vorgegangen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da erwähne ich, nur um darzulegen, daß sie schuldig seien, es sei einmal der Einwand gemacht, daß das Oberes) Verwaltungsgericht anders entschieden habe.
Da sageich: das ist nicht wahr; das Oberverwaltungsgericht hat überhaupt die vom Reichsgericht entschiedene Frage nicht berührt, sondern nur die Frage erörtert, ob Polizei oder Regierung in solchen Dingen eventuell vorzugehen habe, und ob also ein Verwaltungsstreitverfahren zulässig ist.
Das ist der Zusammenhang, in welchem ich das Oberverwaltungsgericht anführte, weiter nichts.
Das Oberverwaltungsgericht kritisiere ich nicht.
Das weiß ich wohl, daß der Herr Staatssekretär mit dem Oberverwaltungsgericht nur in sehr losem Zusammenhange steht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich bedaure, aber ich muß Sie bitten, in Ihren Ausführungen im Zusammenhange mit dem Etat des Herrn Staatssekretärs zu bleiben.
Ich hindere Sie nicht, die einzelnen Fälle anzuführen, die Sie haben; aber ich bitte Sie, sich dabei möglichst kurz zu fassen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, mir liegt daran, daß der Herr Staatssekretär nun sein Gewicht, das ja, wie wir gehört haben, dahin verwendet werden soll, daß ein gemeinsamer Strafvollzug stattfinden soll nach dem neuen Strafgesetzbuch, darauf legen möge, daß er nun wenigstens diejenigen, die zum Strafvollzüge kommen sollen, auch anklagen läßt, die schuldig sind, nämlich die Beamten.
(Heiterkett und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch Sache des Herrn Staatssekretärs.
Der Herr Staatssekretär soll nicht nur darauf achten, daß Unschuldige nicht angeklagt werden, sondern seine Pflicht ist, darauf zu achten, daß namentlich Beamte, die nach dem Retchsgesetz strafbar sind, angeklagt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Hier liegt meines Erachtens unzweifelhaft eine Verletzung (cy des Paragraphen vor, der den Amtsmißbrauch von Beamten unter schwere Strafe stellt.
Meine Herren, ich gehe auf einige andere Fälle über, (Heiterkeit) die nach einer anderen Richtung hin liegen.
Ich knüpfe sie an an das Urteil von Essen.
Eine Kritik über den Metneidprozeß ist neulich gefällt worden.
Mir liegt nicht daran, nachträglich Kritik über diesen Fall zu üben; es ist dies ja ausreichend geschehen.
Wenn der Herr Staatssekretär gestern meinte, es wäre zu wett gegangen, wenn neulich gesagt sei, es sei verbrecherisch vorgegangen in der Art und Weise der damaligen Hinwirkung auf die ungerechte Verurteilung, so darf ich doch darauf hinweisen, daß damals der Staatsanwalt ausdrücklich auf die sozialdemokratische Gesinnung der Angeklagten hingewiesen hat, daß er damals erklärte: Parteiinteresse und Parteileidenschast ist das Motiv der Tat.
Im rheinisch westfälischen Jndustrierevier ist die „Gelsenktrchener Arbeiterzeitung ''der Mund der Sozialdemokratie.
Diese Zeitung und auch die Führer suchen die Kluft, welche zwischen den Klaffen leider liegt, zu erweitern.
Die Feindschaft gegen die besitzende Klaffe, die Ordnungsparteien, die staatlichen Beamten, führt zu solchen Verbrechen.
Die Sozialdemokratie dieses Schlages ich sage mit Bedacht nicht: die Sozialdemokratie überhaupt haßt den pflichteifrigsten Beamten am stärksten.
Sie, meine Herren Geschworenen, haben manchen Streik Hierselbst erlebt, und Sie kennen daher die Verhältnisse hier ebenso gut wie ich.
Auf der einen Seite stehen die Zeugen des christlichen Bergarbetterverbandes, auf der andern die, die mehr oder weniger der sozialdemokratischen Partei angehören.
Ersteren ist der Eid heilig, denn sie (v) ind religiös; letzteren ist die Religion Privatache.



Neue Meineide in unendlicher Zahl ind geschworen worden.
Sie, meine Herren Gechworenen, haben der Gerechtigkeit zum Siege zu verhelfen, und ich bitte Sie, das Schuldig des wissentlichen Meineides auszusprechen.
Meine Herren, wenn solche Ausfühmngen eines Staatsanwalts da, wo es sich darum handelt, ob einem Mann wie Münter zu glauben ist, also die Angeklagten schuldlose Leute!
schuldig sind, nicht eine Hinetntragung politischer Tendenzen in den Gerichtssaal darstellen, dann hört überhaupt alles auf; dann weiß man nicht mehr, wann Hineintragung politischer Tendenzen an Stelle von Beweisen vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals ist ja schon bekannt gewesen, wes Geistes Kind Herr Münter gewesen ist.
Es war damals schon bekannt, daß er ein zu rohen Exzessen und gröblichen Amtsüberschreitungen neigender Mann war.
Trotzdem ist alles seüens der Staatsanwaltschaft zurückgehalten und diese empörende Anklagerede gehallen worden zur Erzielung der Verurteilung von Unschuldigen, von, wie jetzt von dem Gericht anerkannt ist, zweifellos unschuldig zu 18 Jahren Zuchthaus insgesamt Verurteilten!
Aber über den Fall haben wir neulich schon etwas geredet.
Ich habe ihn nur kurz angeführt, weil der Herr Staatssekretär, meines Erachtens mit Unrecht, die neuliche Beurteilung dieses Falles, in der das Wort „verbrecherisch ''vorkam, als eine ungerechte, als eine zu harte zu empfinden schien.
Nein, meine Herren, sie kann gar nicht hart genug ausfallen.
Ehrbare Menschen ins Zuchthaus zu schicken nur deswegen, weil sie anderer politischer Ansicht sind als der Ankläger, und weil man weiß, daß die Geschworenen lediglich der Klaffe der Besitzenden entnommen find, nicht 4880 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
(Stadthage«.)
(4) alles Tellen des Volkes, das ist etwas, was, selbst wenn es nicht durch das Strafgesetzbuch unter Strafe gestellt wäre, im moralischen Sinne als Verbrechen gelten muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja leider nicht der einzige Fall.
Ich würde die ganze Sitzung und noch die Zeit darüber hinaus ausfüllen wüsten, wenn ich (Lachen rechts) ja, leider steht es so um die schöne, gute deutsche Justiz!
auch nur annähernd die zu meiner Kenntnis gebrachten Fälle anführen wollte, die nach derselben Richtung hin liegen, daß wegen Meineids lediglich aus das Zeugnis von Polizetbeamten hin Unschuldige vermietn worden sind.
Ich führe da nm wenige Fälle an, um Ihnen zu zeigen, daß es überall und immer dann so ist, wenn die politische Leidenschaft regegemacht ist.
Ich komme auf Fälle in Nürnberg, Mecklenburg, Magdeburg und Hamburg.
Wenn auch in Hamburg keine Verurteilung stattgefunden hat, so wird uns aber doch der Fall den Schlüssel geben, wie überhaupt solche Anklagen fabriziert werden können.
In Nürnberg wurden im Jahre 1899 die Arbeiter Zitzmann uud Kreuzer angeklagt; sie sollten die Unwahrheit gesagt haben.
Es wurde ihnen gegenüber von einem Polizeibeamten namens Krauß ein Eid geleistet.
Er wurde dann beschuldigt, sogar wiederholt beschuldigt, daß er dabei einen Meineid geleistet habe.
Alle diejenigen, die den Mann beschuldigt haben, wmden immer seitens der Nürnberger Richter verurteilt, bis dieser Tage dieser Schutzmann selbst wegen Meineides von den Geschworenen für schuldig erachtet und zu 7 Jahren Zuchthaus verurteilt wurde.
Jetzt hat sich ebenfalls herausgestellt, daß der Mann schon zur Zeit der früheren Prozesse zum mindesten in höchstem Maße anrüchig war.
In allen (v) früheren Prozessen wurde dem Mann von seinem Vorgesetzten, dem damaligen Bürgermeister Schuh, das Zeugnis ausgestellt, daß er nur deshalb mit Haß verfolgt werde, weil er ein pflichtgetreuer Beamter sei.
Mine Herren, es ist schon gestern von meinem Parteifreunde Frank hervorgehoben: das ist einer der Gründe, die zu den Verurteilungen von Schuldlosen Ähren, daß dem Man », der im Amt ist, der in Uniform st, wett über Maß geglaubt wird.
Es ist diese Majestät des Schutzmanns, diese Majestät der Richtigkeit dessen, was er sagt, selbst wenn er nicht bewußt etwas Falsches sagt, ein Unglück für die Gerichtshöfe, ein Unglück für die Angeklagten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch schlimmer ist es freilich, wenn politische Motive hineingezogen werden, und da komme ich aus den betrübendsten Fall, der bis heute ungesühnt geblieben ist, und der uns auch zeigt, wie eine große Anzahl von Personen, die nichts Wetter getan haben, als ihre Überzeugung ausgedrückt haben, wegen einer Lappalie zu Unrecht verurteilt werden konnte wegen Meineids, und daß ein Wiederaufnahmeverfahren nicht möglich ist.
Meine Herren, es ist das deshalb erforderlich hervorzuheben, weil in der neuen Strafprozeßordnung auf dringendes Betteiben des Herrn Staatssekretärs und der Regierung das Wiederaufnahmeverfahren verschlechtert werden soll.
Meine Herren, ich erinnere Sie an den Essener Fall.
In dem Essener Fall wäre ein Wiederaufnahmeverfahren, wenn die neue Strafprozeßordnung gültig wäre, überhaupt unmöglich; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn kr Verurteilte müßte im Anfang des Mederaufnahmeverfahrens schon beweisen, daß er unschuldig ist, während es jetzt genügt, daß erhebliche belastende Momente umgestoßen werden.
Den bettübenden Fall, den ich aus Magdeburg an-« y führte, kaun ich in Kürze abmachen; ich habe ihn in früheren Jahren ausführlich vorgetragen.
Aber eS ist notwendig, ihn in Erinnerung zu rufen, well er genau so liegt wie der Essener Fall mit der einen Ausnahme, daß ein Wiederaufnahmeverfahren bis jetzt noch nicht hat durchgesetzt werden können.
Denn sämtliche Zeugen, die ebenso wie die zu Unrecht Verurteilten aussagten, die entlastende Aussagen machen, werden wieder angeklagt; das ist das Ungeheure an dem Magdeburger Fall.
Der Magdebmger Fall liegt so: es war 1890 die Wahl gewesen; die Sozialdemokraten hatten damals Calbe-AscherslebM erobert.
Es war große Erregung gegen die Sozialdemokraten, besonders seitens des Staßfurter Bürgermeisters Reinhardt und seitens der Gegner der Sozialdemokratie darob lebendig.
Die Wut über den Steg der Sozialdemokratie hat sich nachher in Urteilen gegen Sozialdemokraten Lust gemacht.
Es hat damals ein Schuhmachermetster Mertens eine Rede gehalten, durch die er sich strafbar gemacht haben sollte.
Die beiden Punkte, um die es sich drehte, sind an sich ganz interessanter Art.
Er sollte nämlich gesagt haben: „Die Rechtsprechung ist im Besitz der Herrschenden ''oder: „Sie ist gewissermaßen im Besitz der herrschenden Klaffen.
Ferner im Anschluß hieran: „Das heutige Rechtsprechungssystem ist miserabel.
Und dann soll er noch die Invalidenversicherung verächtlich gemacht haben.
Zwei Schutzmannszeugen sagten so aus, wie ich eben geschildert habe.
Die anderen Zeugen Holz und Wtzorowskt sagten: nein!
das wegen der Invalidenversicherung hat er gesagt; er hat auch gesagt: die Rechtsprechung ist im Besitz der herrschenden Klaffen; aber er hat nicht gesagt: das heutige Rechtfprechungssystem ist miserabel, sondern er hat das Wort „miserabel ''nur angewendet in der Art, daß er die nationalltberale Partei als Nattonalmiserable bezeichnete.
Die Schutzleute sagten: das hat er auch gesagt!
Miserabel hat er zweimal gesagt; er hat das Wort auch in bezug (v) auf das Rechtssprechungssystem angewendet.
Das Gericht erklärte, dasjenige, was alle Zeugen gesagt haben, sei strafbar, und beurteilte Mertens.
Der Ausdruck: „das heutige Rechtsprechungssyftem sei miserabel ''sei überhaupt nicht strafbar.
Aber nun wurde Anklage erhoben gegen die beiden Zeugen Holz und Wtzorowski, die erklärt hatten, daß sie nicht gehört haben und sicher bekunden können, daß nicht gesagt worden ist: das heutige Rechtsprechungssystem ist miserabel, also die Bekundung über die ganz unerhebliche Behauptung der Anklage gegen Mertens, deren Ntchtstrafbarkeit das Gericht erklärt hatte.
Diese beiden Zeugen, die in der Strafsache gegen Mertens alles andere bekundet hatten, was als strafbar erachtet war, wurden wegen dieses Punktes des Meineides bezichtigt.
Es wurde eine Anzahl Zeugen vernommen.
In der Voruntersuchung wurde ein gewisser Neßler vernommen; der bekundete genau so wie die beiden anderen Zivilzeugen.
Daraufhin wurde gegen alle drei Zivllzeugen Holz, Wizorowski und den Entlastungszeugen Neßler, der in der Voruntersuchung eidlich vernommen war, Anklage erhoben, in der von ihnen behauptet wurde: ihr habt Meineide geschworen, well ihr erklärt habt, das an sich Straflose: „das heutige Rechtsprechungssystem ist miserabel ''habe Mertens nicht ausgesprochen.
ES wmde eine Reihe von Zivilzeugen vernommen es waren wohl 21 —, die sämtlich bekundeten: nein!
das Wort „miserabel ''ist nur in Verbindung mit der nationalliberalen Partei, mit dem Scherzwort, im übrigen aber nicht gefallen; eS ist nicht gefallen mit bezug auf das Rechtsprechungssystem.
Wir irren uns nicht, wir können uns nicht Kren, sagten acht von diesen Zeugen.
Es wurden die drei Zivllzeugen wegen Meineids verurteilt: Dann wurden die acht Mttlastungszmgen Fritsche und Genoffen unter Anklage Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
4831 (Ttadthagen.)
M gestellt, weil sie erklärt halten, sie könnte »sich nicht irren.
Nur die beiden Polizeibeamten hatten behauptet, es sei „miserabel ''auch in dieser Beziehung gesagt worden.
In diesem zweiten Meineidsprozeß wurde mit Recht von den Angeklagten erklärt: wir nehmen keine Entlastungszeugen, denn alle Entlastungszeugen, die die Wahrheit sagen, werden wegen Meineids unter Anklage gestellt und auch verurteilt.
Ich habe keinen Zweifel, daß die Verurteilung nur dadurch ermöglicht worden ist, daß der Staatsanwalt es war wohl Moizier in ähnlicher Weise wie im Essener Fall auf die politische Gegnerschaft hinwies, und die Geschworenen lediglich scharfe Gegner der Sozialdemokratie waren.
Auch hier das Ungeheuerliche: Verurteilung von braven, ehrlichen Arbeitern wegen Meineids, wiewohl sie nicht meineidig gewesen sind.
Ein ähnliches Urteil ist in Mecklenburg gefällt worden, wo ebenfalls die Geschworenen nur den besitzenden Klaffen angehörten, in dem Falle, den ich in Kürze Ihnen vorzutragen mir gestatten werde.
Sie werden dann sehen, daß wie ein roter Faden sich durch alle die fürchterlichen Fälle durchzieht: Verurteilung Unschuldiger ist erfolgt, weil die Geschworenen nur den besitzenden Klaffe entnommen, weil ferner politische Gegensätze regegemacht wurden und weil mit Unrecht den Beamten mehr als Zivtlzeugen geglaubt wurde.
In Mecklenburg-Güstrow das ist der Fall, den ich hier besprechen will wurde im Jahre 1900 der Händler Holz, der als Sozialdemokrat bekannt war, zu drei Jahren Zuchthaus wegen Meineids verurteilt.
Bet einem Auflauf sollen die beiden Tischler Steinbrück und Wolleuberg höhnende Rufe gegen die Polizei ausgestoßen haben.
Holz, der damals als Zeuge geladen wurde, sagte aus.
Steinbrück habe gerufen; ob aber der Angeklagte Wollenberg gerufen habe, wisse er nicht, er habe den Wollenberg nicht rufen hören.
Weil nun aber der Polizist Schütz, der als einziger Belastungs (L) zeuge da war, im Gegensatz zu anderen Zeugen bekundete, Holz müsse den Ruf Wollenbergs gehört haben, wurde auf Antrag des damaligen Staatsanwalts, jetzigen Laudgerichtsdirektors Kerstevhavn Holz des Meineides angeklagt und verurteilt.
Es wurde damals versucht, den Wollenberg als Zeugen vernehmen zu lassen.
Wolleuberg war berett, auszusagen, daß er überhaupt nicht gerufen habe.
Der Staatsanwalt lud den Entlastungszeugen nicht, sondern drohte dem Verteidiger, er werde den Wollenberg, der gerufen haben soll, sofort vom Fleck weg verhaften lasten, wenn er beschwören würde, daß er nicht gerufen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der einzige Zeuge, der weiß, ob er wirklich gerufen hatte oder nicht, wird nicht vernommen.
Ein Poltzeibeamter, der aussagt, daß Wollenberg nicht nur gerufen habe, sondern daß Holz auch wissen müsse, daß er gerufen habe, genügte in Mecklenburg, um zu einer schweren Verurteilung eines Unschuldigen von drei Jahren Zuchthaus zu kommen.
Sie wurde dadurch herbeigeführt, daß wiederum auf die Sozialdemokratie gepaukt wurde, unwahre Behauptungen in bezug auf die Sozialisten seitens der Staatsanwaltschaft dort aufgestellt wurden.
Auch hier liegt es so, daß, obwohl Wolleuberg in dem Wiederaufnahmeverfahren als Zeuge bekunden kaun, daß er damals nicht gerufen hat, das Wiederaufnahmeverfahren nicht erfolgt.
Wollenberg hat jetzt bekundet, daß er nicht gerufen hat.
Der damalige Staatsanwalt, der von der „Mecklenburger Bolkszeitung ''angerufen ist, das Wiederaufnahmeverfahren in die Wege zu leiten, erklärt, er habe mit der Sache nichts zu tun, das, obwohl auf ihn die moralische Schuld des Fehlurteils fällt.
Es ist doch ungeheuerlich, daß tu einem solchen Falle die Staatsanwaltschaft es nicht für notwendig findet, das Wiederaufnahmeverfahren einzuleiten.
Sie sehen, daß sie sich, wie sie sich Reichstag.
12.
Legisl.
-P- II.
Session.
190S1S11.
im Essener Fall bis zum letzten Augenblick dagegen ge- (0) stemmt hat, auch in diesem Falle nicht rührt, obwohl die Unschuld der Betreffenden klar zutage liegt.
Das ist nur zu begreiflich aus einer gewissen politischen Voreingenommenheit, und zwar aus dem Gedanken heraus, daß es jemandem, der allerdings etwas pervers veranlagt ist, eine gewisse Freude bereitet, einem politischen Gegner etwas anzuheften, ihm die Schmach anzuheften, er habe Zuchhaus verdient, er habe einen Meineid geleistet.
Ein anderer Fall, der in Hamburg im Dezember stattgefunden hat, zeigt uns dieselbe Wurzel für diese falschen Verurteilungen, für diese Verurteilung von Unschuldigen.
Der Fall lag folgendermaßen.
Es ist dort ein Amtsrichter v. Lößl, der als besonders scharfer Richter namentlich in Streikprozessen u. dgl.
bekannt ist.
Er ist Landwehrrittmeister, Rennstallbesitzer, Pferdekenver, und wir werden gleich sehen, wie er sein Rtchteramt nach bestem Gewissen natürlich glaubt ausüben zu müssen.
Sie werden gleich erkennen, welche Gefahr darin liegt, daß die Politik seitens der Konservativen in erster Reihe und seitens der Regierung in letzter Reihe in den Gerichtssaal hineingetragen wird.
Es war damals ein Werftarbeiter Däßler angeklagt, der zwei Arbeitswilligen die Worte „Streikbrecher ''und „Heidelberger ''zugerufen haben soll.
Er bestritt es.
Er gab zu, daß aus einer Menschenmenge heraus ähnliche Worte gefallen seien, aber nicht von ihm.
Für seine Behauptung waren fünf Zeugen geladen, von denen vier, Werftarbeiter, erschienen waren.
Die beiden Arbeitswilligen behaupteten, daß der Angeklagte der Rufer gewesen sei.
Der Vorsitzende, der Amtsrichter v. Lößl, ließ diese Aussage protokollieren und fragte dabei: nicht wahr, er hat gerufen: „hurrah, die Streikbrecher, die Heidelberger kommen!
Die Arbeitswilligen sagten, sie könnten sich nur entsinnen, daß die Worte „Streikbrecher ''und „Heidelberger ''gefallen seien.
Dann woMe er pro- (v) tokollteren lassen: „auf sie ''.
Die Verteidigung bemerkte das und erklärte: das haben die Zeugen nicht gesagt.
Der Unterschied in der Protokollierung wäre dann gewesen, daß gegen den Mann wegen Aufforderung zur Gewalttätigkett vorgegangen worden wäre.
Also das mußte fallen.
Nun wurden die Entlastungszeugen vernommen.
Der Werftarbeiter Graf sagte, die inkriminierten Worte hätte der Angeklagte nicht fallen lassen, er hätte es sonst hören müssen, weil er in unmittelbarer Nähe des Angeklagten gestanden hätte.
Der Vorsitzende sprach dann von einem Meineid, ließ diese Aussage ebenfalls protokollieren und fragte dann den Angeklagten, ob er seine wetteren Zeugen auch meineidig werden lassen wolle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die unparteiische Art und Weise des Vorgehens eines Richters.
Der Angeklagte erklärte, er habe keine Ursache von der weiteren Zeugenvernehmung Abstand zu nehmen, weil er an der Objektivität der Zeugen zu zweifeln keinen Anlaß hätte.
Dann wurde der Werftarbeiter Brand vernommen, der sagte genau so aus wie der Vorzeuge Graf.
Er sagte, es wären wohl solche Äußerungen aus der Menge gerufen worden, aber nicht von dem Angeklagten.
Der Vorsitzende ließ auch diese Aussage protokollieren, schloß kurzer Hand die Beweisaufnahme, wiewohl noch mehrere geladene Zeugen da waren und erkannte wegen der gefallenen Worte „Streikbrecher ''und „Heidelberger ''auf 3 Monate Gefängnis.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bareuhorst sagte gestern: gleiches Recht für alle!
er hat versucht das Vorgehen der Bonner Borussen zu verteidigen, das ja nicht so schlimm wäre; hier sehen Sie, daß ein einfacher Arbeiter, der „Streikbrecher ''und „Heidelberger ''gerufen hat, mit 3 Monaten Gefängnis bestraft wird, während jene mit ein paar Mark Geldstrafe davonkommen.
Aber damit nicht genug: 6 Sü 4832 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1 S11.
(Stadthage«.)
(4) der Amtsrichter v. Löß!
nahm den Angeklagten, einen völlig unbescholtenen Menschen, Vater mehrerer Kinder, wegen Fluchtverdachts in Haft.
Und auch damit noch nicht genug: der Amtsrichter v. Lößl erließ, ohne daß ein Verdacht vorlag, und ohne daß die Parteien sich geäußert hatten, einen Haftbefehl gegen die Zeugen Graf und Brand wegen Verdachts des Meineids.
Das heißt doch die Zeugen auffordern, einen Meineid zu leisten, weil sie sonst verhaftet und bestraft werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Haftbefehl ist natürlich auf Beschwerde aufgehoben worden.
Es ist abgelehnt worden, die Anklage zu erheben, indem nicht der geringste Grund zu einem Verdacht des Meineids vorliege.
Aber, meine Herren, Sie sehen hier eS ist nicht der einzige derartige Amtsrichter; ich könnte auf Spandau hinweisen, auch in Berlin find mehrere vorhanden —, daß es genügt, wenn der Angeklagte Arbeiter ist, damit der Richter die Subjektivität völlig verliert und dem ehrlichen Zeugen imputiert: wenn Sie erklären, was Ihrer Anficht nach wahr ist, dann leisten Sie einen Meineid.
Hinter allen diesen Fällen, wo eS sich um die grundlosen Verdächtigungen und Verurteilungen wegen Meineids handelt, steckt eine Verbildung der Richter durch politische Schandartikel, die der Sozialdemokratie oder den Arbeitern vorwerfen, daß sie bereit seien, einen Meineid zu leisten.
Wir haben ja auch früher gesehen, wie der damalige Staatsanwalt Romen und ein Landgerichtsdirektor in Guben sich erkühut haben, in öffentlicher Sitzung zu erklären, daß die Sozialdemokraten nichts darin finden, wenn Meineide geleistet würden.
Herr Romen hatte damals in einem Prozeß, in dem es sich um eine Keilerei handelte, gesagt, die meisten der Zeugen seien Sozialdemokraten und hielten sich infolge ihres Programms und vieler in den sozialdemokratischen Schriften ausgesprochenen H) Grundsätze berechtigt, auf den geleisteten Eid Unwahres sagen zu dürfen, da der Eid von der Partei für null und nichtig erklärt würde.
Diese ungeheuerliche Beschimpfung Md gröbliche Unwahrheit wurde natürlich gebührend gekennzeichnet damals im „Hamburger Echo ''und von mir als unverschämte Beleidigung und Verleumdung charakterisiert.
Es wurde Anklage gegen uns erhoben.
In der Verhandlung setzte ich damals durch, daß die Anklage als aus § 186 erhoben erachtet werden sollte, uämlich daß etwas Unwahres von uns behauptet sei, das Unwahre nämlich, das Herr Romen verleumdet habe.
Da trat ich den Beweis der Wahrheit an, indem ich mich auf Herm Rome« als Zeugen berief.
Dieser konnte als Zeuge unter seinem Eid seine Behauptung nicht aufrechterhalten.
Nun änderte das Gericht seinen Beschluß, ließ eine Beweiserhebung darüber, daß in der Tat eine Verleumdung vorliegt, nicht zu und verurteilte wegen formaler Beleidigung.
In den Gründen wurde etwa erklärt: selbst wenn er verleumdet hat, sei er doch kein Verleumder, formale Beleidigung liege vor.
Aus der Verurteilung macht man sich nichts; das find die Wunden, die man tragen muß, um abzuwehren derartige Jnvektiven gegenüber einer Partei.
In der damaligen Zeit find in ähnlicher Weise ähnliche Worte von einem Landgerichtsdirektor in Guben gesprochen worden, dem dann die nötige Antwort auch gegeben ist.
Mn fragt es sich: wie kommt es, daß sich Leute erkühnen, in amtlichen Stellungen so wie der Breslauer Landgerichtsdirektor, der von ehrlose »Schweinehunden redete, diese absolute Unwahrheit zu verbreiten, die durch nicht ein Fünkchen Beweismaterial unterstützt ist, daß die sozialdemokratische Partei irgendwann und irgendje einen Meineid verherrlicht habe oder gemeint habe, in dem Meineide liege nichts Schlimmes
Das kommt einfach dadurch, daß eine Anzahl von infamen Halunken, die gespeist werden von Polizeiseite, daß eine Anzahl von Spitzeln und diesen (o) gleichstehenden Personen derartiges in die offiziösen Zeitungen und iu die dem Reichsverbande nahestehenden Zeitungen hineinbringen.
Mn lesen solche armen Richter, die ja im allgemeinen überlastet find, derartiges Zeug immer und immer wieder, und durch die fortdauernden Verhetzungen, die in diesen von Spitzeln und dergleichen bedientenkonservattvenBlättern getrieben werden.
verblendet, glauben sie schließlich diese Behauptungen.
Ich glaube, daß ein Teil dieser Herren in der Tat daran glaubt.
Bet anderen mag es so liegen, daß sie das tuu, um sich nach oben bemerkbar zu machen.
Die Romeusche Äußerung hatte seinerzeit dazu geführt, daß der Hamburger Senat auf die Dienste dieses Herr »verzichtete.
Der preußische Staat nahm sich dann schleunigst seiner an.
Der Herr kam zuerst Gnesen und dann nach Berlin.
Wir haben ihn hier ja als Vertreter des Militärs im Gumbtnner Falle gehört, wo es sich zeigte, daß er von allen Parteien in seiner juristischen Auffassung verlassen wurde.
Solche Fälle zeigen klar, daß die Staatsanwaltschaft erst schuld daran ist, daß überhaupt solche Anklagen erhoben werden, und daß sie es zweitens unterläßt, das Wiederaufnahmeverfahren einzuleiten, das notwendig ist, um Fehlurteile gegen Schuldlose zu beseitigen.
Hier muß eingeschritten werden.
Nicht minder in den Fällen, die ich anführte, wie z.
B. von dem Richter v. Lößl und in dem Breslauer Falle, den gestern mein Parteifreund Frank anführte, wo dem Angeklagten erklärt wurde: wenn Sie behaupten, daß mtt Ihnen und in Ihrer Redaktion Beamte und Offiziere verkehren, so sind das ehrlose Schweinehunde, und wo er dann den Redakteur daran hinderte, etwas zu erwidern, und ihn darauf hinwies, sonst würde er eine Ordnungsstrafe und Haft bekommen.
Solch ein Verhalten ist offenbar ein Amtsmißbrauch, und ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage stellen, ob es demgegenüber nicht möglich ist, in der Weise einzuschreiten, v) daß das Staatssekretariat die einzelnen Landesjustizverwaltungen darauf hinweist, daß der Staatsanwalt verpflichtet ist, in solchen Fällen eiuzuschreiten.
In manchen Fällen wird es allerdings notwendig sein, gegen den Staatsanwalt selbst vorzugehen, wenn er sich etwas zu schulden kommen läßt, und dann müßte ein benachbarter Staatsanwalt dazu genommen werden.
Bezüglich des Hineintragens der politischen Tendenzen in die Gerichtshöfe will ich noch einen Fall anführen.
Im April des vergangenen Jahres wurde mitgeteilt, daß vom Oberlandesgertchtspräfidenten in Kassel gegen einen als Richter tätigen polnischen Gerichtsaffeffor, einen früheren Rechtsanwalt, die Amtssuspenfion verfügt und das Disziplinarverfahren zur Amtsentsetzung eröffnet worden ist.
Dem Assessor wurde vorgeworfen, er habe bei einer Gelegenheit Polen hochleben lassen und Termine versäumt.
Da das letztere nicht Grund zur Amtsentsetzung sein kann es wären da Verwarnungen usw.
am Platze —, kann der Grund nur die Bekundung einer seinen Vorgesetzten nicht genehmen politischen Gestnnuug sein.
Nun wird ja Immer gesagt, daß wir charakterfeste Richter hätten.
Ich bestreite das im allgemeinen nicht.
Aber ein derartiges Vorgehen gegen die politische Gestnnuug muß doch zur Charakterlosigkeit führen und ferner dahin, daß die Richter gewissermaßen auf diejenigen gehetzt werden, die andere politische Gesinnung haben.
So ist es auch begreiflich, daß im Fall Becker der Richter de »Freisinnigen vor sich steht, und er zunächst weniger als Richter wie als politischer Gegner handelt.
Es ist ja auch sonst unbegreiflich, daß in den Moabtten Prozessen so furchtbar hohe Strafen verhängt worden find.
Das waren harte Urteile, mtt denen wir keineswegs einverstanden find.
Dort wurde z.
B. in dem einen Falle wegen des Rufes „Bluthund ''auf vier Monate Gefängnis erkannt; in einem Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den SS.
Februar 1911.
4833 (Stadthage«.)
(4) anderen Falle wurde auf drei Monate erkannt, weil ein Arbeiter neben einem vonPolizeibeamten eskorttertenKohlenwagen hergelaufen war.
Das sind doch drakonische Strafen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Die würden nicht denkbar sein, wenn nicht bei der Regierungsmaschinerte der Gedanke maßgebend und wirksam geworden wäre: ich will nicht die Selbständigkeit der Richter, sondern ich will die Zuverlässigkeit der Richter in politischen Dingen haben.
Der Herr Staatssekretär wird vielleicht darüber Auskunft geben können, wie wett das Verfahren gegen jenen Assessor gediehen ist.
Ich habe den Vorfall einer westlichen Zeitung entnommen, im übrigen ist er mir unbekannt.
Ich will auf das Vorgehen gegen Rechtsanwälte, auf die Fragen der Sitzungspolizei und dergleichen heute nicht eingehen.
Ich denke, ich werde bei der Beratung der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes Gelegenheit haben, eine Reihe von Fällen vorzutragen, die ich heute zurücklege.
Ich möchte aber noch zurückkommen auf die Äußerungen, die Herr Varenhorst über Bonn machte, und dann auf seine Äußerungen über Moabit.
Bezüglich Bonns meinte er, das sei ein ganz unschuldiger „Budenzauber '', ein harmloser Spaß gewesen, und die Leute seien betrunken gewesen, wie das bet den Studenten der normale Zustand sei.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege irrt, wenn er annimmt »wir seien blutdürstig, wir wollten hohe Strafen für andere.
Nein, wir wollen nur dieselbe Milde, die hier angewendet worden ist, auch den Arbeitern gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute ist es aber umgekehrt: den Arbettern gegenüber werden drakonische Strafen ausgesprochen und den Studenten gegenüber sehr milde, übrigens war dieser (v) „Budenzauber ''mit dem Veith doch nicht so harmlos.
Veith war Unteroffizier, war also Vorgesetzter eines Teils der bei chm eingedmngenen Borussen.
Diese haben also einen militärischen Vorgesetzten verprügelt: 1 Dafür bekamen sie vom Militärgericht drei Tage Mittelarrest.
Die Zivilisten bekamen lächerlich geringfiigige Strafen, die sogar noch in Festungshaft umgewandelt und ihnen nachher noch weiter erlaffen wurden.
Bei dem zweiten Bonner Studentenkrawall handelte es sich schon um etwas Tolleres.
Da haben Mitglieder feudaler Korps die Lokomotive einer Straßenbahn abzukoppeln versucht, andere besetzten die Dampfmaschine und belästigten das Personal.
Einem Beamten wurde die Mütze vom Kopf geschlagen, die Lichter wurden ausgelöscht und 37 Fensterscheiben der Wagen zertrümmert.
Die Strafen waren wieder sehr gering.
Drei Studenten wurden wegen Sachbeschädigung, drei weitere Studenten wegen Übertretung einer Regierungsverordnung zu Geldstrafen von 30 bis 80 Mark verurteilt, ein paar andere wurden später verurteilt und bekamen 30 Mark und 50 Mark Strafe.
Sie sagten, sie hätten einen faulen Witz machen wollen, und das wurde vom Gericht anerkannt.
Was haben denn die Arbetter in Moabit, selbst wenn man die Behauptungen des Urteils gegen sie als erwiesen ansteht, Schlimmeres getan als die Studenten bei den Krawallen in Bonn und anderwärts
Es ist ja nicht allein in Bonn so, sondern bei den anderen Universitäten geht es nicht anders.
Der Herr Kollege Varenhorst meinte gestern wogegen ich übrigens protestieren möchte —, die Studenten seien in der Regel bettunken.
(Abgeordneter Dr. Varenhorst: Das habe ich nicht gesagt!)
Na, so ungefähr, Sie meinten, es sei bei Studenten begreiflich, wenn sie bettunken wären, (Abgeordneter vr.
Varenhorst: Bisweilen!)
—oder bisweilen, und dann machten sie Dummheiten, (v) Dieses Recht auf Trunkenheit möchte ich aber auch anderen Bevölkerungsklaffen gönnen.
(Heiterkeit.)
Aber da wird es dann als Strafschärfungsgrund angenommen.
Im übrigen, daß das gerade ein mildernder Umstand unter allen Umständen sein sollte, da- ist eine Frage, die der Herr Kollege Varenhorst wahrscheinlich entgegengesetzt beantworten würde, wenn ich ihn bitte, andern Militärstrafgesetzbuch die Bestimmung zu streichen, in der steht, daß Trunkenheit nicht als Milderungsgrund gelle.
(Zuruf rechts.)
—Positive Ausnahme
In welchen Fällen handelt es sich um diese positive Ausnahme
In dem Falle mit dem Budenzauber war ein Vorgesetzter, der Unteroffizier, überfallen von den meinethalben angetrunkenen Leuten, und verhauen worden.
Wenn das ein Arbetter einem Unteroffizier gegenüber gemacht hätte »so hätte er viele Jahre Gefängnis bekommen.
Hier find die Studenten mit drei Tagen Mtttelarrest bestraft worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist aber nicht etwas Eigentümliches von Bonn, sondern es kommt auch in anderen Universitäten vor.
In Jena wurde im Jahre 1903 auch eine Art Landfriedensbruch verübt, um den Terminus zu gebrauchen, der Arbettern gegenüber angewendet wird.
Da hatten Korpsstudenten 400 Bleigläser zertrümmert, mit denen sie ein förmliches Bombardement veranstalteten; namentlich das Denkmal des Gründers der Jenenser Universität wurde in wenig sinniger Weise zum Ziel dieser Wurfgeschosse gemacht.
Die Poltzeimannschaft suchte dem wüsten Treiben vergebens Einhalt zu tun.
Sie war vollständig machtlos.
Meine Herren, nachher wurden lauter Geldstrafen verhängt.
Ich habe nichts dagegen, wenn nur Geldstrafen wegen groben Unfugs ausgeteilt werden, (v) Aber wie kommt man dazu, bei Arbettern aus grobem Unfug Landfriedensbruch zu machen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und dann schwerere Strafen zu verhängen, wenn auch nicht so schwere, wie die Herren von rechts das hätten gern habe »wollen
Am Schwarzen Brett der Universität Göttingen prangten eines Tages zwei Ankündigungen der UuiverfttätSbehörde gegen studentische Exzesse, die recht tief blicken ließen.
In der einen hieß es: Den Herren Studierenden wird wegen überhandnehmen der nächtlichen Ruhestörungen bekanntgegeben, daß neben den polizeilichen Ordnungsstrafen auch in jedem einzelnen Fall die akademische Behörde Disziplinarstrafen verhängen werde.
In dem zweiten Anschlage wurde beklagt, daß wiederholl Rechtskandidaten, die sich nach Entlastung von der Universität zum Zwecke der Vorbereitung auf die Staatsprüfung in Celle aufhielten, grobe Exzesse verübt hätten.
Meine Herren, ich bin der Anficht, daß die Vorbereitung unserer Juristen sehr viel zu wünschen übrig läßt, und es wäre sehr gut, wenn wir endlich eine reich-gesetzliche vernünftige Ordnung über die Vorbereitung der Studenten des Rechts erhielten, nach der sie besonders auch Nationalökonomie, Psychologie usw.
lernen sollten.
Aber, meine Herren, daß in diesen Vorbereitungsdienst aufgenommen werden müßte, daß sie Exzesse verüben, das halte ich nicht für notwendig.
(Heiterkeit.)
Ich habe ja allerdings wiederholl dargelegt, es wäre für ein SttafvollzugSgesetz und für einen Richter sehr gut, wenn er einmal ein paar Monate gesessen habe, um zu merken, wie es einem bekommt, wenn man sitzt.
Aber 6 üü 48S4 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den SS.
Februar 1911.
(Stadthagen.)
M als Vorbereitung zum Staatsexamen scheint mir das doch etwas zu wettgehend zu sein.
(Heiterkeit.)
Ich komme noch zu zwei anderen Universitäten: Marburg uud Halle.
Da find viel gröbere Fälle vorgekommen.
In Marburg war vor dem Rathaus, in dem sich die Polizeiwache befand, eine Ansammlung, die einen ständigen wüsten Radau verursachte.
Einige der Lärmmacher wmden festgenommen.
Da versuchten Studenten, die Rathaustür durch Backsteine zu verrammeln.
Als sie sich herandrängten, ließ sich der Schutzmann zu dem Ruf hinreißen: Studenten wollt ihr sein, Lausbuben seid ihr!
Nun schimpften die Studenten die Schutzleute Lausejungen und drohten, sie würden sie in die Fresse schlagen.
Ein Schutzmann erhielt tatsächlich einen Schlag ins Gesicht.
Als abermals mehrere Randalierer ins Wachlokal gebracht worden, riffen die Studenten den Schutzleuten die Notizbücher weg und demolierten das Wachlokal.
Landfriedensbruch, wenn man es durchaus konstruieren wollte!
Es wurde als grober Unfug ausgelegt, und eine Strafe von 5 Mark bis 90 Mark verhängt.
Meine Herren, was war denn in Moabit mehr geschehen
Selbst nach den Schilderungen der konservativen Blätter natürlich nicht nach den absolut lügenhaften Angaben; denn es ging die Lüge durch die konservativen Blätter, daß sich die Balken bogen, die Lügen von der Revolution, die da war; die Kirche war demoliert, und dann wunderten sich die Herren, wer sie wieder aufgebaut hatte; am folgenden Tage stand sie noch da.
Die Arbeiter in Moabit wurden nicht wegen groben Unfugs angeklagt, sondern wegen Landfriedensbruchs.
In Halle haben Studenten wiederholt groben Unfug verübt, auch im vergangenen Jahre.
Ich gönne ihnen das Vergnügen.
Sie haben dabei auch die Revolver (8) knalleret etwas stark geübt.
Ein Schutzmann bat sie, sie möchten das lassen; er wurde tituliert: dummer Kerl, Pferdeknecht!
Als die Exzedenten zur Wache gebracht waren, uud ein Schutzmann einem Studenten den drohend erhobenen Stock abnehmen wollte, wurde er Leckarsch genannt.
Einem Polizisten wurde von Studenten die Kleidung förmlich vom Leibe weggerissen.
Das Urteil: 5 bis SO Mark Geldstrafe.
Nun vergleichen Sie das Urteil in Hamburg, das Herr v. Lößl, ehemaliger Korpsstudent, gefällt hat; ein Arbeiter soll gesagt haben: „Heidelberger '', „Streikbrecher '', dafür: drei Monate Gefängnis!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleiches Recht, Herr Abgeordneter Varenhorst!
Gleiches Recht ist das aber nicht, was geübt wird, sondern gleiches Recht ist, was wir fordern.
Wenn Herr Varenhorst gestern meinte, es habe ja Begnadigung stattgefunden, und da müßten die Herren das gleiche Recht haben wie jeder andere, so möchte ich tzm entgegnen: wir Sozialdemokraten wollen keine Gnade, sondern wir wollen Recht, uud eines der erhebendsten, ergreifendsten Momente aus der Essener Tragödie war jener, in dem die Frau des zu Unrecht wegen Meineid verurteilten Bergmanns Meyer, die Frau, der angeboten war, es solle eine Begnadigung stattfinden, sie solle darum einkommen, jenen Brief schrieb, dessen Inhalt dahin ging, sie werde nicht um Gnade einkommen, ihr Manu habe das Recht, und das Bewußtsein deS Rechts sei das, was ihn im Zuchchaus stärken würde.
Nicht Gnade, Recht solle ihrem Manne werden.
So sprach eine Proletarierfrau, und so spricht jeder Arbeiter: ich will keine Gnade haben, sondern ich will Recht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichberechtigung auf dem Gebiete der Gnade, Herr Abgeordneter Varenhorst, gehen Sie ms damit ab!
Wir wollen überhaupt das Begnadigungsrecht nicht haben.
Das ist überflüssig, wenn das Rechtssystem so ist, daß dem (0) einzelnen wirklich recht gegeben wird.
Meine Herren, das Unrecht, das zweierlei Maß des Rechts wird auf sehr vielen Gebieten des Strafrechtsbetriebs geübt.
Ich bemerke, in Parenthese, wenn der Herr Abgeordnete Wagner heute meinte, es sei notwendig, unrichtige Presseberichte über Verhandlungen zu berichtigen, so würde auch ich es für sehr wünschenswert halten, wenn die Richter oder die Staatsanwaltschaft solche Berichte einschickten.
Meine Herren, der Berichterstatter ist ja manchmal nicht in der Lage, deutlich zu hören, was vorgeht.
Wenn da eine Zeitung falsche Berichte bekommt, und wenn dann die Gerichte eine Berichtigung einschicken, so ist das durchaus zu begrüßen; ein solcher Bericht ist noch niemals von der Presse zurückgewiesen worden.
Ich erinnere mich des Falles, den er nannte, wo behauptet wurde, jemand habe zehn Jahre Gefängnis bekommen, während es zehn Tage waren.
Das ist von einer Reihe von Zeitungen, insbesondere von uns in Berlin nicht aufgenommen, weil es unglaubwürdig war.
Da wurde nachgeforscht: kann das möglich sein, das ist ja unglaublich.
In sehr vielen Fällen ist es nicht mehr möglich, nachzuforschen.
Es mag sein, daß die Presse hier und da unrichtig berichtet.
Aber in wie vielen Fällen berichtet der Staatsanwalt in der Anklage falsch, berichtet das Urteil falsch, trotzdem eine große Beweisaufnahme stattgefunden hat!
Das ist kein Vorwurf der Presse gegenüber.
Aber, meine Herren, wenn Sie alle die Fälle abziehen, die vielleicht berichtigt werden können, so bleibt noch genügend übrig.
Das nützt doch nichts, daß man sagt: in dem einen oder anderen Fall hat die Presse falsch, übertrieben berichtet.
Das ändert die tatsächlich vorhandenen anderen Fälle keineswegs.
Wir sind nur in der Lage, hier einen kleinen Ausschnitt zu geben, der zeigt, daß die Klassenjustiz typisch ist, daß die Klassenjustiz in der Tat wett verbreitet ist.
(v) Das zeigt sich auch in der Garnichtverfolgung oder geringen Verfolgung gegenüber Beamten oder gegenüber Wohlhabenden, in der schweren Bestrafung gegenüber den anderen.
In welcher Art die Polizei, deren Hochhaltung in Strafprozessen ein Grundübel ist, an dem unser ganzes Gerichtsverfahren krankt, oft strafbar vorgeht, zeigt ein Fall aus dem Dezember vorigen Jahres.
Ein Polizeibeamter hat Bestialitäten Kindern gegenüber auf der Polizeiwache ausgeübt.
Er war da angeklagt, daß er Kinder mißhandelt hatte, um von diesen Geständnisse zu erpressen.
Der Ochsenziemer, mtt dem die Mißhandlungen zum Teil ausgeführt wurden, wurde dem Richter der Strafkammer des Hirschberger Landgerichts vorgelegt.
Der Polizeibeamte gab zu, daß er Mißhandlungen an Kindern, die ihm zur vorläufigen Beweisaufnahme vorgeführt waren, ausgeführt habe, er bestritt aber, daß er damit seine Beftrgutffe überschritten habe; er habe ja keine Geständnisse erpressen wollen, sondern es sei ihm nur darum zu tun gewesen, verwahrloste Kinder auf einen besseren Weg zu bringen.
Nach der Beweisaufnahme ist der Mann verurteilt worden unter Annahme mildernder Umstände zu vier Monaten Gefängnis.
Man hat angenommen, daß er das Bewußtsein, Geständnisse zu erpressen, nicht gehabt hat, aber im übrigen sich der Rechtswidrigkett bewußt war, und daß er schwere Mißhandlungen vorgenommen hat.
Es waren sehr schlimme Mißhandlungen, die im einzelnen dmgelegt wmden, und dafür die geringfügige Strafe von vier Monaten, wenn mau bedenkt, welch ungeheuerliche Macht ein solcher Polizetbeamter mißbraucht hat!
Zweierlei Ausmaß finden Sie oft auf dem Gebiete, wo es sich um Landarbeiter oder Dienstboten handelt und um diejenigen, die als Gutsbesitzer, als Herren in Betracht kommen.
Auch im Dezember vorigen Jahres ich nehme Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
(Stadthagen.)
(L.) um wenige Fälle wurde der Gutsverwalter Krämer aus Breitenberg von dem Schöffengericht in Pollnow es ist eigentümlich auffallend, daß die meisten schweren Mißhandlungen von Dienstboten und ländlichen Arbeitern aus dem Osten gemeldet werden, Pommern und Schlesien stehen dabei obenan, es ist überhaupt eine vollständige Rechtlosigkeit der besitzlosen Klaffen dort bemerkbar, der Landarbeiter dieser Gutsverwalter Krämer aus Breitenberg wmde durch das Schöffengericht in Pollnow zu drei Wochen Gefängnis und b Mark Geldstrafe verurteilt.
Ein Mädchen, 20 Jahre alt, Martha Hinz, war bei ihm als Wirtschafterin tätig, der Mann war verheiratet, Vater von drei Kindern, er veranlaßte aber die Wirtschafterin zum intimen Geschlechtsverkehr mit sich; die Verführte kam in andere Umstände und wurde später, als sie aus Verzweiflung ihr Kind beiseite zu schaffen suchte, wegen versuchten Ktndesmordes zu sechs Monaten verurteilt.
Als der Angeklagte die Folgen seines intimen Verkehrs sah, verübte er gegen diese Schwangere, von ihm Verführte, fortgesetzt Mißhandlungen.
Er schlug sie mit der Reitpeitsche ins Gesicht.
Schläge mit dem berühmten dicken Spazierstock auf alle Körperteile wechselten mit Fußtritten, bei denen der Angeklagte seine langen Reitstiefel trug, und Ohrfeigen ab.
Die gemeinsten Schimpfworte wurden der Wirtschafterin zuteil.
Auch nach überstandenem Wochenbett wurden schwere Schläge ausgeteilt.
Wie Sie eben gehört haben, wurde er vom Schöffengericht, in dem Schöffen waren lediglich aus der besitzenden Klaffe, nur zu drei Wochen Gefängnis und 65 Mark Geldstrafe verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vom Berufungsgericht ist allerdings besser geurteilt worden; es kam die Empörung zum Durchbruch, daß so ein Gutsverwalter die Mittellosigkeit der bei ihm Angestellten in dieser schandbaren Weise erst ausgebeutet hat (k) und nachher in dieser brutalen Weise gegen die durch ihn selbst Mutter Gewordene vorgegangen ist.
Es hat ihm wenigstens sechs Monate Gefängnis gegeben, auch eine Sühne, die vielleicht noch nicht hoch genug ist, wenn man dabei beachtet, daß die arme Verführte ja zum Kindesmord eigentlich von ihm getrieben ist; aber immerhin sieht man, daß hin und wieder die gelehrten Richter in folchen Fällen bester urteilen als diejenigen Leute, die nur aus den besitzenden Klassen entnommen sind.
Der Herr Kollege Graef nickt dazu, (Abgeordneter Graef: Ich freue mich!)
und ich hoffe, daß er mit mir einverstanden sein wird mit einer Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes dahin: organische Veränderungen zu treffen, die zur Folge haben, daß alle Teile der Bevölkerung Schöffen werden.
Das waren Gutsbesitzer, keine Arbeiter, die dort saßen, die werdm in Pommern und Schlesien nicht zu Schöffen herangezogen, das ist die orux, der Grund von Klaffenurtellev auch von Schöffen und Geschworenen.
Wenn Sie unseren Antrag angenommen hätten wir werden in der dritten Lesung ja noch einmal darüber sprechen —, auf Grund allgemeiner Wahlen die Schöffen und Geschworenen zu wählen, wären solche Urteile, die eine Prämie auf Rohetten geradezu bedeuten, undenkbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall!
Ein Gutsbesitzer Gustav Reumer aus Bürsdorf-Trach, Kreis Liegnitz-Goldberg-Haynau, war vom Schöffengericht wegen wiederholter Mißhandlung und Körperverletzung eines fünfzehnjährigen Dtenstjungen zu 50 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
Hiergegen legte er noch Berufung ein, der Staatsanwalt freilich auch.
Die Beweisaufnahme vor der Strafkammer ergab folgendes Bild.
Nach Ansicht des angeklagten Gutsbesitzers war der junge Mann faul.
Er versuchte, ihm diese Eigenschaft die in der Regel vielleicht manchem Gutsbesitzer 4835 eigen sein mag mit dem Gabelstiel auszutreiben.
Ein (0) anderes Mal bearbeitete ihn diefer menschenfreundliche Arbeitgeber mit seiner Peitsche, sodaß der arme fünfzehnjährige Knabe blutüberströmt flüchten mußte.
Für diesen agrarischen Angeklagten war aber auch das noch nicht genug.
Er bearbeitete den Jungen zum dritten Mal ganz gehörig mit dem Besenstiel und seinen Fäusten.
Außerdem warf dieser prügellustige Gutsbesitzer den Jungen auf den Kuhdünger.
Aus vielen Wunden blutend und über und über mit Kot beschmutzt, erstattete der Mißhandelte endlich Anzeige.
Trotz dieser Beweisaufnahme konnte sich in diesem Fall die Strafkammer nicht entschließen, die 50 Mark zu erhöhen.
Für solche brutalen Mißhandlungen 50 Mark Geldstrafe!
Meine Herren, vergleichen Sie damit die ungeheueren Strafen, die in Moabit ausgeteilt worden sind!
Freilich waren sie noch nicht so ungeheuer, wie es die Herren von rechts gerne haben wollten; die wollten ja, daß alle die Unschuldigen noch härter bestraft würden nicht Sie, die gerade hier anwesend sind, sondern die Herren, die im Abgeordnetenhause und auch hier jenes Urteil als zu milde kritisiert haben, und die damals versucht haben, in die Rechtspflege einzugreifen!
Es ließe sich noch eine ganze Reihe von ähnlichen Fällen anführen; ich will nur noch einen Fall vom Landgericht Elbing erwähnen.
Der Gutsbesitzer Otto Stallmüller wurde zu 300 Mark Geldstrafe verurteilt auf Grund folgenden Tatbestandes, der vor dem Reichsgericht vorgetragen wurde.
Ein Stallschweizer holte Wasser aus der Küche und fragte dabei nach der Zeit.
Da aber den Leuten verboten war, mit den anderen zu sprechen, so fuhr der Angeklagte ihn hart an, stieß ihn vor die Brust und sagte, er könne gehen.
Der Stallschweizer beschloß, den Dienst zu verlassen, wollte aber erst noch einen Weg besorgen.
Unterwegs trat ihm der Angeklagte entgegen und wollte ihn nicht Wetter lassen.
Da aber der Stallschweizer (v) Miene machte, weiter zu gehen, schoß der Angeklagte ihm mit der Browningpistole in den Leib.
Der Stallschweizer schlug ihn darauf mit einer Stange, die er in Händen hatte, schleppte sich dann in ein Haus und kam darauf ins Krankenhaus, wo er längere Zeit bleiben mußte.
In der Notwehr das hat das Gericht festgelegt hat der Angeklagte nicht gehandelt; denn der Stallschweizer hat, 4 bis 5 Meter entfernt, ruhig vor ihm gestanden, und es war kein Angriff von ihm zu gewärtigen.
Und für diese Revolverschteßerei, für diese Browningschteßerei ganze 300 Mark Geldstrafe!
Wer da noch leugnen will, daß von der Rechtspflege mit zweierlei Gewicht gewogen wird, je nachdem der oder der angeklagt ist, der muß in der Tat nicht die richtige Wage kennen!
Wie feinfühlig die Herren umgekehrt sind, wenn es sich um Herrschaften handelt, dafür ein kleiner Fall.
Es sind dieser Tage vom Oberverwaltungsgericht Entscheidungen ergangen; und das ist ja auch etwas, wo ich den Herrn Staatssekretär dringend bitten möchte, einzuschreiten; ich bttte ihn, sich unserem Bestreben anzuschließen, wenn wir die Fälle, wo die Verwaltungsmaschinerie der Justiz in den Arm fällt, d. h. die Kompetenzkonflikte usw.
beim GerichtsverfaffungSgesetz zu beseitigen suchen.
Hoffentlich wird der Herr Staatssekretär entgegen seinem Standpunkt bei der zweiten Lesung das nächste Mal auf unserer Sette stehen.
Dieser Tage ist in zwei Fällen seitens des Gerichtshofs für Kompetenzkonflikte eine Entscheidung ergangen, nach der die Beleidigungsklagen gegen die Betreffenden eingestellt werden müssen.
In dem einen Falle hatte ein Amtsvorsteher das Wort „Kerl ''gebraucht, in einem anderen Falle das Wort „Besoffenheit ''; es sind zwei verschiedene Fälle.
Da wurde in beiden Fällen gemeint, daß sowohl das Wort „Kerl ''wie das Wort „Besoffen4836 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
(Stadthagen.)
L) heit ''so sehr zum Sprachschatz eines Amtsvorstehers gehöre, daß er gar nicht merke, daß er damit Beleidigungen ausspreche.
Wie feinfühlig andererseits geurteilt wird, wenn Dienstmädchen oder Leute einmal einfache Ausdrücke gebrauchen, das beweist eine Gerichtsverhandlung, die sich hier im Januar in Berlin abspielte.
Es handelt sich dabei um die angeblichen Beleidigungen eines Generalmajors v. Rauschenbach.
Es war Wasser übergelaufen.
Die Hauswirtin hatte in Gegenwatt des Dienstmädchens gesagt: daß die „Leute ''einem solche Schäden zufügen!
Das Dienstmädchen des Generals erwiderte: „Meine Herrschaften sind keine Leute, sie sind Herrschaften ''.
Darauf soll die Frau Heinrich gesagt haben: „Sie sind doch Leute und keine Herrschaften!
Das getreue Dienstmädchen überbrachte diese furchtbare Sache dem Generalmajor, und der fühlte sich so beleidigt, daß er die Hauswirtin verklagte.
Vor dem Schöffengericht hat man in der Tat darin, daß „Leute ''gesagt worden ist, eine Beleidigung des Generalmajors gefunden, allerdings nur mit 3 Mark gesühnt, die stärkste Empfindlichkeit gerade seitens derer, die die gröbsten Worte zu gebrauchen sich nicht scheuen!
Meine Herren, ich will zum Schluß noch mit wenigen Worten auf das eingehen, was gestern über Moabit gesagt wurde, und auf einen dringenden Wunsch nach dieser Richtung hin.
Der Herr Kollege Varenhorst meinte gestern, die Verteidiger hätten die Befugnis des § 244 der Strafprozeßordnung gründlich in Grund und Boden verfahren, jene Befugnis, nach der es gestattet ist, selbst Zeugen zu stellen und nach der die gestellten Zeugen immer gehört werden müssen.
Er meinte, die Unhaltbarkeit dieser Bestimmung sei durch die Herren Verteidiger in Moabit klar bewiesen.
Ich hätte von Henn Kollegen Varenhorst erwartet, da er der Sette angehört, die so (L) gerne die Behauptung aufstellt, daß man hier etwas vorwage, ohne sich genügend zu informieren, oder daß die Presse derartiges tue, daß auch er sich informiert hätte.
Die massenhaften Zeugen, die dort seitens der Verteidigung gestellt sein sollen, bestehen in 0, 0 Zeugen.
ES ist kein einziger Zeuge seitens der Verteidigung gestellt worden, sondern sämtliche Zeugen sind auf Antrag durch das Gericht geladen worden, weil es notwendig war zur Aufklärung des Sachverhalts.
Also, was Herr Kollege Varenhorst hier bezüglich der Verteidigung gesagt hat, fällt in sich vollkommen zusammen, ebenso wie es in sich zusammenfällt, wenn er behauptet, jene Herren hätten ihre Pflicht nicht getan, sie wären nicht zu Unguusten der Angeklagten aufgetreten, sondern wie sagte er
mehr zu Gunsten der Pattei, sie seien mehr aus politischen Gründen vorgegangen.
Herr Abgeordneter, wenn Sie solche Vorwürfe erheben, dann kann man doch verlangen, daß Sie dafür Beweise anführen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ein ganzes Faszikel aus den Verhandlungen über Moabit gesammelt, aus dem Sie den Prozeß kennen lernen können.
Es liegt auf meinem Platze; ich stelle es Ihnen gern zur Verfügung.
Zeigen Sie mir eine »einzigen Vorgang, eine einzige Äußerung, wo der beantragte Beweis nicht notwendig gewesen ist!
Nein, es hat so gelegen, daß hier allerdings nicht eingetreten ist, was die konservativen Herren wünschten, daß nämlich die Wahrheit in ihr gerades Gegenteil verkehrt werde.
Das mißbehagte ihnen.
Es ist erklärt worden, die Polizei hätte auf der Angeklagtenbank gesessen.
Die Angeklagten können doch nicht dafür, daß die Polizei etwas begeht, von dem der Herr Abgeordnete Varenhorst selbst sagen muß: die Polizei fitzt eigentlich auf der Anklagebank.
Die Verteidiger können doch nichts dafür, daß solche brutalen Mißhandlungen, daß jene furchtbaren Beschimpfungen und Beleidigungen, die Mädchen und Frauen über sich ergehen (cy lassen mußten, von fetten der Beamten, selbst von Offizieren dort vorgekommen sind.
Diese Taten der Polizei mußte »aufgehellt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) durch sie ist die Polizei auf die öffentliche Anklagebank gesetzt worden.
Aber ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten: gibt es in der Tat kein Mittel, um, nachdem selbst konservative Redner zugegeben haben, daß die Polizei auf der Anklagebank gesessen hat, sie wirklich auf die Anklagebank zu bringen
Meine Herren, es ist durch eine Fülle einwandsfreter Zeugen im Prozeß Moabit konstatiert worden, daß Bestialitäten in außerordentlich großer Anzahl vorgekommen find; Mißbrauch der Amtsgewalt, Verletzungen, Fortnähme der Arbeitskraft auf Wochen und Monate hinaus Schuldlosen gegenüber ist in einer großen Anzahl von Fällen festgestellt worden.
Auch hier bin ich bereit, die Einzelfälle anzuführen.
Wenn ich daran erinnere, wie der eine Zeuge bekundete, daß er in I V Stunden ungefähr hundert Mißhandlungen gesehen hat, so genügt das.
In einer großen Reihe von Fällen sind brutale Mißhandlungen durch Polizeibeamte vorgekommen.
Warum ist denn noch nicht eingeschritten gegen die Polizeibeamten, die hier Amtsmißbrauch verübt haben
Es steht ferner fest: es hat der Polizeipräsident selbst nachträglich derartiges begünstigt und sich schuldig gemacht, wenn er erkärte, daß die Polizei sich überall vollkommen richtig benommen habe, der Begünstigung der vorgekommenen Taten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der schweren Mißhandlungen, des Amtsmißbrauchs, der da vorgekommen ist.
Aber, meine Henen, der schwerste Fall ist doch der Mord, der stattgefunden hat gegenüber dem Arbeiter Hermann, 1 (v) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) jene Bestialität, daß diesem armen alten Mann, diesem alten Arbetter, der im Vertrauen auf die Polizei das Vertrauen ist ja einer großen Reihe ehemals leider noch konservativer Leute durch die Polizei ausgetrieben worden —auf die Straße geht, um seinem Sohn entgegenzugehen, und der, als die Frau ihn bittet: „Geh 'nicht auf die Straße, da ist Polizei, und es ist gefährlich '', meint, ihm, dem alten Manne, werde man nichts tun, das Ungeheuerliche passiert, daß er von Poltzeibeamten überfallen wird, wie mehrere Zeugen bekundet haben, von Polizeibeamten gemeinsam niedergeschlagen wird und so lange mit Säbeln bearbeitet ist, bis er den Geist aufgegeben hat.
Meine Herren, dieser Mord schreit nach Sühne!
Warum ist hier der Mörder noch nicht angeklagt
Warum sind diejenigen nicht angeklagt, die diesen Mord begünstigen
Denn diejenigen begünstigen den Mord, die nachher behaupten, die Polizei habe in allen Fällen, also auch im Falle dieses Mordes ihre Schuldigkett getan.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Warum, Herr Staatssekretär, wird nicht angeklagt der Polizeipräsident, warum nicht der Minister des Innern, der derartige Äußerungen gemacht hat
(Lachen rechts.)
—Ja, meine Henen, Sie lachen darüber!
Hat denn ein Polizeimiuister, hat denn ein Minister des Innern das Recht des Mordes, das Recht der Begünstigung des Mordes
Der soll unter demselben Recht stehen, wie Hen Varenhorst gestern sagte.
(Abgeordneter vr.
Varenhorst: Ich habe nichts gesagt!)
—Gestern meinten Sie: das gleiche Recht für alle!
Jawohl, das gleiche Recht auch für den Minister!
Meine Henen, wem irgend ein Mordbube sonst irgendwo Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
4837 (Stadthagen.)
(4) einen Mord vorgenommen hätte, und eS würde ein anderer die Täterschaft verdeckt haben, so müßte er schon nach dem Strafgesetzbuch zur Rechenschaft gezogen werden.
Wenn aber hier die Behörden, die verpflichtet sind, Mördern nachzugehen, Mörder unter Anklage zu stellen, sich hinstellen und die Polizei im Ramsch öffentlich belobigen, also auch die Mörder, dann ist es gerechtfertigt, zu sagen: warum werden diese Herren nicht angeklagt
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Steht es denn so in Preußen, daß der Polizeipräsident, daß die Staatsanwaltschaft nicht in der Lage ist, unter der Polizeibeamtenschaft, um die es sich allein handelt es ist ja bekundet worden —, die Mörder herauszufinden
Meine Herren, wir haben ja so häufig in Preußen darüber zu klagen, daß die Polizei nicht in der Lage ist, die Täter schwerer Berbrechen ausfindig zu machen wir haben eine Mordkommission und alles mögliche; aber wie selten wird der Mörder ausfindig gemacht —; aber in dem Fall hier, wo die Täter in einem so eng beschränkten Kreise zu suchen find, sollte da in der Tat Preußen so ohnmächtig sein, daß es nicht herausfinden kann, welcher Beamte das gewesen ist
Soll sich das wiederholen, was wir in Breslau gehabt haben, wo einem Arbeiter von einem Polizeibeamten der Arm abgehackt wurde, und der Handabhacker bis heute nicht gefunden ist
Ist die Justiz so ohnmächtig gegenüber Brutalitäten der Polizei
Nein, meine Herren, dazu ist das Staatssekretariat ja da, daß es darauf achtet, daß dieser fortwährende Frevel, die fortwährenden Widersetzlichkeiten, die sich häufenden Verbrechen, die dort begangen sind, auch verfolgt werden.
Was hat es für einen Sinn, ein neues Strafgesetzbuch zu machen, wenn es den Wohlhabenden oder wenn es gar den Beamten freistehen soll, ein Verbrechen zu begehen
Was bedeutet denn sonst das Lachen, das (L) vorhin von der rechten Seite kam, als ich die Forderung stellte, es solle gegen jene hohe Herren vorgegangen werden, was bedeutet denn sonst Ihr Lachen anders als das Eingeständnis: nein!
die können nicht strafbar ein; denn wir leben nicht in einem Rechtsstaat, wir leben u einem Staat, wo die Polizei, wo der Schutzmannsäbel die Majestät ist, und wo der oberste der Schutzleute, »er Minister der Schutzleute und der Polizeipräsident das unumschränkte Recht haben, freier zu sein als ein absoluter Herrscher.
Nein, meine Herren, mag er zehnmal so konservativ bis in die Knochen sein, die Schande, die Schmach, die auf jeden fällt, der sich zum Mörder gesellt, der Mörder nicht verfolgt, wiewohl er- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, Sie sprechen in deutlichem Zusammenhange, wie das aus Ihren vorhergegangenen Worten hervorgeht, einen Vorwurf gegen die obersten Beamten in Preußen, gegen den Minister des Innern und gegen den Polizeipräsidenten und andere Behörden aus, daß sie sich zu den Mördern gesellen, daß sie Mörder nicht verfolgen.
Das find grobe Beleidigungen, wegen deren ich Sie zur Ordnung rufe.
(Bravo!)
Stadthage », Abgeordneter: Ich muß mich ja dem Ordnungsruf des Herrn Präsidenten fügen.
Es ist das aber gerade für unseren Recht-zustand kennzeichnend.
Ich habe hervorgehoben, daß Mörder und Begünstiger des Mörders nach unserem Strafgesetzbuch verfolgt werden müssen.
Ich habe vorher hervorgehoben: wenn eine derartig gerechte Forderung erhoben wird, dann ist die Staatsanwaltschaft sehr gern bereit dazu, diejenigen, die die Forderung erheben, wegen Beleidigung anzuklagen, aber nicht, vorzugehen gegen die eigentlich Schuldigen.
Ich danke dem Herrn Präsidenten, daß er diesen Zustand ( D so außerordentlich stark unterstrichen hat.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann aber trotzdem nicht unterlassen, von der Forderung nicht abzugehen, die ich an den Herrn Staatssekretär gestellt habe: wamm ist nicht sofort, als sich der Mord herausstellte, eingeschritten, warum find bis jetzt die Mörder nicht namhaft gemacht worden
warum sind sie noch nicht unter Anklage gestellt
und was glaubt der Herr Staatssekretär, daß gegen diejenigen, die den Mord nach der Tat lobpreisen und begünstigen, geschehen muß
Ich bitte dringend um Verfolgung.
Meine Herren, die Justiz soll sein, wie Sie immer behaupten, die Grundlage der Königreiche, Kmäamsatuoi rsKllorum.
Nein, sie ist keine Grundlage dafür, oder wenn sie eine Grundlage ist, dann sehen Sie, wie wacklig heute die Königreiche stehen.
Aber die Justiz soll sein die Bewahrerin der Gerechtigkeit ohne Ansehen der Person, sie soll vorgehen gegen wirkliche Verbrecher, und das müssen wir hier von dieser Stelle aus verlangen; deswegen mein letzter Appell an den Herrn Staatssekretär: sorgen Sie dafür, daß gegen Mörder vorgegangen wird, und sorgen Sie dafür, daß nicht gegen die Leute vorgegangen wird, die nichts Schuldiges getan haben, wie in einer Reihe von Fällen, die ich vorhin angeführt habe.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Lisco.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nachdem der Herr Präsident den Herrn Vorredner wegen der Äußerung, die er über hohe preußische Beamte gemacht, mit einem Ordnungsruf belegt hat, habe ich zu dieser Angelegenheit nichts mehr zu sagen.
(Abgeordneter Ledebour: Sehr bequem!)
Die Worte und Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen richten sich selbst.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ledebour: Das ist keine sachliche Rechtfertigung, das ist Drückebergerei!)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Ledebour, wenn Sie das Wort haben wollen, müssen Sie sich melden!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd« (Wreschen).
Herr Abgeordneter Ledebour, ich höre soeben: Sie haben den Herrn Staatssekretär der Drückebergerei beschuldigt.
(Abgeordneter Ledebour: Jawohl!)
Das widerstreitet der Ordnung dieses Hauses.
Ich ersuche Sie, solche Zwischenrufe zu unterlassen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Seyd« (Wreschen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Junck hat vorhin in Worten hoher Anerkennung über die preußisch-deutsche Justiz gesprochen.
Ich würde mich aufrichtig freuen, wenn ich mich diesen Worten der Anerkennung uneingeschränkt anschließen könnte.
Leider kann ich das nicht tun.
Meine Herren, wir haben bereits bei der Beratung des Gerichtsverfafsungsgesetzes eine ganze Reihe von schweren Mtßständeu hervorgehoben, die die Justiz speziell in den sogenannten polnischen Landestellen zeigt.
Ich kann mich infolgedessen in meinen heutigen Ausführungen kürzer fassen, als es sonst der Fall gewesen wäre.
4838 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Febmar 1911.
(Seyd« (Wreschenj.)
(D Meine Herren, das Hauptübel, an dem die Justiz im Osten des Reiches krankt, ist der Umstand, daß es ihr nicht gestattet wird, das zu sein, was sie sein soll, nämlich die Hüterin und Bewahrerin des Rechts und der Gerechtigkeit, sondern daß man sie vielfach zu einer Dienerin der Politik herabwürdigt.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Der Einfluß der Politik äußert sich in der Justiz, soweit meine Heimat in Frage kommt, in mannigfacher Weise.
Schon die Organisation des Gerichtsverfahrens und der Gerichtsbehörden ist ja nicht derartig, daß sie lediglich die Aufgabe, der Gerechtigkeit zu dienen, verfolgte, sondern schon hier zeigt sich in hohem Grade der Einfluß der Politik, der mit Notwendigkeit von verderblichen Folgen für die Justiz sein muß.
Die erste Voraussetzung einer gedeihlichen Justiz ist ja selbstverständlich, daß der Richter die Sprache der Bevölkerung kennt, über welche er zu Gericht sitzen soll, (sehr richtig!
bei den Polen) daß er sich mit der Partei direkt verständigen kann, daß der Angeklagte zum Richter nicht durch Vermittlung eines Dolmetschers, sondern direkt sprechen kann.
(Erneute Zustimmung bei den Polen.)
Dieser Grundsatz ist so selbstverständlich und so einleuchtend, daß wir nicht einmal nötig haben, daneben darauf hinzuweisen, daß die polnische Bevölkerung noch besonders durch Staatsverträge und feierliche Versprechen preußischer Könige das Recht garantiert erhalten hat, daß die polnische Sprache im Gericht als gleichberechtigt behandelt werden soll.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
In Wirklichkeit ist das aber nicht im geringsten der Fall.
Man erkennt allerdings den obigen Grundsatz auch heute noch in Deutschland an, aber nur sofern die Kolonien in (») Betracht kommen!
Wenn es sich um die Neger in Afrika handelt, schickt man Richter hinaus, die speziell die Suahelisprache und andere Negersprachen studieren müssen, (sehr richtig!
bet den Polen) aber von den Richtern, die in unserer polnischen Bevölkerung judizieren, verlangt man die Kenntnis der Volkssprache nicht.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es war mir von hohem Interesse, zu hören, daß der Herr Kollege vr.
Görcke vor einigen Tagen erzählte, er habe den Chinesen in Ktautschou versprochen, sich für sie um chinesische Richter zu bemühen; (hört!
hört!
bei den Polen) aber für die polnische Bevölkerung im Osten des Reiches hält man es nicht für erforderlich, daß dort Richter judizieren, die die Sprache der Bevölkerung kennen.
Ja, die Regierung hält es nicht nur für nötig, sich um solche Richter zu bemühen, sonder »im Gegenteil, sie hält sogar geeignete Rtchterkandidaten, die die Sprache der Bevölkerung verstehen, systematisch von der Anstellung unter dieser Bevölkerung fern.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es ist seit Jahrzehnten kein Pole als Richter in der Provinz Posen mehr angestellt worden, sodaß diejenigen Richter, die heute noch die polnische Sprache verstehen, direkt auf dem Aussterbeetat sich befinden.
Meine Herren, dasselbe, was von den Berufsrichteru gilt, gilt in dem gleichen Maße von den Laienrichtern.
Trotzdem die polnische Bevölkerung in einzelnen Kreisen vier Fünftel, ja sogar neun Zehntel der Gesamtbevölkerung zählt, beträgt die Zahl der polnischen bezw.
die polnische Sprache kennenden Schöffen und Geschworenen häufig kaum ein Viertel, ein Fünftel der Gesamtzahl.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Was ist die Folge dieser Zustände
Die Folge ist die, daß der Richter nur mittels Dolmetschers mit den Par- (cy teien, mit den Zeugen verhandeln kann.
Mn, meine Herren, werden Sie mir ohne weiteres zugeben, daß auch der beste Dolmetscher nicht imstande ist, das, was die Partei oder der Zeuge erklärt, vollkommen wiederzugeben und ganz unverändert dem Richter zum Bewußtsein zu bringen.
Es gibt da so viele Nuancen, die sich gar nicht übersetzen lasten, und die nur dann zum Bewußtsein des Richters kommen können, wenn der Richter die Sprache versteht, in der sich die Partei, der Zeuge erklärt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das Endergebnis ist immer, daß vstern x »rii, us, selbst wenn die tüchtigsten Richter unter diesen Verhältnissen judizieren, die Rechtsprechung von vornherein eine mangelhafte sein muß.
Und zwar nur eben deshalb, weil nicht die eigentliche Ausgabe der Justiz: eine möglichst vollkommene Rechtsprechung in erster Reihe maßgebend ist, sondern politische Einflüsse sich hier breit machen.
Wenn nun, meine Herren, die Verhältnisse so liegen, daß die Richter auf die Dolmetscher angewiesen sind, dann sollte man doch zum mindesten verlangen, daß das allerbeste Dolmetschermatertal herangezogen wird, das überhaupt zu haben ist, daß.
also vor allen Dingen Dolmetscher aus den Personen herangebildet werden, die in der betreffenden Provinz geboren sind, die die Sprache der Bevölkerung selbst ganz genau kennen, die den Dialekt kennen, die also insofern am besten geeignet sind, als Dolmetscher zu fungieren.
Aber was geschieht in Wirklichkeit
Man stellt nicht mehr junge Leute aus der Provinz, sofern sie Polen sind, als Dolmetscher an, sondern man zieht Aspiranten aus Ostpreußen heran, weil sie angeblich politisch zuverlässiger sein sollen, trotzdem ich noch niemals gehört habe, daß man einen polnischen Dolmetscher zur Verantwortung gezogen hätte, weil er etwa seine Pflicht als Dolmetscher verletzt hätte.
Ein solcher Fall ist noch niemals vor- (v) gekommen.
Aber, wie gesagt, es werden speziell die jungen Leute aus Ostpreußen zu Dolmetschern herangebildet und dann in der Provinz Posen verwendet, trotzdem sie die polnische Sprache überhaupt nur ungenügend und den Dialekt der Bevölkerung gar nicht kennen und häufig so übersetzen, daß die Beteiligten überhaupt nicht wissen, was der betreffende Dolmetscher eigentlich will.
Es kommen dann die eigentümlichsten Mißverständnisse vor.
Ich will nur einen Fall anführen.
Es ist unter der polnischen arbeitenden Bevölkerung in der Provinz Posen durchaus gang und gäbe, daß von den Arbeitern, die nach dem Westen gehen, gesagt wird: sie sind ävisois ''— sie sind in der Welt.
Was geschieht
Bei einer Gerichtsverhandlung, bei der ein derartiger Dolmetscher, der aus Ostpreußen importiert ist, mitwirkt, kommt dieser Ausdruck vor, er kennt ihn nicht, dagegen weiß er, daß es einen Ort Schwetz in Westpreußen gibt, und er übersetzt: die betreffende Person ist in Schwetz.
(Heiterkeit.)
Das ist nur ein kleines Beispiel, es könnten solche zu Dutzenden angeführt werden.
Meine Herren, was für schwere Folgen unter Umständen ein derartiger mangelhafter Dolmetscherdienst haben kann, brauche ich Ihnen nicht näher auszuführen.
Es werden auf diese Weise falsche Zeugenaussagen direkt gezüchtet, und es kommen Meineidsauklagen vor, vte niemals zustande gekommen wären, wenn eben der Richter sich direkt mit den Zeugen hätte verständigen können, oder wenn der Dolmetscher vollkommen richtig übersetzt hätte.
Wie gesagt, auf diese Weise ist M uns die ganze Grundlage der Rechtspflege schon eine mangelhafte, Md zwar lediglich aus politischen Gründen, weil man einerReichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
4839 (Seyd« (Wreschen).)
M seits die Gerichte auch in den Dienst der Germanisation hereinziehen will und andererseits die polnische Bevölkerung um ihr verfassungsmäßiges Recht bringt, an den Ämtern, speziell den Gerichtsämtern entsprechend beteiligt zu werden.
Aber, meine Herren, der Einfluß der Politik auf die Justiz äußert sich in noch viel schlimmerer Weise dadurch, daß in dem Kampfe, den die Regierung gegen das polnische Element führt, die Beamten direkt dazu angehalten werden, aktiv teilzunehmen, und zwar ohne Ausnahme.
Es ist bekannt, daß die Regierung die Beamten aufgefordert hat, das Polentum zu bekämpfen und überall zum Schutze des angeblich bedrohten Deutschtums aufzutreten.
Der betreffende Mtnisterialerlaß nimmt nicht etwa die Richter aus.
Nun will ich sofort erklären, daß trotz dieser Aufforderung zur Teilnahme an dem nationalen Kampfe es gewiß viele Richter gibt, die es mit ihrer Stellung unvereinbar finden, heute als politische Agitatoren gegen die polnische Bevölkerung aufzutreten und morgen im Gerichtssaal über diese Bevölkerung zu Gericht zu fitzen.
Aber es gibt leider auch eine Reihe von Richtern, die sich nicht davor scheuen, mitten in den politischen Kampf hinabzusteigen, ja sogar als Hauptagitatoren des Hakatistenvereins aufzutreten.
Meine Herren, es ist vorgekommen, daß Richter in politischen Versammlungen gegen die polnische Bevölkerung als den „Erbfeind ''gewettert haben, der mit allen Mitteln bekämpft werden müsse.
Ich frage: 1 wie soll die Bevölkerung zu einem Richter, der in solcher Weise vorgeht, Vertrauen haben
und ist es überhaupt möglich, daß der Richter, sowie er in den Gerichtssaal tritt, den politischen Agitator vollständig von sich wirft und nun dasteht als der gänzlich unparteiische Richter
Nur wenige hervorragende Männer werden imstande sein, einen solchen Unterschied zwischen dem außeramtlichen und (L) dem amtlichen Auftreten zu machen.
Und da es nur eben wenige sein werden, so müssen wir verlangen, daß die Richter als solche überhaupt nicht an dem nationalen Kampfe gegen das Polentum teilnehmen, weil sie eben unparteiisch über den kämpfenden Parteien stehen sollen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, da das nicht der Fall ist, so äußert sich der Einfluß der Politik in dem Gertchtssaale auch in entsprechender Weise.
Nur so sind jene merkwürdigen Urteile zu erklären, wie das Urteil, welches aussprach, daß es unsittlich sei, wenn ein Pole bei einem Gutsverkauf die Bedingung stellt, daß der Käufer das Gut nicht an die Anstedelungskommtsston verkaufen dürfe.
Ein solches Urteil hat ein Posener Gericht gefällt; es ist allerdings in der höheren Instanz reprobiert worden.
Oder jenes Urteil über die „geistige Abwesenheit ''der Kinder von der Schule, welches ebenfalls ein Posener Richter fällte, als polnische Schulkinder im Religionsunterricht Fragen in deutscher Sprache nicht beantworten wollten.
Dieser Richter brachte es fertig, die Eltern wegen Schulversäumnis zu bestrafen, weil sie angeblich die Kinder nicht anhielten, auf Fragen in deutscher Sprache zu antworten und auf diese Weise bewirkten, daß die Kinder in der Schule zwar körperlich anwesend, aber geistig abwesend wären!
Auf diese Weise kommen dann auch die zahlreichen Urteile zustande, die wir wiederholl Veranlassung hatten, hier in diesem hohen Hause zur Kenntnis zu bringen, und die den § 130 des Strafgesetzbuchs, den bekannten Paragraphen betreffend Aufreizung zum Klaffenhaffe, zum Gegenstände haben.
Was da alles als Aufreizung zum Klassenhaß von einzelnen Gerichten angesehen worden ist, das haben wir hier ja vorgetragen, und das hohe Haus hat in seiner großen Mehrheit uns darin recht gegeben, daß das ganz ungeheuerliche Dinge sind.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0S1911.
Und NUN, meine Herren, was das schlimmste ist: (Oi nicht bloß die unteren Instanzen haben sich in diesen Fragen von politischen Rücksichten nicht freigehalten, sondern auch das Reichsgericht hat diese eigentümlichen politischen Tendenzen als höchste Instanz gebilligt.
Ich erinnere an die Debatte, die in diesem hohen Hause am 14.
März 1906 stattfand über den Antrag von Chrzanowski betreffend Maßregeln gegen die Interpretation des Z 130 des Strafgesetzbuchs durch das Reichsgericht.
Dort ist das Material zusammengetragen, das für immer ein Denkmal der preußisch-deutschen Justiz bleiben wird, allerdings kein ehrenvolles!
Der Reichstag hat damals in seiner großen Mehrheit anerkannt, daß diese Justiz unmöglich gebilligt werden kann, und es ist der Antrag angenommen worden, daß Maßregeln getroffen werden mögen, die eine anderweite Interpretation des § 130 Strafgesetzbuchs zur Folge haben, als das Reichsgericht diesen Paragraphen angedeihen ließ.
Die Verhältnisse haben sich seitdem nicht geändert, sie sind nicht besser geworden.
Die Judikatur des Reichsgerichts ist dieselbe geblieben.
Ich will mich für heute nur auf ein Urteil des Reichsgerichts beschränken, welches so recht wieder zeigt, wie selbst das Reichsgericht sich politischen Tendenzen nicht verschließen kann.
Meine Herren, es handelt sich um einen Tatbestand, der unter die preußische Ansiedelungsnovelle vom Jahre 1903 fällt.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß nach dieser Novelle eine neue Ansiedlung außerhalb geschloffener Ortschaften nur dann gegründet werden darf, wenn der Regierungspräsident die Bescheinigung ausstellt, daß diese Ansiedelung mit den Zielen der Anstedelungskommission nicht im Widerspruch steht.
Es hat über die Erteilung des Konsenses der Kreisausschuß zu befinden.
Er kann es aber nur, sobald der Regierungspräsident die betreffende Bescheinigung ausgestellt hat.
Ein gerichtliches Verfahren darüber, ob die geplante An- (v) stedelung mit den Zielen der Anstedelungskommtsston im Widerspruch stehe, findet nicht statt.
Nur der Regierungspräsident hat darüber zu entscheiden, ob die betreffende Person, die die Ansiedelungsgenehmigung nachsucht, etwa der Anstedelungskommission im Wege steht.
Natürlich kann das bet einem Deutschen nicht angenommen werden.
Aber die Behörden haben sich gesagt, es könne ja ein Deutscher eine solche Ansiedelung gründen und dann das Grundstück an einen Polen verkaufen, und dann würde sich nachträglich Herausstellen, daß diese Anstedlung mit den Zielen der Ansiedelungskommmission im Widerspruch stehe.
Und da sind nun die Verwaltungsbehörden auf die geniale Idee verfallen, sich von Deutschen, die den Anstedelungskonsens nachsuchen, VerpflichtungsUrkunden ausstellen zu lassen, in denen sie versprechen, an keinen Polen zu verkaufen, und zwar bei Vermeidung hoher Geldstrafen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die betreffende Person wird gezwungen, zur Sicherung dieser Konventionalstrafe sogar eine Sicherungshypothek auf das Grundstück einzutragen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nach unserer Auffassung steht dieses Vorgehen mit dem Gesetz direkt in Widerspruch.
Jedenfalls gibt das Gesetz den Verwaltungsbehörden nicht die geringste Handhabe, daß sie derartige Bedingungen und Klauseln an die Anstedelungsgenehmigung knüpfen könnten.
Der Präsident hat einfach zu erklären, ob die beantragte Ansiedelung mit den Zielen der Anstedelungskommtsston im Widerspruch steht oder nicht, und je nachdem ist der Konsens zu erteilen oder zu versagen.
Aber von dem Recht, derartige bedingte Konsense zu erteilen und Konventionalstrafen zu stipulieren, enthält das Gesetz nicht das geringste.
Trotzdem suchen Behörden in dieser Weise das 658 4840 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
(Seyd« Mieschens) (L) Gesetz noch fortzubilden und zu ergänzen.
Nun ist das Reichsgericht in die Lage gekommen, darüber zu entscheiden, ob derartige Verpfltchtungserklärungen und Konventionalstrafen rechtsverbindlich sind oder nicht.
Es hat nämlich ein Deutscher eine derartige Verpflichtung unterschrieben, sich dann aber später geweigert, die Konventionalstrafe hypothekarisch sicherzustellen, und die Sache ist zum Prozeß gekommen.
Der Kreis Briefen, für den diese Konventionalstrafe stipuliert war, hat auf Eintragung geklagt.
Die Sache ist durch die Instanzen gegangen, und das Reichsgericht hatte darüber zu entscheiden, ob denn dieses Vorgehen der Behörden gesetzlich zulässig ist, und im Zusammenhange damit auch darüber, ob denn die ganze Ansiedelungsnovelle überhaupt mit dem Freizügigkeitsgesetz und mit dem Grundsatz der Rechtsgleichheit der Staatsbürger im Einklang sich befindet.
Meine Herren, das Reichsgericht hat beide Fragen bejaht.
Es ist hier selbstverständlich nicht der Ort, mich in lange juristische Auseinandersetzungen einzulassen, um die Unrichtigkeit dieses reichsgerichtlichen Urteils nachzuweisen.
Aber folgendes muß doch gesagt werden.
Es ist wunderbar, wie wenig Bedenken das Reichsgericht sich darüber gemacht hat, ob denn die Verwaltungsbehörden die Erteilung des Anstedelungskonsenses überhaupt an derartige Bedingungen knüpfen dürfen, trotzdem das Gesetz davon nicht das geringste enthält.
Das Reichsgericht sagt einfach, das sei zulässig, die Behörden könnten solche privaten Abmachungen treffen.
Es ist weiter darauf hingewiesen worden, daß hier ein Zwang vorliege, und daß die Verpflichtung deswegen nicht bestehen könne, weil sie wider die guten Sitten sei.
Das Reichsgericht hat sich auch über diese Frage sehr kurz gefaßt und hat auch darüber keine Bedenken weiter gehabt, ob wirklich im Ernste von einer freiwilligen Übernahme der Konventionalstrafe die Rede sein kann, wo doch ganz (L) offenbar der Antragsteller lediglich unter dem Zwang der Behörde gehandelt hat; denn wer wird sich einer solchen Verfügungsbeschränkung unterwerfen, wenn er nicht dazu gezwungen wird
Noch wunderbarer ist aber die Kürze, mit der das Reichsgericht den Vorwurf erledigt, daß die Anstedelungsnovelle von 1904 gegen das Freizügigkeitsgesetz und gegen den Grundsatz der Rechtsgleichheit aller Reichsangehörigen verstoße.
Ich erinnere daran, daß diese Frage in diesem hohen Hause infolge einer von uns eingebrachten Interpellation vor einiger Zeit den Gegenstand sehr eingehender und langer Verhandlungen gebildet hat.
Der Reichstag hat schließlich in seiner großen Mehrheit die Frage dahin beantwortet, daß die Ansiedelungsnovelle gegen das Freizügigkeitsgesetz verstoße und den Grundsatz der Rechtsgleichheit aller Reichsangehöriger verletze.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das Reichsgericht setzt sich darüber mit einigen wenigen Sätzen hinweg und beruft sich auf die Bemerkungen der Ausführungsanweisung, daß das Gesetz sich nur gegen solche Elemente richte, die durch nationalpoluische Bestrebungen den Bestand des Staates gefährden, sich aber nicht richte gegen Polen, die zwar ihre Muttersprache bewahren und Pflegen, aber in allen übrigen Beziehungen und vorbehaltlos sich als Preußen und Deutsche fühlen.
Es ist doch wirklich wuvderbar, daß das Reichsgericht diese Bemerkung der Ausführungsanweisung sich angeeignet hat, ohne zu merken, welch ein logischer Widerspruch in diesen Sätzen liegt.
Wie soll es möglich sein, daß jemand ein Pole ist und dabei gleichzeitig in allen Beziehungen und vorbehaltlos als Deutscher sich fühlt
Das wäre doch ebenso, wie wenn jemand ein Katholik wäre, sich aber dabei in allen Beziehungen und vorbehaltlos als Protestant fühlen würde.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, schon dieser Hinweis, daß sich das Gesetz (0) gegen diejenigen Polen richte, die sich nicht vorbehaltlos und in allen Beziehungen als Deutsche fühlen, ist doch ein Beweis dafür, daß es sich hier um ein gegen die Polen als solche gerichtetes Ausnahmegesetz handelt, das die Rechtsgleichheit der Reichsangehörigen vollständig aufhebt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das kann doch gar keinem Zweifel unterliegen.
Und es ist dann auch sehr bemerkenswert, daß diese Entscheidung des Reichsgerichts nicht bloß in polnischen Kreisen den schärfsten Widerspruch hervorgerufen hat, sondern selbst in einem so angesehenen Organ wie die „Deutsche Juristenzeitung ''als „nicht überzeugend ''charakterisiert worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der betreffende Herr, ein höherer Richter, drückt sich sehr vorsichtig aus.
Aber ich meine, die Worte „nicht überzeugend ''sagen schließlich dasselbe, was der Reichstag hier ausgesprochen hat, nämlich daß tatsächlich die Ansiedelungsnovelle gegen den Grundsatz der Rechtsgleichheit und gegen das Freizügigkeitsgesetz verstößt.
(Zustimmung bei den Polen.)
Wie gesagt, meine Herren, es ist zu verwundern, mit wie kurzer Begründung das Reichsgericht über diese Fragen hinweggegangen ist.
Aber bet näherer Prüfung der Rechtsprechung des Reichsgerichts muß man eben sagen, daß diese Entscheidung sich ganz in denselben Gleisen bewegt wie die sonstige Judikatur des Reichsgerichts in Fragen, die mit der Politik zusammenhängen.
Wo überhaupt ein Konflikt der Rechte des einzelnen mit der Staatsgewalt oder ein Konflikt der Rechte von Gruppen einzelner Bürger mit der Staatsgewalt, die ja meist nur die Polizetgewalt ist, eintritt, da entscheidet das Reichsgericht regelmäßig zu Gunsten der Polizei, zu Gunsten des Staates, 1 (v) (hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten) zu Gunsten der Staatspolitik.
Wo es nur zweifelhaft erscheinen könnte, auf welcher Seite in solchen Fällen das Recht liegt, da wird man finden, daß das Reichsgericht immer zu Gunsten der Staatsgewalt, der Polizeigewalt entscheidet.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist hier ja vielfach zur Sprache gebracht und auch nachgewiesen worden.
Ich darf mich heute darauf beschränken, dies auch hier bei dieser Gelegenheit zu konstatieren.
Meine Herren, ich bin am Ende meiner Ausführungen.
Wenn ich zu Anfang derselben gesagt habe, daß die Justiz im Osten des Reiches unter dem Einfluß der Politik schwer leidet, so werden Sie mir zugeben müssen, daß ich den Nachweis für diese Behauptung in vollem Umfange geführt habe.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun ist aber nichts gefährlicher für den Staat, als wenn die Rechtspflege auf die Dauer von politischen Einflüssen beherrscht wird.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Die Geschichte lehrt, daß derartige Zustände früher oder später zum Ruin des Staates führen.
Das polnische Volk aber, meine Herren, das unter dieser Justiz zu leiden hat, wird nicht aufhören, mit allen gesetzlichen Mtteln gegen das ihm widerfahrene Unrecht anzukämpfen, bis ihm früher oder später Gerechtigkeit zuteil wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Lisco.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
4841 (4) Dr. Liseo »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, zu den letzten Worten des Herrn Vorredners nur wenige Worte der Erwiderung.
Der Herr Vorredner hat ausgeführt, daß das Reichsgericht stets zu Gunsten der Polizei, stets zu Gunsten des Staates, stets zu Gunsten der Staatspolitik entscheide, wenn Fragen, die mit der Politik zusammenhängen, zur Entscheidung kommen, und, meine Herren, ich muß annehmen, daß der Herr Abgeordnete Seyd« (Wreschen) gemeint hat, daß das Reichsgericht das absichtlich tue.
Meine Herren, das ist ein schwerer Vorwurf gegen das Reichsgericht, dessen Unparteilichkeit vorhin von dem Herrn Abgeordneten vr.
Junck in so hervorragendem Maße gelobt worden ist.
Ich glaube, das Urteil über das Reichsgericht steht fest, und ich kann mich damit begnügen, derartige Anschuldigungen gegen das Reichsgericht mit Entschiedenheit zurückzuweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu einzelnen der Hauptfragen, die von den Vertretern der Parteien heute und gestern aufgeworfen worden sind, unsere Stellungnahme kurz präzisieren.
Ich will dabei so strittige Fragen, wie sie z.
B. der Herr Kollege Belzer aufgeworfen hat, indem er neuerdings das Ersuchen an die Reichsregierung stellte, mit einer neuen lex Heinze an den Reichstag zu kommen, nicht weiter behandeln.
Ich glaube, wir werden diese strittige Frage, über die wir uns seit einem Jahrzehnt hier unterhalten haben, zurückstellen können, nachdem auch der Herr Staatssekretär mit vollem Recht betont hat, daß die Hebung der Sittlichkeit durch die Strafgesetzgebung allein schlecht ge (L) rettet werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Meine Herren, auch wir begrüßen die Erweiterung und Vereinheitlichung der internationalen Beziehungen unseres Rechtslebens, auch wir bedauern, daß vor allem auf einem sehr wichtigen Gebiete, aus dem Gebiete des internationalen Wechselrechts von seiten einer Großmacht, wie England, solche Schwierigkeiten gemacht werden.
Wir hoffen und wünschen, daß es der Reichsregierung gelingt, diese Schwierigkeiten in der nächsten Zeit zu überwinden.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit auf die schweren Unzuträglichkeiten verweisen, die aus der Eintragung von Kontumazialürteilen der Schweiz und Italien in die Straflisten und in die Personalakten deutscher Staatsangehöriger entstehen.
Ich bin in der Lage, dem Herrn Staatssekretär aus der Presse, aus einer sächsischen Zeitung, eine Reihe derartiger Fälle nachzuweisen, um damit darzutun, daß es sich tatsächlich um große Härten zu Ungunsten deutscher Staatsangehöriger handelt.
Meine Herren, das Schlagwort von der „Weltfremdheit der Richter ''und der „Klaffenjustiz ''hat auch gestern und heute wieder eine große Rolle gespielt.
Der Herr Kollege Belzer hat recht, daß deutsche Gerichte manchmal Urteile erlaffen, die das Kopfschütteln weiter Kreise hervorrufen.
Demgegenüber hat aber auch mit vollem Recht der Herr Kollege Junck auf die vortreffliche Leitung von großen politischen Monstreprozeffen der letzten Zeit verwiesen.
Er hat mit vollem Recht dargetan, daß diese großen Prozesse, die auch hier in Berlin geführt worden sind, die Unabhängigkeit und Unparteilichkeit des deutschen Rtchtertums neuerdings glänzend bewiesen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, man muß sich vor einer (0) Verallgemeinerung der Vorwürfe gegen den deutschen Richterstand, die wir im einzelnen auch machen und machen müssen, hüten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ganz besonders unangenehm machen sich derartige Mißgriffe, die, wie ich zugestehe, vorkommen, und die Herr Belzer mit einzelnen Beispielen belegt, wenn es sich um eine politische Betätigung handelt, wenn es den Anschein bekommt, als wenn durch derartige Urteile die Gerichte selbst in die politische Kampfarena, in den Kampf der politischen Parteien eintreten.
Ich hätte in dieser Beziehung ein reiches Material, um zu zeigen, daß in der Tat deutsche Gerichte nicht immer den richtigen Weg gehen, und der Anschein den sie absolut vermeiden müßten —, als wenn sie in das Parteigetriebe hineingreifen, häufig nicht vermieden wird.
Ich will von vielen Beispielen nur drei Fälle herausgreifen.
Es handelt sich in dem einen Fall um Übertretungen gegen die Flugblattverordnungen, die ja immer eine große Krux in der Judikatur unserer Gerichte bedeuten.
Da wird in einem Fall ein Strafverfahren gegen einige Arbeiter erhoben, die ein Flugblatt verbreitet haben, und zwar weil das Gericht festgestellt hat, daß das Tragen der Zeitungspakete und vor allem das Lausen von Haus zu Haus zum Zwecke der Verteilung eine mit Anstrengung verknüpfte Tätigkeit sei, infolgedessen eine Übertretung der Sonntagsverordnung vorliege.
(Hört!
hört!
links.)
Der politische Gegner dagegen, meine Herren, hat nun seine Flugblätter nicht durch Menschen direkt verbreiten lassen, sondern er hat zunächst einen Wagen und dann ein Fahrrad benutzt, und als nun von seiten der gegnerischen politischen Partei die Anzeige erfolgte, wurde es handelte sich um Bund der Landwirte eine Verfolgung wegen desselben Reales abgelehnt, und zwar aus folgendem (v) Grunde: In dem vorliegenden Falle haben sich die vorstehend angeführten Tatbestandsmerkmale die ich eben erwähnte nicht nachweisen lassen.
Wenn auch die Beschuldigten zum Teil mit einem Gespann, zum Teil auf dem Fahrrad gefahren sind, so kann darin noch nicht eine mit Anstrengung verbundene Tätigkeit gefunden werden, (hört!
hört!
links) ganz abgesehen davon, daß diese Tätigkeit kaum auffällig werden konnte.
Die Flugblätter seien auch nur gelegentlich übergeben worden.
(Heiterkeit.)
Wenn man bedenkt, daß hier in demselben Zusammenhang auf der einen Seite der einen Partei die Verteilung derartiger Flugblätter verboten ist, und auf der anderen Seite die Verteilung der Flugblätter mit Hilfe eines Fahrrades als zulässig erklärt worden ist, so kann man doch davon sprechen, daß hier mit zweierlei Maß gemessen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Eine politisch merkwürdige Entscheidung ist unzweifelhaft auch die Verurteilung wegen groben Unfugs, und zwar unter Anwendung des äoius svemtusüs, wegen der Hochrufe auf das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht.
Das steht tatsächlich aus, als wenn die Gerichte selbst mit Politik treiben wollten.
Meiner Anschauung nach muß von den Gerichten unter allen Umständen vermieden werden, daß auch nur der Anschein entsteht, als wenn sie selbst in die politische Kampfesarena hinabsteigen wollten.
Höchst merkwürdig ist auch eine Nachricht, die heute durch die Zeitungen geht.
Es ist bekannt, wie oft versucht 656 4842 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
(Dr. Müller Meiningens) () wird von seiten der Gerichte, bei der Eintragung von Vereinen „politische, sozialpolitische oder religiöse Zwecke ''nach dcm Bürgerlichen Gesetzbuch zu konstruieren, es fällt nun auf, daß als „unpolitischer Verein ''unter Nr.
77 des Vereinsregisters beim Amtsgericht Berlin-Mitte der Bund der Landwirte eingetragen worden ist.
Ich glaube denn doch, es kann kein Zweifel bestehen, daß der Bund der Landwirte ein politischer Verein ist.
Das Gericht Berlin-Mitte scheint ja den Herrn Kollegen Diederich Hahn nicht als einen Politiker anzusehen als Letter des Bundes der Landwirte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich weiß nicht, als was das Gericht den Herrn Kollegen Diederich Hahn ansieht!
Ich meine, daß eine solche Behandlung des Bundes der Landwirte durch ein deutsches Gericht eine höchst auffallende Maßregel ist, um so auffallender im Hinblick auf die Strenge, mit der sonst die Gerichte bezüglich der Requisite der sozialpolitischen, politischen oder religiösen Zwecke vorgehen.
Herr Kollege Junck hat heute auch zu der neuen Bewegung, die aus dem deutschen Richterstand selbst kommt, und die von Jena ausgeht, Stellung genommen.
Es ist ganz richtig, was auch der Herr Staatssekretär gestern sagte, daß die Gewähr für eine gute Justiz in erster Linie in der Tüchtigkeit der Person des Richters liegt, daß also, wie der Herr Staatssekretär gestern meinte, der richtige Mann an die richtige Stelle bei den deutschen Gerichten gesetzt werden müßte; aber das ist nicht bloß eine Frage der Organisation und der Gesetzgebung, sondern vor allem auch eine Frage des Unterrichts, eine Frage der Erziehung.
Es wird von seiten dieser neuen Bewegung verlangt, daß die zukünftigen Richter als „Gegenwartsjuristen ''ausgebildet werden.
Kräftige, lebendige Persönlichkeiten mit praktischem, frischem, offenem Blick für das Leben, ohne bloße Aktengelehrsam (L) kett das ist die schöne Forderung, die dort erhoben wird.
Diese Forderung aber der wir unsererseits den größten Erfolg wünschen kann nur dann erfüllt werden, wenn diese Reform des Richtertums viel früher als in der Affessorenzeit einsetzt.
Die Reform muß schon auf dem Gymnasium beginnen, und erst recht auf der Universität und in der Vorpraxis einsetzen.
Gewiß, wir brauchen Richter, die nicht bloß Straf- und Zivilrecht, sondern auch Psychologie, Kriminalistik im weiteren Sinne des Wortes, Sozialpolitik, Volkswirtschaft usw.
beherrschen.
Wir müssen an eine vollkommene Andemng der ganzen Ausbildung der Juristen herangehen, wenn wir auch nur annähernd das erreichen wollen, was die neue, von Jena ausgehende Bewegung in ihr Programm geschrieben hat.
Das Ideal von Adickes, das Ideal des königlichen Richters in gehobener Stellung, erreichen wir, wenn die Dinge so weiter gehen, wie in letzter Zeit, am allerwenigsten; im Gegenteil: wir kommen immer weiter von diesem Ideal ab.
Die Anstellungsverhältniffe der Richter werden immer schlechter, in Preußen wie im übrigen Deutschland; am allerschlechtesten z.
B. in Württemberg.
Das ist keine reine Standesfrage, sondern eine Frage, die für die Zusammensetzung unserer zukünftigen Ritterschaft, besonders gegenüber der Verwaltung, die größte Bedeutung hat.
Wenn der Staat hier nicht bald mit Reformen vorgeht, so entsteht die Gefahr, daß in absehbarer Zeit die besseren Elemente die Staatskarrtere verlassen und dahin gehen, wo sie ein besseres Fortkommen haben: in die Verwaltung oder in den Privatdienst.
Deshalb ist diese Frage nicht etwa eine kleinliche Rtchterbesoldungsfrage, sondern eine für die Entwickung unseres Rechtslebens sehr wichtige Frage.
Ein nervöser, abgearbeiteter, schlecht bezahlter Richter kann nicht das leisten, was Adickes sich als Ideal des königlichen Richters in gehobenerStellung vorstellt.
Ich kann vollkommen dem zustimme », was Herr (v) Kollege Dr. Junck heute über die abwechselnde Verwendung der Richter in Zivil- und Strafsachen gesagt hat.
Hier verstehe ich eigentlich den Standpunkt der Reichsjufttzverwaltung nicht ganz.
Ich halte es für keinen Eingriff in die Selbständigkeit der Richter, wenn eine Landesjustizverwaltung anordnet, daß Richter abwechselnd in der Straf- und in der ZIvtljustiz beschäftigt werden.
Ich glaube, eine solche Anregung seitens des Reichsjustizamts würde auf ganz guten Boden fallen.
Das Reichsjusttzamt könnte aber der Sache noch viel erfolgreicher nachgehen, wenn es unseren Antrag zu § 22 »des Gerichtsverfassungsgesetzes, den der Reichstag angenommen hat, auch seinerseits annähme.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär lächelt dazu; er wird mir aber selbst zugestehen, daß, wenn dieser Antrag von den verbündeten Regierungen angenommen würde, und sämtliche Hilfsrichter ausgemerzt würden, eine solche abwechselnde Verwendung sich leichter ermöglichen ließe, als bisher.
Der Herr Kollege Dr. Junck hat heute auch die große Frage aufgeworfen: woher kommt die unzweifelhaft starke Unzufriedenheit mit unserem deutschen Richterstand, woher kommen die Klagen, die wir hier bei jeder Justizdebatte stets hören
Er hat die Antwort darauf offen gelassen.
Einer unserer bedeutendsten Juristen, Heinrich Brunner, suchte in folgendem Satz den Gmnd für die Unzufriedenheit gegenüber unserem Rtchtertum: Die Rechtswissenschaft ist heute nicht populär, weil die Gerechtigkeit ein strenges Antlitz zeigt und keine Reklame kennt.
Ich möchte doch die Richtigkeit dieses Satzes Brunners sehr bezweifeln.
So leicht ist die große und schwierige Frage nicht zu beantworten.
Ich erblicke wenigstens einen Grund davon in der Gefahr der Verallgemeinerung (v) von Fehlsprüchen einzelner Gerichte, also in der mangelnden Aufklärung, (sehr richtig!
links) die auf seiten der Justizverwaltungen obwaltet.
Auch das Reichsjustizamt könnte in dieser Beziehung ich habe das bereits früher öfters angedeutet viel mehr tun als bisher.
Die große, allseitig eingestandene Verstimmung zwischen Volk und Recht liegt meiner Überzeugung nach auch in der großen Schwierigkeit, den durch die Rechtsprechung oft verletzten Individualismus unserer Tage aufzuklären und ihn zu überzeugen, daß das allgemeine Interesse, die Rechtssicherheit, durch die Rechtsprechung auch tatsächlich gewahrt ist.
(Sehr gut!
links.)
Dazu kommt das Odium, daß es oft totes Recht ist und nicht lebendiges Recht, das die Richter anzuwenden haben, (sehr richtig!
links) daß also die Sünden der Gesetzgebung den Richtern direkt in die Schuhe geschoben werden.
Meine Herren, die Aufgabe einer derartigen Aufklärung, wie ich sie kurz bezeichnet habe, war von jeher sehr schwer; sie wird aber um so schwerer werden, je komplizierter unser ganzes Rechtssystem wird.
Dazu kommt aber ein Grund, auf den meiner Anschauung nach in der Presse und in der Öffentlichkeit noch viel zu wenig hingewiesen ist: das ist das Odium einer unglaublich zurückgebliebenen Poltzeistrafgesetzgebung bei uns in Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben bei anderer Gelegenheit auf diese Polizeistrafgesetzgebnng hingewiesen.
Es könnte wahrhaftig jeden Lustspieldichter reizen, in dieses Füllhorn von tollen Dingen hineinzugreifen, um zu zeigen, was sich noch in dieser Poltzeistrafgesetzgebung in Deutschland an Belleitäten Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
4843 (Dr. Müller Meiningens) M findet.
Da ist die Anmeldung der unehelichen Schwangerschaft bei der Polizei bis zum vierten Monat (Heiterkeit) bei einer Strafe von einem bis drei Talern usw.
Das ärgerlichste an diesen zurückgebliebenen Poltzeistrafgesetzcn ist die Mißachtung der persönlichen Freiheit, die sich allüberall zeigt, und die bet der Anwendung dieser Polizeistrafgesetze auch wieder dem Richter, und zwar mit Unrecht, in die Schuhe geschoben wird.
Meine Herren, wir dürfen nur an den das größte Aufsehen erregenden Fall der Dienstmagd Josephs Ctaston erinnern, die 8 Monate in Hast saß wegen einer angeblichen Übertretung, (hört!
hört!
links) —ich sage: wegen einer angeblichen Übertretung; denn ich bin der Meinung, daß die Bestimmungen über die Sachsengänger auf diese Dtenstmagd, die für 14 Monate fest angestellt war, überhaupt keine Anwendung fand.
Aber diese Inhaftierung einer Person ohne jeden Rechtsgrund auf 8 Monate zeigt doch, in welchem Zustande unsere ganze Polizeistrafgesetzgebung in Deutschland sich befindet.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sache ist auch durch die Antwort, die vom preußischen Minister im preußischen Abgeordnetenhause gegeben wurde, keineswegs aufgeklärt.
Ich möchte nur auf einen Punkt in dieser merkwürdigen Sache hinweisen.
Der preußische Minister des Innern hat, wenn ich mich recht erinnere, die ganze Schuld auf den Landrat und auf die untergeordneten Polizeibehörden geschoben.
Ich verstehe das nicht.
Es geht nämlich aus den Akten, die mir zur Verfügung gestellt worden sind, hervor, daß am 5.
Juli der Rechtsanwalt Jondt eine direkte Eingabe an das Ministerium des Innern gemacht hat (hört!
hört!
links) (L) mit der dringenden Bitte, doch endlich eine Entscheidung in dieser Sache herbeizuführen.
Aber auch am 5.
Juli, nachdem die Dienstmagd bereits seit dem 8.
Januar in Haft saß, (hört!
hört!
links) ist sie noch nicht entlassen worden.
Nun ist das Merkwürdige, daß der Rechtsanwalt, der die Sache geführt und am S. Juli bereits das Ministerium darauf aufmerksam gemacht hat, daß die Dtenstmagd über ein halbes Jahr sitzt, von dem Minister des Innern überhaupt keine Antwort erhallen hat.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Wie kann nun der preußische Minister behaupten, daß die Nachgeordneten Behörden die Schuld haben, wenn bereits mehr als einen Monat vor der Entlassung der Dienstmagd ihm von dem Rechtsanwalt förmliche Mitteilung über die Sache gemacht ist
Hier wäre eine Aufklärung von der preußischen Regierung dringend notwendig!
Noch merkwürdiger ist, daß erst am 28.
Oktober 1910, also erst nach beinahe 11 Monaten, eine offiziöse Kundgebung in der Sache erfolgt ist gegenüber der „Nationalliberalen Korrespondenz ''.
Darin heißt es: Die Ctaston ist bereits am 10.
August, —bereits am 10.
August, meine Herren, nämlich nach acht Monaten!
(hört!
hört!
links) also einen vollen Monat, bevor die erste Mitteilung über die Inhaftnahme in der Presse erschien, auS der Polizeihast entlassen worden und wenige Tage darauf von MySlowitz in ihre Heimat zurückgekehrt.
Daß Weisungen ergangen sind, um ähnlichen Vorkommnissen für die Zukunft vorzubeugen, bedarf kaum der Erwägung.
Meine Herren, man bemerke diese merkwürdig überlegene Behandlung seitens einer Regierung, die kein Wort der Entschuldigung für das verletzte Rechtsempfinden nicht bloß des deutschen Volkes, sondern wie sich aus den Ver- (0) Handlungen der österreichischen Delegation zeigte ich kann sagen: von fast ganz Europa übrig hat!
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Jnhaftbehaltung dieser Dienstmagd weit über die deutschen Grenzen hinaus das größte Befremden hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat aber in der letzten Zeit die Presse gezeigt, daß diese Fälle keineswegs vereinzelt find.
Ich habe hier eine ganze Reihe von Fällen, die z.
B. aus Holstein nachgewiesen sind, die ganz ähnlich gelagert sind wie dieser Fall der Dtenstmagd Ciaston.
Alle diese Fälle sind beschämende Beweise für die deutschen Rechtsverhältnisse.
Unser ganzes Rechtsleben leidet unter diesen ungenügenden Poltzeistrafgesetzverhältnissen.
Wir müssen dringend verlangen, daß die Reichsgesetzgebung sich oieser Dinge annimmt, daß sie gründlich Remedur schafft und einmal ausputzt unter diesem Wust von unglaublichen Polizetstrafbestimmungen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine ganze Reihe von ähnlichen Fällen habe ich vor mir liegen.
Hierher gehört auch der unerhörte Fall, der heute bereits kurz erwähnt worden ist, bezüglich der Witwe Last, die wegen Schulversäumnis ihrer Kinder einen Tag Haft in Umwandlung einer Geldstrafe von 1 Mark bekam, und die dann in dieser Haft verbrannte.
Ein anderer Fall, der in unserer Zeit auch sehr merkwürdig anmutet, ist ebenfalls ohne jede Dementierung durch die deutschePreffe gegangen.
Hier hat ein Arbeiter seine 13Jahre alte schulpflichtige Tochter an einen Landwirt zur Arbett vermietet.
Das Mädchen ist nun aus derDtenststelle entlaufen, weil es, wie es angibt, von männlichen Personen in ihrem Dienste belästigt worden sei, und kehrte in das Elternhaus zurück.
Nun hat der Dienstherr bei der Polizeibehörde die zwangsweise Zuführung dieses 13 jährigen Kindes beantragt.
Mit einer Vollmacht versehen, erschien w) nun der Polizist in dem Schullokal Und hat das Schulmädchen, wie es in der Presse heißt, an einer Kette, die am Handgelenk des Kindes befestigt war, (hört!
hört!
links.)
durch die Straßen ihrem Bestimmungsorte wieder zugeführt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich muß doch sagen: wenn das richtig sein sollte und ich finde nirgends eine Dementierung dieser Mitteilung —, so ist das doch eine Roheit, (sehr richtig!
links.)
die alledem, was wir in unserer ganzen Kriminalistik in den letzten Jahren verlangt haben und auch in Zukunft bet der Strafprozeßreform anstreben, Hohn spricht.
Meine Herren, ein weiterer Gmnd zu den Klagen gegen unseren deutschen Jurtstevstand ist unzweifelhaft auch die falsche, oft geradezu tendenziöse Behandlung der Zeugen und Angeklagten in den Prozessen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf des Abgeordneten Gothein: Siehe Greifswald!)
Darauf komme ich noch mtt einigen Worten, Herr Kollege Gothein.
Der Fall Schönebeck wurde bereüs gestern hier behandelt.
Er ist ja auch sonst kriminalpolitisch ungemein interessant.
Z.
B. die Stellung der Kriminalpolizei, vor allem des Kriminalkommissars Wannowskt gewissermaßen als Mittelsmann zwischen dem Kriegsminister und dem Staatsanwalt, eine merkwürdige Erscheinung!
Meine Herren, der Fall der Frau v. Schönebeck führt aber, wie der Fall Osterroth.
der mtt dem Falle Becker in Verbindung steht, von selber zu der mangelnden deutschen Jrrengesetzgebung.
Es ist dringend notwendig, daß wir endlich an eine Reform unserer Jrrengesetzgebung herangehen.
(Sehr richtig!
links.)
4844 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
(Dr. Müller Meiningens) (L.) Wenn man auf der einen Sette so merkwürdige Dinge sieht, wie z.
B. den Versuch, einen unbequemen Prozeßgegner zu beseitigen ich erinnere nur an den merkwürdigen Fall, der sich jetzt mit dem Professor LehmannHohenberg abspielt —, wenn man aus der anderen Seite steht, wie das Publikum vollkommen ungeschützt ist ich erinnere daran, daß einer unserer Retchstagskollegen in den letzten Wochen von einem Narren verfolgt wird, der ihn nicht bloß mit Schmähbriefen überhäuft, sondern bereits das Präsidium des Reichstags mit derartigen Schmähbrtefen belästigt: wenn dieser Narr den Kollegen und seinen Sohn tätlich bedrohen und trotzdem gegen denselben nichts geschehen kann, so muß ich sagen: unsere Jrrengesetzgebung befindet sich noch in einem rudimentären Zustand.
(Zuruf links.)
Es ist ein Fall, der unsern Kollegen Buddeberg angeht.
Wenn es so weit geht, daß ein Beamter des Polizeipräsidiums selbst den Rat geben muß: hauen Sie doch dem Menschen mit dem Stock eins über den Kopf!
(Heiterkeit) so, muß ich doch sagen, ist es weit bei uns im Deutschen Reiche gekommen, wenn die Jrrengesetzgebung das Publikum, die gesunden Menschen gegen einen Narren so wenig schützen kann!
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, das ist ein Mangel unserer Gesetzgebung.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Schwierigkeit einer Reform unserer Jrrengesetzgebung sehr groß ist!
Wir haben diese Klage unter Anführung von vielen Fällen seit vielen Jahren vorgebracht!
Mit der Betonung der oft tendenziösen Behandlung von Zeugen und Angeklagten in Prozeßen muß ich noch einmal mit einigen Worten auf den Fall Becker zurückkommen.
Es ist ja erfreulich, daß mit Ausnahme der (L) Konservativen und der Wirtschaftlichen Vereinigung alle Parteien das Ungeheuerliche des Strafmaßes in dem Falle Becker anerkannt haben.
Was kann sich denn rin Verbrecher bei uns in Deutschland, um ein Jahr Gefängnis zu bekommen, leisten
(Heiterkeit.)
Nach der Statistik, die über die Tätigkeit einer Strafkammer aufgemacht worden ist ich will nur einzelne Fälle auS dieser Lsste hervorheben —, kann sich ein Deutscher um folgende Strafabmefsungen folgende Reale erlauben: Urkundenfälschung und Betrug: 3 Monate, Beihilfe zur Abtreibung: 14 Tage Gefängnis, Diebstahl im Rückfall: 3 Monate, Betrug im Rückfall: 9 Monate, Sittlichkeitsverbrechen: 7 Monate, Einbruchsdiebstahl: 3 Monate, Urkundenfälschung: 5 Wochen, widernatürliche Unzucht: 6 Wochen, Raub: 4 Monate, Meuterei: 3 bis 7 Monate, Brandstiftung: 1 Monat, Meineid: 1 Jahr, Abtreibung: 3 Monate 15 Tage, Päderastie: 1 Monat 15 Tage, Kuppelei: 3 Monate, Entführung: 3 Monate Blutschande: 2 Wochen, Zuhälterei: 10 Monate.
Also der Zuhälter, einer der gemeinsten Teile der menschlichen Gesellschaft überhaupt, kommt mit einer Strafe von 10 Monaten wegen seiner Zuhälterei durch, der ehrliche, rückgradfeste Mann aber, der das ist implicite selber in dem Urteil anerkannt aus feiner innersten politischen Überzeugung heraus in den Kampf eingetreten ist, in einen Kampf, der nach dem Urteil selbst durch starke Reizung bis zu einem gewissen Grade aufoktroyiert worden ist, wird zu einem Jahr Gefängnis verurteilt, (hört!
hört!
links) weil er gegen Seine Majestät, den preußischen Landrat scharf und beleidigend aufgetreten ist.
Ich glaube, daß man es in den weitesten Kreisen unseres deutschen Volkes nicht verstehen wird, daß in solcher Weise, wie dies von dem Kollegen Wagner und Varenhorst hier geschehen ist, die horriblen Strafen als richtig bezeichnet werden.
Ich (0) will kein Wort von der Vorgeschichte des Beckerprozesses weiter sagen, ich will mich nur mit einigen Worten der Prozeßführuug seitens des Vorsitzenden, seitens der Staatsanwaltschaft und der Regierungsorgane zuwenden.
Meine Herren, diese Prozeßführung ist eine mir geradezu unbegreifliche!
Jedesmal, wenn die Sache für den Nebenkläger sehr heikel geworden ist, springt sofort der Regierungspräsident Blomeyer mit dem Amtsgeheimnis dazwischen; es wird dafür gesorgt, daß die unangenehme Frage von seiten des Gerichts zurückgewiesen wird.
Meine Herren, als die sozialdemokratisch-konservative Verbrüderung um nur einige Beispiele herauszusuchen —, die behauptete konservative Bestechung der sozialistischen Führer nachgewiesen werden sollte, springt der Regierungsvertreter dazwischen und erklärt, daß darauf keine Auskunft gegeben werden könnte.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das Stärkste im ganzen Prozesse erblicke ich aber in der Vorenthaltung der Akten über den liberalen Verein.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn hier das Gericht sagt, daß kein Anhaltspunkt vorläge, daß die von dem Angeklagten behaupteten Tatsachen in den Akten auch tatsächlich nachgewiesen werden könnten, daß infolgedessen von einer Ergänzung des Beweises nach dieser Richtung hin keine Rede sein könnte, so ist mir das geradezu unfaßlich.
Es ist um so wunderbarer, als sich aus den Akten, die gestern der Herr Kollege Dr. Ablaß vorgelesen hat, gezeigt hat, was (wie dort über die Anbrüderung des Landrats an Herrn Becker) an politisch interessanten Tatsachen in die Öffentlichkeit damit gebracht werden könnte.
Meine Herren, das weitere Verhalten!
Wenn der Angeklagte Vermutungen vorgebracht hat, hat ihm der Vorsitzende vorgehalten, daß das bloße Vermutung sei, und (v) auf Grund von Vermutungen ein Urteil nicht gefällt werden könnte.
Wenn aber die Verteidigung anstelle der Vermutungen Behauptungen aufstellte, wurde an die Verteidiger die Frage gestellt: wie kommt ihr überhaupt zu derartigen Behauptungen
(Hört!
hört!
links.)
Und diese fortgesetzten inquisitorischen Fragen an die Verteidiger, wie sie zu diesen Behauptungen überhaupt kämen, brachten die Verteidiger dazu, daß sie eine zeitlang annehmen mußten, es solle gegen sie selbst ein Disziplinarermittlungsverfahren durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Merkwürdig ist es auch, daß man z.
B. drohte, wenn eine Erklärung des Rechtsanwalts Dr. Schücking aufrecht erhalten würde, so würde das Gericht seine Schlüsse aus dieser Aufrechterhaltung seiner Behauptung ziehen.
(Hört!
hört!
links.)
Mit vollem Recht wurde seitens der Verteidigung gellend gemacht, daß hier ein unzulässiger Druck auf die Verteidiger ausgeübt werden solle, um die Behauptungen wieder zurückzunehmen, die für die Verteidigung von Tragweite waren.
Meine Herren, das Ärgste nach meiner Anschauung war, daß fast alles, was wirklich zur Entlastung des Angeklagten dienen konnte, ihm in der Beweisführung abgeschnitten wurde.
Der Angeklagte wollte und konnte nach seiner Behauptung beweisen, daß der Landrat V. Maltzahn auch ihn beleidigt hätte.
Ich sollte meinen, daß in einem Beletdigungsprozeß es doch sehr viel nicht bloß bezüglich der Straffrage, sondern auch bezüglich der Schuldfrage darauf ankommt, ob der Angeklagte den Nachweis liefern kann, daß er seinerseits von dem Gegner beleidigt worden sei; auch hier ist die Staatsanwaltschaft dazwischen gesprungen und hat protestiert mit der merkReichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
4845 (vr.
Müller Meiningens) (-v) würdigen Begründung, daß es sich hier um einen Vertrauensbruch seitens eines Zeugen handeln würde.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe links.)
Meine Herren, ich möchte wissen, was geschehen wäre, wenn es sich um eine Beleidigung des Heim v. Maltzahn handelte, und wenn von seiten der Verteidigung geltend gemacht wäre, daß es sich hier um einen Vertrauensbruch von seiten eines Zeugen handle.
Es würde wahrscheinlich dargetan worden sein, daß der Verteidiger auch nicht die primitivste Kenntnis unserer Strafprozeßordnung besitze, um derartige Einwendungen machen zu können.
Was hat aber das Gericht getan
Das Gericht hat die Stellung der Frage als „unerheblich ''abgelehnt.
Nun will Becker nachweisen, daß der Landrat auch den Willen hatte, ihn wirtschaftlich zu schädigen; man sollte meinen, daß das von großer Tragweite für den Ausgang des Prozesses wäre.
Der Vorsitzende erklärt aber: ich glaube, dazu ist die Hauptversammlung nicht da, um nach dieser Richtung Ermittlungen anzustellen.
(Hört!
hört!
links.)
Beide Beweise mußten für die Strafftage wie für die Schuldfrage von größter Bedeutung in diesem Prozesse sein.
Meine Herren, der ganze Mangel an Takt und Objektivität seitens des Vorsitzenden geht aber aus der Behandlung der Zeugen hervor.
Es war ja an sich merkwürdig, daß gerade diesem Herrn der Vorsitz übertragen worden ist; er genießt eine derartige Popularität bei dem Publikum und bei der Rechtsanwaltschaft, daß er dort die „eiserne Jungfrau ''genannt wird.
(Heiterkeit links.)
Es wird von Augenzeugen mitgeteilt, daß der Nebenkläger v. Maltzahn häufig mit der Hand in der Hosentasche seine Aussage vor Gericht gemacht hat.
Als aber der Lehrer Schacht, einer der Hauptzeugen, wie zahlreiche andere Zeugen sich etwas an den Zeugentisch aufstützte (s) und anlehnte, wurde er wie ein Schuljunge von dem Vorsitzenden zurechtgewiesen.
Auch das Auftreten gegenüber der Verteidigung ist ein auffallendes.
Es wurde z.
B. einer der Verteidiger wegen seines „höhnischen Lächelns ''von seiten des Vorsitzenden gerügt; es wurde aber von der anderen Seite bei der Ablehnung eines Richters darauf hingewiesen, daß einer der Beisitzer fortgesetzt höhnisch-sarkastisch gelächelt habe.
Als nun von seiten der Verteidigung das geltend gemacht wurde, wurde der Beweis darüber abgeschnitten, indem es hieß, es könne dies nicht nachgewiesen werden, obwohl die beiden Verteidiger selbst als Zeugen diese Behauptung aufstellen konnten.
Dem Vertreter des Nebenklägers aber wurde die Anzweiflung der Schwurehre von Hunderttausenden, wie es gestern bereits mein Freund Ablaß betont hat, ohne weiteres und ohne Rüge von seiten des Gerichts gestaltet.
Welcher Fehler es überhaupt war, gerade diesen Mann als Vorsitzenden auszuwählen, habe ich bereits kurz hervorgehoben.
Der Vorsitzende sollte nach dem Gerichtsbeschluß kein Parteigänger sein.
Es ist zwar festgestellt, daß er politisch konservativ war, es ist auch ferner festgestellt, daß er der Gründer eines konservativen Vereins war, und ferner, daß er sich früher stets konservativ politisch betätigt hat; trotzdem hat aber das Gericht unter Verwerfung des Ablehnungsantrages der Verteidigung erklärt, daß der betreffende Vorsitzende kein Parteigänger der konservativ-agrarischen Partei sei, und zwar unter anderem mit der merkwürdigen Begründung, daß die Äußerung des Landgerichtsdirektors selbst ergäbe, daß er sich nicht als Parteigänger der konservativagrarischen Partei betrachte.
Ich glaube, daß das kein genügender Grund ist, um einen Ablehnungsantrag seitens der Verteidigung zu verwerfen.
Ich behaupte, daß es ein großer Fehler der Prozeßleitung gewesen ist, gerade eine Parteipolitisch sehr exponierte Persönlichkeit in einem derartig ausgesprochenen politischen Prozesse an die Spitze (v) zu stellen.
Meine Herren, Gerichte wie das Greifswalder in diesem Falle Becker sind meiner Anschauung nach der allergrößte Schaden für das höchste Gut des deutschen Richterstandes, des Vertrauens zu ihm.
(Sehr richtig!
links.)
Das Greifswalder Gericht zeigt, was ein Fachjuristentum ohne Weltkenntnis, was ein bureaukratisches System, was eine unbewußte gesellschaftliche Abhängigkeit an Schaden für unsere ganze Justiz bringen kann.
Wer es mit dem deutschen Richterstande gut meint, wer allen gehässigen Verallgemeinerungen gegen unseren deutschen Rtchterstand mit Erfolg entgegentreten will, der muß mit Freimut eingestehen, daß eine solche Prozeßführung, wie sie hier beliebt wurde, geradezu aufreizend auf weite Kreise wirken muß.
Wir wollen im Wege der Gesetzgebung und das wird auch unser Bestreben sein bet der Novelle zur Gerichtsverfassung und zur Strafprozeßordnung alles tun, um derartige Prozesse wie den Greifswalder in Zukunft zu vermeiden, im Interesse des deutschen Richterstandes und im Interesse des Vertrauens des Volkes zu unserem deutschen Richterstande, des Vertrauens, ohne das der Staat auf die Dauer ohne Erschütterung seiner Grundlagen nicht bestehen kann.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand weiter zum Worte gemeldet ist.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich werde die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, ohne besondere Abstimmung feststellen, daß dieselben nach den Anträgen der Kommsston in zweiter Lesung angenommen sind.
Ich rufe also auf Kap.
65 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12.
Kap.
65 ist angenommen.
Wir kommen zu Kap.
66, Reichsgericht.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Tit.
9.
Hierzu liegt ein Antrag der Kommission vor auf Nr.
721 der Drucksachen hinzuzufügen: 154 000 Mark fallen 1913 weg.
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus hier nach dem Antrage der Kommission beschließt.
Dies ist der Fall.
Ich rufe weiter auf Tit.
10, 10 », 11 und erkläre diefe Titel für bewilligt.
Tit.
12.
Hierzu liegt gleichfalls eiu Antrag der Kommission vor, auf Nr.
721 der Drucksachen, dahingehend, hinzuzufügen: 9210 Mark fallen 1913 weg.
Auch hier werde ich annehmen, daß das Haus den Beschlüssen der Kommission folgt, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe Wetter auf Tit.
13, 14, 15 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
7 Tit.
1, Ausarbeitung des Entwurfs eines neuen Strafgesetzbuchs.
Hierzu beantragt die Kommission auf Nr.
721II eine Resolution, dahingehend: bei Genehmigung der Ausgabe die Erwartung auszusprechen, daß der Herr Reichskanzler in die Strafrechtskommisston mindestens drei Rechtsanwälte, die Kriminalisten sind, als ständige Mitglieder beruft.
Das Wort in der eröffneten Diskussion Hot der Herr Berichterstatter.
vr.
Heckfcher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie Ihnen bekannt ist, hat das Reichsjustizamt 4846 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1911.
(Dr. Heckscher.)
(L.) bereits einen Entwurf für das neue Strafgesetzbuch der öffentlichen Kritik vorgelegt.
Der Entwurf soll zusammen mit den kritischen Bemerkungen einer neuen Kommission unterbreitet werden, über die Zusammensetzung dieser Kommission hat der Herr Staatssekretär im Verlauf der gestrigen und heutigen Debatte eine Reihe von Ausführungen gemacht, die meines Erachtens im wesentlichen die Beratungen der Budgetkommission erschöpfen.
Die Strafgesetzbuchkommission, die diesen Entwurf und seine Kritik verwerten und bearbeiten soll, wird sich aus 15 Personen zusammensetzen, über deren Eigenschaften der Herr Minister ebenfalls schon mehrere Ausführungen getan hat.
Meine Aufgabe wird sich, so meine ich, daher darauf beschränken können, daß ich dem hohen Hause davon Kenntnis gebe, daß im Schoße der Budgetkommission für die Zusammensetzung der neuen Strafgesetzbuchkommission folgende Anregungen gegeben worden sind.
Es wurde erstens der Wunsch ausgesprochen, daß zu den Mitarbeitern dieser Kommission auch ein hervorragender Pädagoge zugezogen werden sollte, ein Mann, der vor allem in dem Grenzgebiet der Zurechnungsfähigkeit und geistigen Minderwertigkeit und Ähnlichem zu hören sei, und ebenso hat man in der Kommission dem Wunsch Ausdruck verliehen, daß ein Vertreter der Presse hinzugezogen würde.
Ich möchte hinzufügen, daß in der Kommission hierbei ausdrücklich betont worden ist, daß die berufene Vertretung der Presse dem Herrn Staatssekretär eine geeignete Persönlichkeit vorschlagen solle.
Die Kommission hat also, ich wiederhole es, Wert darauf gelegt, daß der Sachverständige der Presse von den berufenen Organisationen der Presse vorgeschlagen werden sollte.
Zum Schluß ist in der Kommission angeregt worden, daß drei Rechtsanwälte, und zwar Rechtsanwälte, die mit der kriminalistischen Tätigkeit möglichst vertraut seien, als Mitglieder der Strafgesetzbuchkommisston berufen (L) Ich kann Sie, meine Herren, Mission nur bitten, einmal den Tite aber auch dem Wunsche beizustimmen, den die Kommission in Form einer Resolution geäußert hat.
Ich möchte aber die Bemerkung nicht unterdrücken, daß dieser Wunsch der Budgetkommission meiner Meinung nach bereits dadurch seine Erfüllung gefunden hat, daß der Herr Staatssekretär im Laufe der Debatte im Plenum erklärt hat, daß er diesem Wunsche Rechnung tragen würde.
würden, m Namen der Komzu bewilligen, dann Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, erst durch die Erläuterungen des Herrn Berichterstatters ist klargestellt worden, aus wieviel Mitgliedern die Kommission bestehen, und wie groß im Verhältnis dazu die Zahl der Rechtsanwälte sein soll.
Wenn die Kommission aus 15 Mitgliedern besteht, so habe ich nichts dagegen, daß drei von ihnen Rechtsanwälte sind.
Ich würde anderer Ansicht sein, wenn etwa die Kommission nur aus 5 Mitgliedern bestehen und darunter 3 Rechtsanwälte sein sollten.
Andererseits würde ich aber die Zahl von 3 Rechtsanwälten für nicht ausreichend halten, wenn etwa 30 Kommissionsmitglieder vorhanden sein sollten.
Unter der Voraussetzung, daß die zu bildende Strafrechtskommisston aus 15 Mitgliedern besteht, akzeptiere ich also den Beschluß der Kommission.
Immerhin aber ist es eigentümlich, daß wir die Zahl der Kommisstonsmitglieder nicht hier im Reichstage festsetzen, sondern daß wir nur den Wunsch ausdrücken, daß darunter mindestens 3 Rechtsanwälte sein sollen.
Auch den übrigen Wünschen, die der Herr Berichterstatter bezüglich der Zusammensetzung der Kommission vorgetragen hat, möchte ich beistimmen.
Ich wundere (v) mich nur, wenn ein Vertreter der Presse und ein Pädagoge zugezogen werden soll, daß dann nicht auch ein Sachverständiger auf dem Gebiete der Arbetterfürsorge, der Sozialpolitik zugezogen werden soll; denn ich nehme an, daß das neue Strafrecht auch manche Punkte berühren wird, die auf dem sozialen Gebiet liegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, wenn er die von dem Berichterstatter eben erwähnten Personen zuzieht, daß er dann auch diesen Punkt nicht außer acht läßt und auch einen Vertreter der Sozialpolitik in diese Kommission beruft.
Im übrigen glaube ich allerdings, daß die Kommission so manches Jahr tagen wird, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) daß dem Herrn Staatssekretär eine gewisse Freiheit in der Zusammensetzung der Kommission immerhin vorbehalten sein muß.
Denn im Laufe der Jahre können sich ganz andere Bedürfnisse einstellen, als wir heute annehmen, und es könnten ganz neue Fragen von schwerwiegender volkswirtschaftlicher Bedeutung auftauchen, die die Zuziehung eines Vertreters der betreffenden neuen Richtung nötig machen.
Ich habe das Vertrauen zu dem Herrn Staatssekretär, daß er ein wachsames Auge über die Zusammensetzung der Kommission behält, damit er jederzeit in der Lage ist, den sich ändernden Bedürfnissen des Lebens und der Lebensanschauungen entsprechend auch andere Personen in die Kommission zu berufen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Resolution der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich stelle nun ohne weitere Abstimmung fest, daß auch die einmaligen Ausgaben in Kap.
7 Tit.
1 angenommen sind.
Wir gehen über zu der Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
11.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Diese sämtlichen Titel des Kap.
11 sind angenommen.
Damit ist der ganze Etat der Reichsjustizverwaltung erledigt.
Es liegt mir jetzt ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Baffermann, Freiherrn v. Richthofen-Damsdorf, Speck und vr.
Müller (Meiningen).
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Ich bitte diejenigen Herren stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 23.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
741 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen meinen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.