Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, das Präsidium hat die Ehre gehabt, von Seiner Majestät dem Kaiser zur Überbringung der Glückwünsche empfangen zu werden.
Seine Majestät haben für diese Glückwünsche den Allerhöchsten und besten Dank ausgesprochen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers Reichsschatzamt bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Euer Hochgeboren beehre ich mich mitzuteilen, daß der Bundesrat in seiner Sitzung vom 9. dieses Monats an Stelle des zum Großherzoglich Badischen Finanzmtnister ernannten Ministerialdirektors Rheinboldt den Großherzoglich Badischen Ministerialrat Kempff zum Mitglied der Reichsschuldenkommisston gewählt hat.
Im Aufträge gez.
Herz.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es sind eingetreten: in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hue der Herr Abgeordnete Severiug; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Fegter der Herr Abgeordnete Sommer.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hoen, M 6 Wochen, wegen schwerer Erkrankung.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Vogel.
969 4196 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sounabend den 28.
Januar 1911.
(Präsident.)
(x) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung: 1.
1 über ein Schreiben des Rechtsanwalts vr.
Bellebaum in Siegen betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Behrens in einer Prtvatklagesache wegen Beleidigung; 2.
1 über ein Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers betreffend Erteilung der Genehmigung zur Vernehmung des Mitglieds des Reichstags Hue als Zeugen in der Strafsache gegen Ludwig Schröder und Genoffen wegen Meineids vor dem Schwurgericht in Essen.
(Nr.
677 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Junck.
Ich eröffne die Diskusston.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der Redakteur des „Stegener Volksblatts ''hat Privatklage erhoben gegen das Mitglied des Reichstags Behrens wegen Beleidigung in der sozialen Wochenschrift „Die Arbeit ''und in der Zeitung „Das Reich ''.
Es ist die Genehmigung des Reichstags zur Strafverfolgung erforderlich.
Die Geschäftsordnungskommisston schlägt vor, die Genehmigung nicht zu erteilen; es liegt nicht der geringste Grund vor, von der Praxis abzuweichen.
Präsident: Ich bitte den Herrn Berichterstatter, auch gleich über den zweiten Antrag zu referieren.
vr.
Jnuck, Abgeordneter, Berichterstatter: In der (2) zweiten Sache wird darum nachgesucht, die Genehmigung zu erteilen, daß der Herr Abgeordnete Hue als Zeuge in einem Schwurgerichtsverfahren vernommen werde.
Auch in diesem Falle schlägt die Geschäftsordnungskommission vor, und zwar aus den gleichen Gründen, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage der Geschäftsordnungskommisston, die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Behrens nicht erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche auch in dem zweiten Falle die Genehmigung nicht erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit; die Genehmigung ist in beiden Fällen nicht erteilt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der erste« Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über die Berfaffnng ElsaßLothringen- und eine- Gesetzes für die Wahlen znr Zweite« Kammer des Landtags für ElsaßLothringe »(Nr.
581 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winckler.
Winckler, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem wir in der vorgestrigen Sitzung zwei Stimmen aus ElsaßLothringen, also von der nächstbetetligten Seite, gehört haben, wäre es mir am liebsten gewesen, ich hätte, ehe ich spreche, auch noch den dritten Herrn aus Elsaß- (ly Lothringen gehört.
Denn als nächster ist, glaube ich, Herr Preiß gemeldet, und ich muß gestehen, daß ich auf dessen Ausführungen ganz besonders gespannt bin.
Ich glaube aber, daß es dem Herrn Reichskanzler von Wert ist, bald von der Auffassung in Kenntnis gesetzt zu werden, die meine politischen Freunde über die uns hier beschäftigende Angelegenheit haben, von der auch wir überzeugt sind, wie es der Herr Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers vorgestern gesagt hat, daß es nicht nur eine der schwierigsten Fragen ist, sondern auch eine der allerwichtigsten, die uns überhaupt beschäftigen.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler einen Rückblick auf die Stimmungen wirft, die vorgestern hier zum Ausdruck gekommen sind, so wird, er, wie es sein Herr Stellvertreter in bezug auf die Aufnahme der Vorlage in der Presse bereits gesagt hat, auch sagen: dem einen geht sie nicht weit genug, dem anderen zu weit.
1 Wenn er aber die Mittellinie zwischen den Anschauungen zieht, die hier geäußert worden sind, so wird er diese Mittellinie wohl sehr weit von derjenigen entfernt finden, die ihm selbst als die richtige Mittellinie vorschweben wird.
Und die Annehmlichkeit, die sonst für die Vertreter von Regierungsvorlagen besteht, wenn sie sich sagen können: „Dem einen geht es zu weit, dem anderen zu wenig weit, also ist die Regierung, die sich in der Mitte befindet, auf dem richtigen Wege '', diese Empfindung wird weniger bei ihnen Platz greifen können; denn von den beiden Fraktionsrednern, die sich grundsätzlich auf den Boden der Regierungsvorlage gestellt haben, dem Herrn Abgeordneten Vonderschecr im Namen des Zentrums und dem Herrn Abgeordneten Bassermann für die nationalliberale Partei, sind Bedenken nur nach der Richtung des „nicht genug ''vorgetragen worden, verhältnismäßig wenig von seiten des Herrn Abgeordneten Baffermann, desto mehr von seiten des Herrn Abgeordneten (v) Vonderscheer.
Und wenn ich dann an das denke, was der Herr Abgeordnete Naumann und noch mehr der Herr Abgeordnete Emmel gesagt haben, und wie auf der anderen Seite allein die Bedenken des Herrn v. Dtrksen stehen, dann schnellt die Mittellinie ja weil nach der Seite hin, der gegenüber nach den Ausführungen des Herrn Vertreters des Reichskanzlers die Regierung ein Unannehmbar wird entgegensetzen muffen.
Meine Herren, ich kann aber nicht den Namen des Herrn Abgeordneten Naumann und ich freue mich, daß ich ihn vor mir sehe nennen, ohne bei dieser Gelegenheit im Namen meiner politischen Freunde gegen eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Naumann hier auf das allerentschiedenste Widerspruch zu erheben.
Das ist die spöttische Art und Weise, in der er von dem Bundesrat gesprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen fordern, daß in diesem Faktor der Gesetzgebung von dem anderen Faktor der Gesetzgebung mit der Ehrerbietung gesprochen wird, die dem Bundesrat zukommt als der Verkörperung der Souveränität im Reiche, unserer Fürsten und freien Städte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn ich dem vorgestern Gehörten gegenüber dazu übergehe, die Stimmung zu schildern, mit der meine politischen Freunde diese Vorlagen aufgenommen haben, so muß ich sagen: wir find doch etwas erstaunt gewesen über den Optimismus, der aus ihnen spricht.
Meine Herren, um den Optimismus ist es eine schöne Sache.
Wohin kämen wir, wenn wir nicht alle mehr oder weniger von Optimismus getragen wären!
Wer vom Pessimismus angekränkelt ist, wird es auf keinem Gebiete wett bringen, und alle Fortschritte können nur zu einem guten Ziele führen, wenn sie von einem gesunden Optimismus ge116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
419
Reichstag.
(Winckler) '1'(ü) tragen sind.
Ich habe das stets in Wahlreden und bet jeder sonstigen Gelegenheit ausgesprochen, daß Optimismus für uns alle eine der ersten und wichtigsten Triebfedern sein muß.
Wer sich so als einen überzeugten Optimisten bekennen kann, der wird doppelt und dreifach mit sich zu Rate gehen und sich mit dem größten Ernst fragen müssen, ob er auf dem rechten Wege ist, wenn er einmal in die Notwendigkeit kommt, einem anderen gegenüber mit dessen Optimismus nicht mitzukönnen.
Meine Herren, in dieser Lage befinde ich mich und zwar im Einverständnis mit der Gesamtheit meiner politischen Freunde den verbündeten Regierungen gegenüber bei diesen Vorlagen.
Wir können mit ihrem Optimismus nicht mit.
Ich möchte aber, um nicht mißverstanden zu werden, jetzt gleich folgendes an die Spitze meiner Ausführungen stellen.
Auch wir erkennen an, daß die Verwaltung der 1871 von Frankreich erworbenen Lande durch das Reich, ihre Stellung als Reichslande, ein Übergangsstadium darstellt, und daß ihr früherer oder späterer Eintritt in bundesstaatliche Rechte das Ziel ist, nach dem wir alle streben.
Ein Tag Heller Freude würde es sein, wenn die berufenen Vertreter der Retchsgewalt vor den Reichstag treten und erklären könnten: die Zustände haben sich dort so gefestigt, daß eine unterschiedliche Behandlung dieser Lande nicht mehr notwendig ist; eine Mitwirkung der Reichsorgane in Landessachen ist überflüssig geworden, die Bevölkerung dieser Grenzlande ist unauflöslich mit dem Deutschtum verwachsen, so unauflöslich, daß wir ihr selbst die Sorge für die wichtigen nationalen Interessen des Reichs, die dort obwalten, anvertrauen können.
So müßte nach unserem Dafürhalten gesprochen werden und gesprochen werden können, wenn vom Reichstage die Zustimmung zu einer Regelung gefordert wird nun welcher
Hier ist der Kardinalpunkt, von dem aus (8) wir unsere Stellung orientieren.
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat vorgestern streng unterschieden zwischen dem staatsrechtlichen Zustande, den die Vorlagen bringen, Und dem, den er Autonomie nannte.
Wir unterscheiden anders.
Die Autonomie kann qualitativ etwas Verschiedenes sein.
Die Reden von vorgestern beweisen das ja auch.
Uns kommt es nicht auf den Namen an, uns kommt es bei der Beurteilung eines Rechtszustandes in Elsaß-Lothringen darauf an, ob danach die Möglichkeit für die Organe des Reichs besteht, jederzeit in die dortigen Verhältnisse einzugreifen, eine abirrende, eine retchsschädliche Entwicklung jederzeit aufzuhalten, einer antinattonalen oder gar direkt den Frieden gefährdenden Zuspitzung der dortigen Verhältnisse beim Versagen der reichsländtschen Organe von Reichs wegen entgegenzutreten, oder ob diese Möglichkeit nicht besteht.
Das ist das Kriterium, nach dem wir unterscheiden.
Ein rechtlicher Zustand, welcher diese Befugnis der Organe des Reichs ausschließt, ist nach unserer Überzeugung nicht mit den Interessen des Reichs vereinbar, solange nicht so, wie ich sagte, über die tatsächlichen Zustände in Elsaß-Lothringen gesprochen werden kann.
Meine Herren, wie sind denn nun diese tatsächlichen Zustände, und wie wollen die Vorlagen den Rechtszustand ändern
Die gedruckte Begründung der Verfaffungsvorlage ist sehr knapp gehalten.
Es wird da gesagt: Seit mehr als einem Jahrzehnt wird in der Öffentlichkeit die Weiterbildung der elsaß-lothringischen Verfassung gefordert.
Und es wird dann weiter gesagt: Im Hinblick auf die Gestaltung der politischen Verhältnisse in Elsaß-Lothringen glauben die verbündeten Regierungen den Reformbestrebungen nicht länger entgegentreten zu sollen, indem sie die zuversichtliche Erwartung hegen, daß durch die Gewährung größerer Selbständigkeit die innere 0) Verschmelzung des Landes mit dem Reiche eine wesentliche Förderung erfahren werde.
Meine Herren, der Herr Vertreter des Reichskanzlers hat in seiner hauptsächlich historischen Begründung der Vorlagen vorgestern aber doch eine sehr wichtige Erklärung abgegeben über den Zustand, der in bezug auf die Zuverlässigkeit dort sich herausgebildet hat.
Er hat, um das Maß von Autonomie, welches er Autonomie nannte, als unmöglich hinzustellen, gesagt, man habe heute noch nicht dir Überzeugung, daß diese Landesteile innerlich vollständig ihre Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche fühlten und schrankenlos an den politischen und kulturellen Aufgaben des Reichs mitwirken wollten.
Und er fuhr fort: Daß diese Voraussetzungen heutzutage im Reichslande schon vorhanden wären, wird niemand behaupten können und unter allen Umständen nicht beweisen können.
Gerade dieses Gefühl, daß es an einer Zusammengehörigkeit mit dem Deutschen Reich in den Retchslanden fehlt, muß diesen Wunsch als unerfüllbar erscheinen lassen.
Meine Herren, wir können nicht finden, daß diese Schilderung und Charakterisierung der augenblicklichen tatsächlichen Verhältnisse in den Reichslanden einen solchen Schritt begründen können, der die völlige Ausschaltung der Organe des Reichs als unbedenklich erscheinen läßt.
Und unsere eigenen Wahrnehmungen bewegen sich doch in derselben Richtung.
Meine Herren, ich möchte da an manches anknüpfen, was Herr v. Dtrksen vorgestern gesagt hat; ich möchte nicht alles wiederholen, möchte aber namentlich darauf Hinweisen, daß er gesprochen hat von einer Kette von Fehlern, die seitens des Reichs den von Frankreich erworbenen Landesteilen gegenüber begangen sind.
Ich habe in einer Besprechung der Rede des Herrn v. Dirksen in einer Zeitung den Ausdruck gefunden, daS bedeutete (r ) gewissermaßen n »08trg oulp », V08tr »maximk oulp »''.
Ja gewiß, daß Fehler begangen worden find in bezug auf die Reichslande und daß manches von den jetzigen Zuständen auf diese Fehler zurückzuführen ist, ich glaube, das wird nicht bestritten werden können.
Ich möchte zunächst aber ebenso wie Herr v. Dirksen darauf zurückgehen, welche Beweggründe seinerzett dazu geführt haben, diese Länder von Frankreich zu nehmen.
Ich erinnere noch daran, daß man je nach den Fortschritten deS Krieges von 187071 zuerst nur daran gedacht hat, das Elsaß zu behalten, und später erst dazu kam und zwar aus rein militärischen Gründen, auch Metz und damit das Land zwischen Metz und den Vogesen ebenfalls uns einzuverleiben.
Meine Herren, darauf hat ja auch der Herr Vertreter des Reichskanzlers vorgestern wiederholt hingewiesen, daß rein militärische Gründe maßgebend gewesen sind für die Erwerbung dieser Länder.
Ich erinnere an die Erzählung des Fürsten v. Bismarck in einer Rede im Reichstag über ein Gespräch, daS er mit dem König von Württemberg gehabt hat; ich erinnere an das, was er über die militärische Gefährlichkeit der Weißenburger Ecke gesagt hat, wie, solange diese Ecke bestand, solange dieser französische Keil in die deutschen Lande hineinreichte, Süddeutschland immer unter der Gefahr eines französischen Einbruchs gestanden hat.
Rein militärische Gründe, Gründe der Sicherheit Deutschlands, sind maßgebend gewesen.
Fürst Bismarck hat das Land auch der Herr Abgeordnete Baffermanu, wenn ich nicht irre, erinnerte vorgestern daran ein Glacis genannt.
Je mehr man diese Gründe des Erwerbs sich vergegenwärtigt, desto mehr ist man zu der Frage berechtigt, ob die Art und Weise, wie in der Behandlung dieser Länder verfahren ist, eine richtige gewesen ist.
Ich möchte wieder anknüpfen an eine Bemerkung deS Herrn v. Dtrksen.
LS » 4198 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(Winckler.)
Nach meiner persönlichen Überzeugung und was ich jetzt sage, kann immer nur die Überzeugung einer Person sein, mag sie dieser oder jener Fraktion angehören, da können Fraktionen überhaupt keine Ansicht haben nach meiner persönlichen Überzeugung war der erste Fehler der, daß man denjenigen Teil der von Frankreich erworbenen Länder, der zu dem Flußgebiete von Mosel und Saar gehört, nicht einfach politisch und administrativ dahin legte, wo das übrige deutsche Mosel- und Saarland sich befindet.
Die Interessen der Flußanlieger gehen immer flußabwärts, nicht aufwärts.
Die Anwohner der oberen Saar und oberen Mosel würden bald gefunden haben, daß ihre Interessen, ihre wirtschaftlichen Interessen zunächst und dann auch andere, völlig die gleichen sind wie diejenigen der preußischen Mosel- und Saarlande, und wenn sie dann hineingekommen wären in die preußische Rhetnprovinz, diesen Mikrokosmus edelsten deutschen Lebens, dann würde ihre innere Verschmelzung vielleicht längst erfolgt sein.
Und wären diese Landesteile so behandelt worden: auch die Entwicklung des Elsaß, eines völlig homogenen, durch Geschichte, Sage und Überlieferung einheitlichen Landes, wäre vielleicht durch einen wirklichen elsässtschen Patriotismus und Partikularismus in gutem Sinne längst weiter gefördert worden; und die Bestrebungen nach Selbständigkeit würden in nationalem Sinne eine weniger bedenkliche Frage sein, wenn sie sich eben lediglich beschränkten auf das Land zwischen Vogesen und Rhein, und wenn es sich dabei nicht auch zugleich handelte um das gefährlichste Stück Landes, das wir überhaupt dort im Westen haben, nämlich um das Land zwischen den Vogesen und der luxemburgischen Grenze.
Meine Herren, der Fehler viele find dem ersten gefolgt.
Herr v. Dirksen hat von einem System der Systemlostgkeit gesprochen.
Ich möchte das nicht alles (V) wiederholen, möchte aber auf eins auch eingehen.
Ist es richttg gewesen, die Kautelen fallen zu lassen, die es früher möglich machten, das Erscheinen französischer Preßorgane in Elsaß-Lothringen ohne weiteres zu verbieten
Solange diese Möglichkeit bestand, war es eine schlechte Anlage französischen Geldes, in elsaß-lothringische Zeitungen gesteckt zu werden (Abgeordneter Wetterlä: Das ist eine infame Insinuation, die Sie da machen!
Sie haben nicht das Recht, das zu sagen!
Unruhe.
Lebhafte Zurufe rechts und von den Nationalliberalen: Infame Insinuation

Abgeordneter Wetterlä: Infame Insinuation, ja, ich wiederhole es!
Große Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich hatte das überhört.
Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem anderen Abgeordneten nicht Insinuation vorwerfen!
(Lebhafte Rufe rechts und von den Nationalltberalen: Infame Insinuation!)
Ich höre, daß Sie sogar den Zwischenruf gemacht haben: „Infame Insinuation!
Herr Abgeordneter Wetterls, ich rufe Sie für diesen Zwischenruf zur Ordnung!
(Bravo!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Winckler, Abgeordneter: Ich stimme Herrn v. Dirksen auch darin bei, wenn er gesagt hat, daß bei der Auswahl der Personen vielleicht doch nicht immer der richtige Griff geschehen ist, namentlich wenn ich daran denke, daß der Herr Vertreter des Reichskanzlers vorgestern von der starken Hand gesprochen hat, die notwendig sei.
Ich glaube, wir in Deutschland haben manchmal die Empfindung gehabt, daß es an der starken Hand dort gefehlt hat.
Die neueren Vorkommnisse, die auch von Herrn v. Dirksen erwähnt worden sind, möchte auch ich noch streifen, und (0) namentlich bemerken, daß es einen eigentümlichen Eindruck macht, wenn die deutschfeindlichen Bestrebungen, wie ich neulich einmal in einer nicht konservativen Zeitung las, gerade im Schatten der kommenden Verfassungsänderung sich wieder besonders hervorwagen.
Meine Herren, es kommen doch mancherlei Stimmen aus dem Lande ich erinnere auch an manche Zuschriften, die in letzter Zeit in konservativen und anderen Zeitungen abgedruckt worden find —, die doch erhebliche Bedenken in der Richtung äußern, ob die Zustände in Elsaß-Lothringen sich wirklich so gefestigt haben, daß ein so weites Entgegenkommen begründet ist.
Wir bekommen namentlich auch Klagen aus den Kreisen der Altdeutschen, die jetzt schon die Empfindung haben, daß sie nicht so behandelt werden, wie sie glauben behandeü werden zu müssen.
Es kommen Stimmen zu uns es ist doch mancher unter uns, der auch gelegentlich in ElsaßLothringen längere Zeit geweilt hat es kommen Stimmen zu uns, wonach in den Kreisen unserer Offiziere geklagt wird, daß sie nicht immer die nötige Berücksichtigung finden, die sie dort glauben finden zu müssen.
Wenn wir hören, daß der Durchmarsch von soldatischen Kolonnen nach Übungen bei der Rückkehr in die Garnison von polizeilichen Organen in wenig schöner Art verschränkt wird, (hört!
hört!
rechts) dann macht das an sich schon einen eigentümlichen Eindruck, und besonders wenn dieselben polizeilichen Organe einen Aufzug der Sozialdemokraten, der ein ganzes Kilometer lang war (hört!
hört!
rechts) und in ganz anderer Weise den Verkehr störte, zugelassen haben, sogar unter Vorantritt von Trommlern und Pfeifern.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Emmel hat (v sich vorgestern darauf bemfen, daß man von französischer Seite jetzt die Dinge in Elsaß-Lothringen ganz anders ansehe und behandle als früher; er hat sich auf den Herrn Abgeordneten James als einen Vertreter freundlichen Zusammengehens von Frankreich und Deutschland berufen.
Herr v. Dirksen hat bereits vorgestern ganz richttg angezweifelt, was da gesagt worden ist.
(Sehr unrichtig!
bei den Sozialdemokraten.)
WaS hat denn Herr JaurLs gesagt
Ich zitiere nach einer Mitteilung, die neulich in der „Kreuzzeitung ''stand.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: DaS ist die richtige Quelle!)
—In welcher Zeitung der Wortlaut abgedruckt wordeu ist, wird wohl weniger maßgebend sein als das, ob der Wortlaut der richtige ist.
Danach hat Herr Jaurss gesagt: Die einst brutalisierten Nationen werden wieder lebendig werden.
Irland entscheidet über die Schicksale Englands.
Die polnische Flamme brennt noch.
In Elsaß-Lothringen —also einer brutalisierten Nation!
hat die französische Kultur ihre Geltung behalten.
Nicht Krieg, aber Elemente anderer Art machen sich heute geltend, und Frankreich kann eine schöne Rolle spielen, indem es sie entfesselt.
Diese Elemente nämlich!
(Heiterkett bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich verstehe es vollständig, wenn in einer Zeitung, die in meiner Heimat viel gelesen wird, keiner konservativen Zeitung, den „Leipziger Neuesten Nachrichten '', im Anschluß an derartige Dinge und an die Vorkommnisse in Metz, die Herr v. Dirksen erwähnte, neulich gesagt ist: Die Namen der Vereine, die in diesem Spiel mit der Autorität der Regierung und der Geduld der Reichstag.
1 i.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911 4199 (Winckler.)
(4) 1 Altdeutschen die Rolle des Drahtziehers spielen, klingen zwar harmlos; sie setzen sich die Pflege des Sports, der edlen Turnerei und des Gesanges oder die Pflege der Erinnerungen an eine große Zeit zum Ziel; aber durch die Löcher des umhängenden Mantels blickt mehr und mehr die Tatsache hervor, daß ihr letzter Zweck die Pflege französischer Anschauungen, die Wiedererweckung des Protestlertums ist.
Französisches Geld strömt über die Grenze herein, französische Emissäre sorgen dafür, daß die Leidenschaften aufgepeitscht werden, sodaß selbst Blätter, die früher die ganze Entwicklung nur im rosigsten Lichte sahen, jetzt nach einer kräftigen Staatsgewalt rufen, die, wenn es Not tut, auch mit eisernem Besen kehren kann.
Damit sind elsässische Blätter gemeint.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
An das, was ich eben mitteilte, knüpst sich direkt das an, was vielleicht manche von Ihnen gestern im „Tag ''gelesen haben, wonach der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''in diesen Tagen aus Straßburg eine Zuschrift zugegangen ist, die folgendermaßen anfängt: Entgegen allen Auslastungen beschwichtigender Federn ist „das bißchen Lothringen ''durchaus keine leichte Sache gewesen.
Französische Blätter haben es offen ausgesprochen, und die Tatsachen haben ihnen längst recht gegeben, daß der 8.
Januar das war ja wohl der Tag der Ausschreitungen in Metz ebenso wie die Wahl des vr.
Foret zum Bürgermeister keine vereinzelten Erscheinungen sondern die Kennzeichen eines systematischen Widerstandes gegen das Deutschtum gewesen sind.
Von Foret wird jetzt in der Metzer Zeitung der Schluß iv) 1 einer seiner Reichstagswahlreden von 1907 mitgeteilt; darin heißt es unverblümt: „Nieder mit der preußischen Verwaltung, nieder mit den deutschen Beamten!
Wir verlangen für ElsaßLothringen die Autonomie ''.
Und einen solchen Mann wählt man demonstrativ zum Bürgermeister der wichtigsten Grenzfestungsstadt Metz.
Die Masken sind heruntergefallen, die französische Gesinnung zeigt sich deutlich genug.
(Zurufe von den Elsässern.)
Meine Herren, wenn wir die Summe der Betrachtungen ziehen, zu denen die gegenwärtigen Zustände in Elsaß-Lothringen uns doch zwingen, so können wir nicht der Meinung sein, daß die Charakteristik der deutschen Presse, die in solcher warnenden, mahnenden Weise ihre Stimme erhebt, wie sie der Herr Abgeordnete Vondeerscher vorgestern gegeben hat, als einer chauvinistischen Presse, die mit Halluzinationen arbeitet, die richtige ist.
Es ist ein Charakteristikum, daß bei uns im Lande und wir wollen das dankbar anerkennen die Feinfühligkeit in nationalen Fragen viel größer geworden ist, als sie früher war, (sehr richtig!)
und wir wollen es unserer Presse danken, wenn diese Feinfühligkeit in ihr zum Ausdruck kommt, besonders da, wo es sich, wie hier nach der Erklärung des Stellvertreters des Herrn Reichskanzlers, um Dinge handelt, die in Lebensfragen des deutschen Volkes eingreifen.
Meine Herren, wenn ich nun diesen Zuständen gegenüber, wie sie sich uns in Elsaß-Lothringen malen, die Vorlagen prüfe, so möchte ich es zunächst nicht tun vom eigentlich politischen, sondern mehr vom staatsrechtlichen Standpunkt.
Es ist das zwar heutzutage unmodern geworden; man hat eigentlich gar kein Interesse mehr für Rechtsfragen, auch nicht einmal für Staatsrechtsfrageu.
Mer es ist gut, wen »man ruhig und (o) leidenschaftslos solche Dinge zunächst auch vom staatsrechtlichen Standpunkt betrachtet, und da muß ich sagen, daß meinen politischen Freunden es zweifelhaft ist, ob, wenn diese Vorlagen Gesetz werden, wenn also für die Gesetzgebung in den inneren elsaß-lothringischen Fragen die Möglichkeit ich sage nur: die Möglichkeit auch der reichsgesetzlichen Regelung ausgeschaltet wird, wenn die Einwirkung des Reichskanzlers beschränkt wird auf die Gegenzeichnung der Ernennung und Abberufung des Statthalters, ob man dann im staatsrechtlichen Sinne dieses Land eigentlich noch ein Reichsland nennen kann.
Es ist sehr richtig und der Einwurf wird hier sofort erhoben werden —, daß das Verfaffungsgesetz selbst ja nur durch Reichsgesetz abgeändert und aufgehoben werden kann.
Völlig richtig!
In dem Sinne erhebe ich ja keinen Zweifel, wohl aber den, ob, solange die Verfassung besteht, solange sie nicht wieder in anderem Sinne abgeändert oder aufgehoben ist, man für die Dauer dieser Verfassung diese Lande als Reichslande im staatsrechtlichen Sinne noch wird bezeichnen können.
Ich möchte daran erinnern, daß die Art der Gestaltung, wie sie jetzt vorgesehen worden ist, in der Diskussion des Jahres 1879 auch eine Rolle gespielt hat.
Da ist die Frage nicht bloß im politischen, sondern auch im staatsrechtlichen Sinne geprüft worden, und ich möchte da einmal eine Äußerung eines liberalen Abgeordneten, eines Juristen, des Herrn Abgeordneten vr.
Hänel anführen.
Es drehte sich auch darum »ob der Reichskanzler aus der laufenden Verwaltung ausgeschaltet werden sollte, ob die Reichsgesetzgebung ausgeschaltet werden sollte, und daß dann die Verbindung zwischen dem Träger der Souveränität und der Regierung in Straßburg voraussichtlich durch einen Kabinettsrat vermittelt werden würde.
Im Anschluß daran sagte damals der Herr Abgeordnete vr.
Hänel: Elsaß-Lothringen hängt.


so eng mit den Interessen des Deutschen Reiches zusammen, daß die Vertretung des deutschen Volkes es meiner Überzeugung nach niemals wird aufgeben können, für die politische Verwaltung in ihren obersten Grundzügen, in ihren prinzipiellen Direktionen hier Frage und Antwort zu finden, hier auf eine Persönlichkeit zu treffen, die gewiß nicht die Verantwortlichkeit für die Verwaltung im Detail, für das, was wir kurz Landesverwaltung nennen wollen, wird übernehmen können und auch gar nicht Übernehmen soll, die aber immerhin für die Grundrichtung der Politik und vor allen Dingen.


für die Durchführung eines gesunden Grundverhältnisses zwischen Elsaß-Lothringen und dem Reiche uns d. h. dem Reichstage hier verantwortlich bleibt.
Ich muß daher sagen, daß der Gedanke, diese schwerwiegenden Funktionen, die auch nach erfolgter Dezentralisation noch zu erfüllen sind, bet der Person des Kaisers einem bloßen Kabinettsrat zu übertragen, für mich vollkommen unfaßbar ist.
So sehr ich begreife, daß der Herr Reichskanzler es sehr ungem empfindet, immer wieder selbst.


mit seiner Verantwortlichkeit angesehen zu werden, so bin ich.


in sehr prinzipieller Weise der entschiedenen Anficht, daß eine vollkommene Entlastung der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers in elsaßlothringischen Angelegenheiten nicht stattfinden kann.
Meine Herren, ich möchte es nun den Staatsrechtslehrern überlassen, wie sie, wenn diese Vorlagen Gesetz werden, über den staatsrechtlichen Zustand des Landes urteilen werden.
Ich möchte aber die staatsrechtliche Sache von einer praktischen Seite anfassen.
Der Ab42001Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(Winckler.)
(L) geordnete vr.
Hänel sagte also bei der Besprechung dieser Vorlage im Jahre 1879, der Reichstag würde es niemals aus der Hand geben können, hier in Berlin sich gegenüber eine Person zu haben, die verantwortlich ist für die Dinge, die in Elsaß-Lothringen vorkommen, wenigstens soweit es sich um die Grundrichtungen der dort zu verfolgenden Politik handelt, und ich möchte in dieser Beziehung doch direkt bitten, daß uns von seilen der Regierung die Frage beantwortet werden möchte.
sind wir, der Reichstag, wenn diese Vorlagen Gesetz werden, berechtigt, hier Interpellationen einzubringen, die sich auf innere elsaß-lothringische Dinge beziehen
Wir wissen ja alle, daß diese inneren elsaß-lothringischen Dinge deshalb von so besonderer nationaler Bedeutung sind, weil es sich um eine gefährliche Grenzprovinz handelt, wo die inneren Dinge deshalb eine allgemeine Bedeutung haben.
Wir möchten gern darüber klar sehen: sind wir auch in Zukunst berechtigt, hier über diese inneren Dinge der elsaß-lothringischen Verwaltung, sobald sie uns für die gesamte deutsche Politik von Wichtigkeit sind auch die Bestätigung eines Bürgermeisters kann eine solche Bedeutung haben —, sind wir berechtigt, hier auch in Zukunft eine derartige Interpellation einzubringen, oder würde uns dann gesagt werden: der Reichstag ist ausgeschaltet, der Reichskanzler ist für die inneren Dinge in Elsaß-Lothringen nicht verantwortlich.
Ja, meine Herren, würden die Dinge so liegen ich lasse die Frage zunächst ganz offen, welche Antwort uns gegeben wird; sollte uns aber eine Antwort in dem Sinne, wie ich andeutete, gegeben werden, daß wir nicht mehr berechtigt sein sollen, diese inneren Dinge zur Sprache zu bringen aus denselben Gründen, wie wir auch nicht die inneren preußischen, inneren bayerischen und inneren mecklenburgischen Verhältnisse hier zur Sprache bringen können —, dann müßten wir doch die Konsequenz (8) ziehen, daß wir sagen: dann sind für die Dauer dieses Rechtszustandes diese Lande nicht mehr Reichslande in dem Sinne, den wir darunter verstehen müssen.
Meine Herren, das ist die eine Frage, die ich zunächst im staatsrechtlichen Sinne berühren möchte.
Die andere ist die: nach unserer Auffassung und da berühre ich mich wiederum mit Ausführungen des Herrn v. Dirksen ist die Zusammensetzung der Zweiten Kammer in Elsaß-Lothringen genau so ein Bestandteil der Verfassung wie die Zusammensetzung und Bildung der Ersten Kammer, und ebenso wie auch in anderen Verfassungsurkunden die Art und Weise, wie die Zweite Kammer gebildet wird, einen Bestandteil der Verfassung bildet, würden wir es auch für richtig halten müssen, daß auch dieser Teil in die Vorlage eingearbeitet und der selbständigen elsaß-lothringischen Gesetzgebung entzogen wird.
Auf das Wahlrecht selbst möchte ich hier nicht eingehen.
Ich kann nur kurz und bündig sagen, daß wir nicht glauben, einer Vorschrift, wie sie hier in der Vorlage für die Bildung der Zweiten Kammer vorgesehen wird, beitreten zu können und zwar aus Gründen der Sicherheit in Elsaß-Lothringen, und weil wir die Zustände nicht für so weit gefördert halten, daß ein solches Wahlrecht dann ohne Bedenken wird gewährt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso wenig würden wir in der Lage sein, gleichzeitig die Bestimmung mitzumachen, daß der elsaßlothringischen Gesetzgebung es überlaffen bliebe, späterhin dieses Wahlrecht selbständig abzuändern.
Meine Herren, eine wettere staatsrechtliche Frage ist hier gestreift worden, bei der es sich nicht um den Inhalt der Vorlagen handelt, sondern um eine Anregung aus dem Reichstage heraus, nämlich die Verleihung von Stimmen im Bundesrate an Elsaß-Lothringen.
Wir müssen uns da vollständig auf den Standpunkt des Herrn Vertreters des Reichskanzlers o) stellen und es aus rein staatsrechtlichen Gründen als vollständig unmöglich bezeichnen, daß das geschieht bei dem rechtlichen Charakter der Lande als Retchslande.
Solange sie das find, würden wir eine stimmberechtigte Vertretung im Bundesrat für einen ganz unmöglichen rechtlichen Konstruktionsfehler halten.
Meine Herren, die wichtigste Frage und damit verlasse ich das staatsrechtliche Gebiet und komme zu der politischen Beurteilung der Sache, bet der ich mich sehr kurz fassen kann ist und bleibt aber doch für uns die: können wir dieses Experiment und auch diejenigen, die diesen Schritt mitmachen wollen, werden nicht umhin können, ihn als ein Experiment hinzustellen können wir ein solches Experiment mitmachen, und sind wir, falls es sich als einen Fehlgriff herausstellen sollte, sicher, daß dieses Experiment dann wieder gutgemacht werden kann
Meine Herren, das ist eine so unendlich wichtige Frage, daß wir nur mit dem allergrößten Verantwortlichkeitsgefühl an sie herangehen können.
Wenn es sich herausstellen sollte, daß die Verleihung einer derartigen Verfassung ein Fehler war, so kann nur im Wege der Reichsgesetzgebung dieser Fehler wieder gutgemacht werden.
Die Verfassung kann abgeändert, sie kann aufgehoben werden theoretisch ganz zweifellos.
Aber wir müssen uns doch fragen: wenn wirklich dieser Fall eintritt, wenn der Bundesrat der Überzeugung ist, es muß eine Änderung eintreten, die Sache geht tatsächlich nicht so weiter es kann ja zu Dingen kommen, gegen die die jetzigen Symptome ein Kinderspiel sind —, welche Gewähr ist dann dafür gegeben, daß auch wirklich dieser Schritt zurückgetan wird
Meine Herren, dazu ist notwendig eine Mehrheit im Reichstage.
Ich will mich nun nicht in Gedanken ergehen, wie später der Reichstag zusammengesetzt sein wird.
Ich möchte nur die Frage stellen, ob nach den (v) Erklärungen, die wir in der vorgestrigen Sitzung bekommen haben, bei einer Zusammensetzung des Reichstags, wie der jetzigen, die Sicherheit für die verbündeten Regierungen besteht, daß sie in solchem Falle auf die Zustimmung des Reichstags zu einer Aufhebung oder entsprechenden Abänderung rechnen können.
Besteht die Sicherheit nicht, daß in Zukunft, wenn es im Nationalinteresse notwendig ist, ein solches Reichsgesetz wirklich zustande kommt, dann, sind wir der Meinung, soll man die Waffe, die man zurzeit hat, nicht aus der Hand geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer ein Schwert an der Seite hat, soll sich dadurch, daß er lange Zeit hindurch nicht in die Notwendigkeit versetzt war, es zu gebrauchen, nicht dazu bestimmen lassen, es an den Nagel zu hängen, namentlich wenn er nicht sicher ist, es im Notfälle wieder herunterzubekommen.
Meine Herren, aus dieser schweren Besorgnis heraus haben wir doch erhebliche Bedenken, ob wir den Schritt, zu dem wir von den verbündeten Regierungen aufgefordert werden, mitmachen können.
Wir sehen den Kommisfionsbcratungen mit großem Interesse entgegen.
Vielleicht wird uns in den Kommisstonsberatungen nach mancher Richtung hin eine auch uns willkommene Beruhigung zuteil werden, vielleicht wird man über manche Dinge später anders urteilen.
Aber, meine Herren, die Stimmung, die meine politischen Freunde bis jetzt dieser Vorlage gegenüber haben, kann ich nur als die einer schweren Besorgnis bezeichnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Beth«««« Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, wer die Tagespreise der letzten Wochen als einen absolut zuverlässigen Stimmungsmesser ansah, der mußte Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
4201 (vr.
v. Belhman« Hollweg.)
M zu der Anficht kommen, daß die überwiegend günstige Stimmung, mit der vor einem Jahr die in Aussicht gestellte Fortbildung der elsaß-lothringischen Verfassung begrüßt wmde, in der Zwischenzeit einer sehr skeptischen, vielfach unmittelbar ablehnenden Auffassung gewichen sei, und dieser Eindruck findet in der Rede, die wir soeben gehört haben, ja unzweifelhaft seine Bestätigung.
Im übrigen habe ich aus dem Verlauf der Debatte am vorgestrigen Tage doch auch einen etwas freundlicheren Eindruck empfangen.
Daß die Verhältnisse in ElsaßLothringen ideale seien, wird ja von keiner Seite behauptet, und es wird nicht gesagt, daß wir aus diesem Grunde keine Änderungen vorzunehmen hätten.
Im Gegenteil, unerfreuliche Erscheinungen, deuschfeindliche Tendenzen sollen dartun, daß die Zeit noch nicht gekommen sei, um Elsaß-Lothringen größere Freiheit, größere Selbständigkeit zu gewähren.
In der äußersten Konsequenz kommt diese Ansicht zu dem Schluffe, daß, wenn überhaupt etwas gemacht werden solle, dann nur die Einverleibung der Retchslande, sei es in Preußen, sei es in andere Bundesstaaten in Frage kommen könne.
Ausdrücklich ist diese Ansicht bisher im Reichstage nicht vertreten worden, aber publizistisch und hinter den Kulissen wurde sie in den letzten Wochen ernsthaft diskutiert.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich will keine Erwägungen darüber anstellen, ob eine derartige Ordnung der Dinge, wenn sie im Anfang erfolgt wäre, zweckmäßig gewesen wäre.
Würde sie heute vorgenommen, so würde sie sich unzweifelhaft in den schärfsten Gegensatz zu der ganzen Politik stellen, die bisher Elsaß-Lothringen gegenüber beobachtet worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bismarcks Politik das können wir aus der von ihm (v) geleiteten Gesetzgebung unmittelbar ablesen war darauf gerichtet, den Elsaß-Lothringern ein den anderen deutschen Staaten möglichst gleichgestelltes Vaterland unter der Obhut des ganzen Reichs zu geben.
Die Arbeit, die mit diesem Ziel im Auge geleistet worden ist, ist nicht ohne Spuren geblieben.
Die Einsetzung der elsaß-lothringischen Landesregierung, die schrittweise gesteigerte Unabhängigkeit der Landesgesetzgebung haben im Verlauf der Jahre und in Verbindung mit dem wirtschaftlichen Aufschwung des Landes das auch unter französischer Herrschaft nie ganz vernichtete Gefühl landsmannschastlicher Eigenart, das Bewußtsein staatlichen Eigenlebens bei den Elsaß-Lothringern fest gegründet.
Dadurch ist ein Besitzstand geschaffen worden, der nicht nur für die Elsaß-Lothringer selbst eine Existenzfrage ist, sondern der gleichzeitig ein festes Stück der Empfindungen bildet, mit denen das Reich diesem seinem jüngsten Gliede gegenübersteht.
Alle diese Werte geistiger und materieller Art würden wir vernichten, wenn wir heute daran gehen wollten, die Reichslande angrenzenden Bundesstaaten einzuverleiben.
Nur Gründe zwingendster Natur könnten einen derartigen Entschluß rechtfertigen und es dann auch notwendig machen, den bisherigen Operationsplan über de« Haufen zu werfen und auf neuer Grundlage wieder von vorn anzufangen.
WaS ist denn nun aber geschehen, das uns einen solchen Entschluß abzwingen könnte
Ich bin in diesen Wochen wohl der Anficht begegnet, daß, wenn Bismarck erlebt hätte, wie sich die innere Verschmelzung der Reichslande mit dem Reiche so langsam vollzöge, wenn er Zeuge der Erscheinungen der letzten Zeit gewesen wäre, die wir alle gleichmäßig auf das schmerzlichste beklagen, daß er sich dann keinen Augenblick besonnen haben würde, mit seiner ursprünglichen, aber in ihren Folgen als fehlerhaft erkannten Politik kurzentschloffen zu brechen.
Richtig ist, daß auch Bismarck derartige Gedankengänge tatsächlich nicht fremd geblieben find.
Als gegen das Ende der (o) achtziger Jahre das Protestlertum zur Blüte kam, da hat er ernstlich erwogen, ob nicht die bisherige staatenähnliche Verfassung Elsaß-Lothringens aufzuheben und anstatt dessen die Reichslande mit den benachbarten Bundesstaaten zu vereinigen seien.
Er hat diesen Gedanken durchgedacht und durchgearbeitet, aber er hat ihn fallen lassen.
Er hat es trotz der Enttäuschungen, die er damals in Elsaß-Lothringen erlebte, für richtiger gehalten, an der von ihm bis dahin geführten Politik ohne Schwanken festzuhalten.
Dieser Vorgang sollte auch denen zu denken geben, welche uns jetzt eine Politik nach ganz neuen Rtchtungslinien anempfehlen.
Allerdings, meine Herren, seit jener Zeit find über zwanzig Jahre verflossen, und wir haben in der Zwischenzeit neue Erfahrungen sammeln können.
Wären diese Erfahrungen durchaus befriedigend, dann würden wir Ihnen keinerlei Änderungen vorschlagen.
Aber es wird ja gerade behauptet, diese Erfahrungen seien so unbefriedigend, seien so schlechte, daß wir keine Änderungen wagen dürfte ».
Meine Herren, in der Abwägung dessen, was wir mit der reichsländischen Politik erreicht, und was wir nicht erreicht haben, sollten wir vorsichtig und gerecht sein.
Der Gang der deutschen Geschichte, unsere Neigung zum Partikularismus und zur Rechthaberei, verbunden auf der anderen Sette mit einer selbstzerfleischenden Kritik, die ihre Lust daran findet, täglich die deutschen Verhältnisse vor dem Auslande möglichst schwarz in schwarz zu malen, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und rechts) diese Eigenschaften und Verhältnisse haben die ursprüngliche Asstmilierungskraft des Deutschen und die Neigung des Auslandes zu uns nicht gerade gestärkt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und Elsaß-Lothringen gegenüber befinden wir uns tu besonderen Schwierigkeiten, weil es sich da um ein Land handelt der Herr Staatssekretär hat bereits vorgestern v) nähere Ausführungen darüber gemacht —, um ein Land, das in den für die politische, für die kulturelle, für die wirtschaftliche Entwicklung entscheidenden Epochen des achtzehnten und neunzehnten Jahrhunderts seine Verbindung mit Deutschland verloren hatte.
Man soll sich also nicht wundern, daß der Verschmelzungsprozeß nicht so schnell vor sich geht, wie wir alle wünschen.
Aber ein Fehler wäre es, aus dieser Langsamkeit den Schluß zu ziehen, daß wir nun gar nichts machen sollen, daß wir die Hände in den Schoß legen sollen.
Im Gegenteil, ich halte es für notwendig, daß wir sehr viel mehr, als es bisher geschehen ist, die politische, die kulturelle und nicht in letzter Linie auch die für die Entwicklung von Politik und Kultur heute so entscheidende wirtschaftliche Schwerkraft Deutschlands zur Anziehungskraft für Elsaß-Lothringen machen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Auf staatsrechtlichem Gebiet drängt sich mir da die Frage auf, ob eS nicht ein Fehler gewesen ist, die von Bismarck zwar angesetzte, aber nunmehr seit 30 Jahren fast zum Stillstand gekommene Politik so lange ruhen zu lassen, und ob nicht gerade dieser Stillstand für manche unerfreuliche Erscheinungen verantwortlich gemacht werden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich bin geneigt, meine Herren, diese Frage zu bejahen, und setze mich darum für die Vorlage ein.
War einmal der Wunsch nach staatlicher Selbständigkeit als berechtigt anerkannt, wurde er in der Anfangsperiode durch die Gesetzgebung sanktioniert, so war es nicht erstaunlich, daß das Beharren auf einem Zustande, der von niemand als fertig und abgeschloffen angesehen werden kan », auch in dem Teile der Bevölkerung Unmut hervorrief, der den Borwurf chauvinistischer, reichsfeind4202 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(Dr. v. Bethmarm Hollweg.)
M licher Bestrebungen von sich abweist, weil er sich mit dem Frankfurter Frieden abgefunden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, die Zwischenzeit hat uns auch noch ein anderes gelehrt.
Sie hat uns gelehrt, daß eine Politik der Nachgiebigkeit und des Entgegenkommens gegen diejenigen Elemente, welche in Presse, Vereinen und Versammlungen gegen den Anschluß au Deutschland schüren und Hetzen, uns um keinen Schritt vorwärts, sondern nm rückwärts bringt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist einfachste Pflicht staatlicher Würde und staatlicher Selbsterhaltung, diese Elemente die Hand des Gesetzes mit allem Nachdruck fühlen zu lassen.
(Sehr richtig!
recht.)
Meine Herren, ich habe bereits im vorigen Jahre gesagt, daß es mir fernliegt, aus speziellen Vorkommnissen generalisierende Folgerungen zu ziehen.
Bei den Vorkommnissen in Metz und in anderen Orten scheinen sich deutschfeindliche Tendenzen mit Auflehnung gegen staatliche Obrigkeit überhaupt verbunden zu haben.
Wenn das zutrifft, wenn das nachgewiesen wird, dann müssen diese Bestrebungen mit aller Energie unterdrückt werden, und sie werden unterdrückt werden.
Die Veranstalter dieser Manifestationen und ihre Hintermänner haben aus dem Unwillen, den sie in ganz Deutschland erregt haben, gesehen, welchen Dienst sie damit ihren Landsleuten leisten.
Man hört so oft ruhig gestimmte Elsaß-Lothringer äußern, Anerkenntnis und Verständnis für ihre Eigenart würde am besten die Wohlfahrt des Landes fördern.
Nun, meine Herren, wo soll ein unumwundenes Anerkenntnis herkommen, wenn es in dieser Weise von Elsaß-Lothringern selbst untergraben wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir dienen nicht nur Recht und Gesetz, wenn wir gegen (iy diese Strömungen auftreten, sondern wir dienen damit der Wohlfahrt des Landes.
Aber und ich gebe mich dabei einem übertriebenen Optimismus nicht hin ich kann ebenso wenig, wie es vorgestern der Herr Abgeordnete Baffermann getan hat und mit ihm noch eine Reihe andere Redner aus diesem Hause, für Vorgänge dieser Art die gesamte Bevölkerung Elsaß-Lothringens verantwortlich machen, (sehr wahr!
bet den Nationalliberalen und in der Mitte) und es haben mich um deswillen diese Vorgänge nicht in der Überzeugung wankend gemacht, daß es ein Fehler wäre, a« den bisherigen unfertigen und wegen ihrer Unfertigkeit unbefriedigenden Zuständen unverändert festzuhallen.
Nun, meine Herren, befürchtet man von den Vorlagen, die wir Ihnen unterbreitet haben, eine weitere, dem Reichsgedanken abttägliche Förderung des elsaß-lothringischen Partikularismus.
Die Parttkularistische Wirkung an sich läßt sich von keinem Menschen ableugnen.
Aber, man sollte sie nicht schlechthin einer Stärkung des Protestlertums gleichstellen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, Bismarck hat in der parttkularistischen Entwicklung, die Deutschlands Geschichte genommen hat, keinen Grund gegen seine Einigung gesehen.
Er sagt einmal: Ich glaube, man soll sich in den germanischen Staaten nicht fragen, wenn man 's der Bevölkerung recht machen will- was kann gemeinsam sein, wie weit kann der große Mund des Gemeinwesens hineinbeißen in den Apfel
—sondern man muß sich fragen: was muß absolut gemeinsam sein
Und dasjenige, was nicht gemeinsam zu sein braucht, das soll man der speziellen Entwicklung überlassen.
Damit dient man der Freiheit.
Diese durch und durch in der deutschen Geschichte M wurzelnde Auffassung hat auch Bismarcks Politik gegenüber den Reichslauden bestimmt.
Er erblickte ia der allmählich zu verwirklichenden Selbständigkeit ElsaßLothringens ein Mittel, um die Reichslande fester an das Reich zu knüpfen.
Das Reich soll die Stämme einige », aber nicht nivellieren.
Es soll den Rahmen abgeben, in dem sich die Eigenart und Eigenttaft der Stämme unbeschadet der Interessen des Ganzen entwickeln kann.
Und was Bismarck so den Bayern, den Preußen und allen anderen Stämmen des Reichs erhallen wissen wollte.
d S sollte nach seinem Wunsch und Willen auch den ElsaßLothringern nicht vorenthalten bleiben, nicht nur um ihrer selbst willen, sondern um den Reichsgedanken zu fördern.
Meine Herren, dem Einwände, daß der vorgelegte Gesetzentwurf den Partikularismus zum Schaden des Reiches fördern werde, wird der andere Einwand entgegengesetzt, daß das, was wir bringen, ungenügend und zu wenig sei, und das Zuwenig wird namentlich darin gefunden, daß Elsaß-Lothringen Bundesratsstimmen und die volle Autonomie vorenthalten bleiben.
Deu Wunsch nach der Verleihung dieser Rechte hat ganz besonders der Herr Abgeordnete Vonderscheer vertreten, und aus seinem Munde und nach den Zielen, die er als Elsaß-Lothringer verfolgt, finde ich diesen Wunsch vollkommen begreiflich.
Wäre ich Elsaß-Lothringer, ich würde ihn möglicherweise auch aussprechen, aber die Zwischenbemerkung möge mir der Herr Abgeordnete Naumann gestatten nicht auf republikanischer, sondern auf monarchischer Grundlage.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Und ich bin sicher: trotz Herrn Naumann würde ich auch in dem heutigen Elsaß-Lothringen eine überwiegend große Zahl von Gesinnungsgenossen finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte Ihnen allen dringend die (v) Bitte ans Herz legen: treiben Sie nicht eine allesodernichts-Polttik; sie würde nur zum Nichts führen könnenVerfolgen Sie auch nicht Probleme, die, solange ElsaßLothringen kein Bundesstaat ist, unlösbar sind.
Die Frage der Beteiligung Elsaß-Lothringens am Bundesrat kann nicht mit humoristisch-sarkastischen Bemerkungen über den Bundesrat und die Verteilung der Machtverhältniffe in ihm erledigt werden.
(Sehr wahr!)
Ich kann mich nach den Worten des Herrn Abgeordneten Winckler weiterer Bemerkungen zu diesen vorgestern gefallenen Äußemngen enthalten.
(Bravo!
rechts.)
Auch ein Bismarck, das möchte ich zu bedenken geben, hat das Gewicht des historisch Gewordenen so hoch eingeschätzt, daß er bei der Begründung des Bundes die Stimmenverteilung des Frankfurter Bundestages fast unverändert einfach auf den Bundesrat übertragen hat, obwohl die reale Machtverteilung vielleicht damals auch eine andere Stimmenverteilung hätte angemessen erscheinen lassen können.
Dem Herrn Abgeordneten Baffermann möchte ich erwidern, daß, wenn er die Zuteilung von Bundesratsstimmen an Elsaß-Lothringen in innerwirtschaftlichen Fragen befürwortet hat, ich doch in seinen Worten eine Lösung des Rätsels nicht gefunden habe, wie mau aus dem Gesamtkomplex der vom Bundesrat zu erledigenden Geschäfte die innerwirtschaftlichen Fragen aussondern könnte.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß die ausführlichen Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs von Herrn Baffermann nicht widerlegt worden sind; ja, ich halte sie überhaupt nicht für widerleglich.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
4203 (vr.
v. Bethmarm HMweg.)
(L) Meine Herren, Sie werden demgegenüber anerkennen müssen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen auch in ihrer Beschränkung einen bedeutsamen Schritt auf dem Wege zu größerer Selbständigkeit des Reichslandes bedeutet mit dem Ziele, die innere Vereinigung ElsaßLothringens mit dem Reich zu fördern.
Soll aber dieser Zweck erreicht werden, so können die Institutionen, in denen sich das Eigenleben Elsaß-Lothringens entwickeln soll, nicht von außen hereingetragen werden, sondern ste müssen aus den Verhältnissen des Landes heraus entwickelt werden, ste müssen bodenständig sein.
Ich kann aus diesem Grunde die Einwände, welche in der konservativen Presse und, wie mir schien, auch in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Winckler eben gegen die Gestaltung des Wahlrechts zur elsaß-lothringischen Landesvertretung erhoben worden sind, nicht für stichhaltig ansehen.
Wir können nicht nach Elsaß-Lothringen ein beliebiges fremdes Wahlrecht importieren.
Wir müssen auf der Grundlage wetterbauen, welche dem Lande kraft seiner Geschichte, kraft der sozialen Schichtung und der Denkungsart seiner Bewohner eigentümlich ist.
(Sehr richtig!)
Sonst verlieren wir jede Berührung mit den Realitäten des Lebens.
Das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Naumann entgegenhalten, der am Schluß seiner Rede die Systematik ironisiert hat, in der ein preußisches Klaffenwahlrecht neben einem freieren elsaß-lothringischen Wahlrecht bestehen könne.
Ja, meine Herren, wer an das Unbedingte politischer Institutionen glaubt, wer im Besitze eines solchen absoluten Dogmas sich befindet, hat einen Kamm, über den er alles scheren kann, (sehr gut!
rechts und in der Mitte) und dem mag es leicht sein, über die Individualitäten der Länder und Völker hinwegzusehen.
In der Politik (L) sollte man nach meiner Ansicht beim Vergleich bestimmter Institutionen verschiedener Länder nicht die Doktrin, sonder« die nach Geschichte, Lebensart tmd politischem Beruf verschieden bedingten Verhältnisse zum isrilum oowparatiollis nehmen.
Ein Vergleich aber, der fragt, wie man hier das Festhalten an einem abgestuften Wahlrecht gut oder erträglich finden, dort ein steteres, allgemeines Wahlrecht empfehlen kann, hat doch nur für diejenigen Theoretiker einen Sinn, welche den Wert staatlicher Existenz danach bemessen, ob das Wahlrecht mehr oder weniger demokratisch gestaltet ist.
(Unruhe links.)
Ich kann diesen Schematismus nicht mitmachen; ich kann mich bei Elsaß-Lothringen nur fragen: wie ist das in diesem Lande übliche, seinen Bewohnern gewohnt gewordene Wahlrecht zu gestalten, damit die aus ihm hervorgehende Landesvertretung die Geschäfte so besorgen könne, daß die Wohlfahrt des Landes und zugleich die Wohlfahrt des Reiches bester als bisher gefördert werden
Auf denselben Standpunkt stelle ich mich auch in der preußischen Wahlrechtsstage, und würde ich mich stellen, wenn ich über das Wahlrecht irgendeines anderen Bundesstaates zu entscheiden hätte.
Diejenigen, welche diesen Standpunkt für falsch halten, scheinen mir doch von den Verschiedenheiten der Länder zu abstrahieren und namentlich von dem verschiedenen politischen Beruf der einzelnen Länder ganz abzusehen.
Es ist ganz unmöglich, die Rolle, die Aufgabe, welche Preußen dem Reiche gegenüber zugewiesen worden ist, mit der Stellung irgendeines anderen Gliedes des Reichs in Vergleich zu setzen.
Denken Sie sich doch: wenn sich nun Preußen, nach den radikalen Wünschen, mit einem Wahlrecht ausrüstete, da- den Massen die Herrschaft über das Parlament Md dann nach Ihrem Wunsche auch die Herrschaft über die Regiemng ausantwortete, wenn also, Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
1 S0S1S11.
je nach der Stimmung im Parlament und jedenfalls bei« A einem Wechsel im Wahlausfall, daS preußische Ministerium und mit ihm der Reichskanzler und seine Stellvertreter wechseln sollten, (Zurufe von den Sozialdemokraten) wenn die Prästdialmacht und die Reichsleitung die Reichsleitung, die doch gleichzeitig Führerin der preußischen Bundesratsstimmen ist dann bald diese, bald jene, vom preußischen Parlament diktierte Reichspolittk treiben sollte —, meine Herren, das wäre gleich einer Desorganisation unseres Reiches!
(Zustimmung rechts.
Unruhe links.)
Preußen lasten Ste mich noch diese, von unserem eigentlichen Thema ja abliegende Bemerkung machen wird sein Wahlrecht nach seinen eigenen Bedürfnissen, und ohne das Muster anderer Bundesstaaten zum Vorbilde zu nehmen, so gestalten, daß es als Prästdialmacht eine konstante, staatserhaltende Reichspolitik führen kann.
(Bravo!
rechts.)
Und deshalb ist es für die preußischen Verhältnisse vollkommen unverbindlich, ob wir Ihnen jetzt für ElsaßLothringen ein freieres oder ein weniger freies Wahlrecht vorschlagen.
Meine Herren, wenn Sie von diesem Gesichtspunkt aus die Bestimmungen über das Wahlrecht zur Zweiten Kammer ins Auge fasten, so können Sie davon die Vorschriften über die BUdung der Ersten Kammer nicht loslösen; beide stehen in notwendiger Wechselwirkung zueinander.
Nun ist es ja richtig, daß ein Oberhaus eine Einrichtung ist, die Elsaß-Lothringen bisher unbekannt war.
Aber, meine Herren, auch derjenige Grad von Selbständigkeit den wir jetzt Elsaß-Lothringen geben wollen, ist in ElsaßLothringen sowohl unter französischer wie unter deutscher Herrschaft unbekannt gewesen.
Im übrigen sind auch die Bestimmungen über die Bildung der Ersten Kammer von verschiedenen Seiten und in verschiedenem Umfange be- (v mängelt worden.
Ich will hier bei der ersten Lesung ebenso wenig wie bezüglich der Vorschriften für die Wahlm zur Zweiten Kammer auf Einzelheiten eingehen.
Ich will es mir auch versagen, auf die speziellen Fragen abschließend zu antworten, die der Herr Abgeordnete Winckler soeben in staatsrechtlicher Beziehung an den BundeSratstisch gerichtet hat.
Das wettere wird wahrscheinlich im Verlaufe dieser ersten Lesung oder in der Kommission zu erörtern sein.
Ich will nur folgendes sagen: In der Stellung des Statthalters als Spitze der reich-ländischen Regierung Md in der Stellung des Reichskanzlers zum Statthalter wird durch die Vorschläge, die wir Ihne« machen, nichts geändert.
Daraus werden sich auch die Konsequenzen ergeben, welche bezüglich der Führung der Politik in Elsaß-Lothringen im Verhältnis zum Reichstage zu ziehen sind.
Ich wiederhole, ich will das einzelne in diesem Moment nicht näher ausführen; es find intrikate staatsrechtliche Fragen.
Zum Schluffe will ich nur noch eine allgemeinere Bemerkung machen.
Meine Herren, wir schlagen Ihnen für Elsaß-Lothringen ein Zweikammersystem vor, und ich muß schon jetzt mit allerBesttmmthett erkläre«, daß die Verbündeten Regierungen von der Forderung dieses System- nicht abgehen werden, und daß in diesem System die Erste Kammer ei »Bollwerk sein muß, das unter allen Umständen eine jedem Zweifel entrückte deutsche Politik tu den RetchSlanden gewährleistet.
Das sind keine Forderungen theoretischer Doktrin, sondern das sind nationale und politische Forderungen.
Deutschlands Söhne haben auf ElsaßLothringens Schlachtfeldern nicht dämm geblutet, daß sich in diesem dem Reiche neu angegliederten Lande deutschfeindliche Tendenzen ungestört, ungestraft breit machen können, (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) 570 4204 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(Ilr.
v. Bethman« Hollweg.)
(L) aber auch nicht darum, daß wir bei der Ordnung seiner staatlichen Institutionen nach doktrinären Gesichtspunkten verfahren.
(Bravo!
rechts.)
Es handelt sich darum, dem Lande zu geben, was des Landes ist, aber auch dem Reiche, was des Reiches ist.
(Bravo!
rechts.)
Wir hoffen von den Institutionen, die wir Ihnen vorschlagen, daß sie das politische Leben in den Reichslanden neu anregen werden, und daß jeder Zuwachs an Macht und an Stärke, den Elsaß-Lothringen damit erfährt, auch dem Reiche zugute kommen wird.
Das ist das alleinige Ziel, welches uns bet unseren Vorlagen vorschwebt, und ich lichte auch an den Reichstag die Bitte, daß er bei seinen Beratungen und Entschließungen nur diesem Ziele zusteuern möge.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preitz, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, welche, wir soeben von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, bewegen sich auf einer gewissen Mittellinie in der uns beschäftigenden Frage.
Sie waren offenbar darauf berechnet, für den vorliegenden Gesetzentwurf, der auf der gleichen Mittellinie aufgebaut ist, auf der rechten Seite des Hauses Stimmung zu machen.
Ich gestehe gern zu, daß im übrigen die Äußerungen des Herrn Reichskanzlers von einem gewissen menschlichen Wohlwollen gegen Elsaß-Lothringen getragen waren.
In Worten wenigstens ist dieses Wohlwollen in seinen Ausführungen zur Geltung gekommen.
Das kann uns aber nicht genügen.
Seine Darlegungen wie die wenig entgegenkommenden, zum Teil sogar kalt abweisenden Erklärungen, die wir heute von dem Herrn Kollegen Wtnckler und vorgestern von den Herren Kollegen Baffermann und (u), v. Dirksen gegenüber unseren Autonomie- und Gleichberechttgungsbestrebungen haben hören müssen, haben uns aufs neue, in verschärftem Maße und in unfreundlicherer Weise als je vorher, zum Bewußtsein gebracht, daß weite Kreise des deutschen Volkes, der Verbündeten Regierungen und des Parlaments der Auffassung huldigen, daß bei der Annexion von Elsaß-Lothringen die Hauptsache in der Eroberung des Territoriums zu erblicken ist, und daß die IVr Millionen Menschen und Familien auf diesem Territorium erst in zweiter Linie, wie eine quantit mehr oder weniger nägligeable in Betracht gezogen werden können.
Der Rausch, der anfangs viele erfaßt hatte ob der lieben wiedergewonnenen Brüder, die leider nachher sich nicht so brav und so gefügig gezeigt haben, wie man es erwartet hatte, ist verflogen.
Man gibt uns jetzt mehr oder weniger zu verstehen, daß wir Elsaß-Lothringer mit unseren ewigen Gleichberechtigungswünschen und Gleichstellungsausprüchen allmählich anfangen uninteressant und unangenehm zu werden.
Nicht etwa weil wir als ein moralisch und geistig minderwertiges Volk erachtet werden, wie z.
B. ein Hottentottenstamm in Afrika,.

sondern weil wir das Glück, dem Deutschen Reiche anzugehören und die Behandlung, die wir seit 1871 erfahren haben, nicht verstehen wollen, und weil Elsaß-Lothringen im wesentlichen nicht als Mitglied, sondern als Objekt, als bloßes Werkzeug des Deutschen Reiches gedacht ist, wird uns die Gleichstellung mit dm übrigen Reichsbürgern versagt.
Nun, meine Herren, da wissen wir doch wenigstens, woran wir sind.
Das Reich läßt uns vor allem in Elsaß-Lothringen seine Macht fühlen.
Wie aber, meine Herren, Politiker, Staatsmänner, welche solche Anschauungen öffentlich vortragen und vertreten, von unserem Volke annehmen oder gar verlangen können, daß es.
zum Dank für solche Behandlung das Deutsche Reich liebgewinnen oder sich in demselben wohl- (0) fühlen solle, das kann nur von denjenigen begriffen werden, die imstande sind, solche Staats- und Weltweisheit zu produzieren.
Nach unserer Volksauffaffung ist derjenige, der solcher Behandlung gegenüber sich nicht reserviert auf sich selbst zurückzieht, sondern Liebe und Patriotismus an den Tag legt, ein Heuchler, ein charakterloser Wicht, dem jeder anständige Mensch den Rücken kehrt.
Nun- Wichte dieser Art sind wir in Elsaß-Lothringen nicht.
Es ist ja immer und immer wieder der alte oiroulu« vitio us: als vollberechtigte Deutsche sollen wir erst dann anerkannt werden, wenn wir unsere deutsche Gesinnung offen und unentwegt an den Tag legen; man tut aber alles, um das Aufkommen dieser deutschen Gesinnung, um das Aufkommen des deutschen innerlichen Zusammengehörigkeitsgefühls in Elsaß-Lothringen geradezu zu verhindern.
(Sehr richtig!)
„Im Interesse des Reiches kann auf die an sich berechtigten Wünsche und die peinliche Situation ElsaßLothringens weitere Rücksicht nicht genommen werden '', sagen uns die Herren.
Dieses „Interesse des Reiches ''werde ich nachher näher untersuchen.
Aber welche Empfindungen müssen solche trockenen und kalten Worte im Herzen der elsaß-lothringischen Bevölkerung wachrufen, wenn immer und immer wieder nur gesagt wird: „ElsaßLothringen ist vor allem ein Bollwerk, ein Glacis zum Schutze des übrigen Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die berechtigten Gefühle der in Elsaß-Lothringen lebenden, leidenden und klagenden Bevölkerung müssen dem Reichsinteresse, dem Reichsganzen geopfert werden.
Durch solche fortgesetzten Kundgebungen im deutschen Parlament und bei der deutschen Reichsregierung muß überall die Überzeugung genährt werden, daß jede gesunde Entwicklung in Äsaß-Lothringen mit materieller und (v) psychologischer Notwendigkeit ausgeschlossen ist.
Eine solche Politik des Reichs in Elsaß-Lothringen muß zur Konsequenz haben, daß in absehbarer Zeit wir allerdings nicht die Autonomie, das Deutsche Reich aber nicht die Assimilation erlangen wird.
Ich will versuchen, Ihnen das im Laufe meiner Ausführungen klarzulegen.
Dabei werde ich in der Würdigung der tatsächlichen Verhältnisse nicht an der Oberfläche haften, sondern bestrebt sein, der Sache möglichst auf den Grund zu gehen, und gleichzeitig unsere freiheitlichen und Gleichberechtigungsbestrebungen mit allem Nachdruck vertreten.
Ich vergesse dabei nicht, daß hinter den Herren Baffermann, v. Dirksen und Wtnckler doch nicht die Majorität des Hauses steht, an die ich mich wende mit der allerdings nur schwachen Hoffnung, daß vielleicht der eine oder andere der Andersdenkenden sich durch meine Ausführungen doch noch eines besseren belehren lassen wird.
Ich habe vorhin gesagt, meine Herren, wir hätten die Empfindung, als ob wir heute viel weniger Verständnis für unsere trostlose und demütigende Lage fänden, als dies bei früheren Anlässen der Fall gewesen ist.
Es mag das vielleicht zum Teil darauf zurückzuführen sein ich glaube nicht, daß ich damit irgend jemand zunahetrete —, daß vielleicht acht Zehntel der Herren deu Dingen, um die es sich hier handelt, etwas sehr fernstehen, (sehr wahr!
bei den Elsaß-Lothringern) und daß Herr v. Dirksen z.
B hat vorgestern im wesentlichen mit Zeitungsausschnitten operiert, deren Ausführungen tatsächlich falsch waren (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) einzelne von einer systematischen Hetzpreffe tendenziös aufgebauschte Vorgänge der letzten Zeit nichtinsormierte Geister verwirrt haben.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(Preist.)
(4) Und nun zur Sache selbst.
Im Jahre 1871 glaubte das Deutsche Reich mit Rücksicht auf die Wider den Willen der elsaß-lothringischen Bevölkerung durchgeführte Annexion und die vielleicht dort zu befürchtenden aufrührerischen Bewegungen, dem Reichslande Elsaß-Lothringen nicht eine selbständige Organisation gewähren zu können gleich derjenigen in den anderen Bundesstaaten.
Es wurde aber, wie wiederholt von den Herren Vorrednern schon betont worden ist, allerseits damals schon in Aussicht genommen, da eine Einverleibung der annektierten Landesteile in einen oder mehrere der bestehenden Bundesstaaten nicht ausführbar erschien, aus Elsaß-Lothringen einen weiteren, den übrigen möglichst gleichen selbständigen Bundesstaat zu machen, Elsaß-Lothringen zum gleichberechtigten Mitglied des deutschen Bundesstaates in der Folge zu erheben.
Ich will nicht auf die zahlreichen Erklärungen, die von den verschiedensten Seiten damals in dieser Richtung abgegeben worden sind, näher eingehen.
Ich will mich damit begnügen, auf einen charakteristischen und durchschlagenden Ausspruch des zweifellos kompetenten Reichskanzlers Fürsten Bismarck hinzuweisen, den er beim Empfange der schon vom Herrn Kollegen Emmel zur Sprache gebrachten Deputation von elsaß-lothringischen Notabeln im Jahre 1872 getan hat, und den der Führer dieser Deputation, der Graf v. Dürckheim-Monmanin im Jahre 1891, ohne je Widerspruch zu erfahren, veröffentlicht hat.
Fürst Bismarck sagte damals: Da ich für die Rückkehr Elsaß-Lothringens unter deutsche Herrschaft hauptsächlich verantwortlich bin, glaube ich verpflichtet zu sein, dem Wohlergehen des zurückeroberten Landes eine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Seit Jahren her habe ich die Elsässer als die Elite der französischen Nation betrachtet; sie lieferten die besten (in Soldaten, und sie haben in meinen Augen den Vorzug, die guten Eigenschaften beider Völker in sich zu vereinigen.
Wenn sich jede Französin mit einem guten Deutschen verheiraten könnte, würde ich ganz gewiß eine starke Rasse erhalten.
Im Elsaß gibt es viele Menschen, die französischen Geist haben, ohne dabei ihre deutsche Natur verleugnen zu können.
Elsaß-Lothringen wird in jeder Beziehung mit den anderen deutschen Staaten aus die gleiche Stufe gesetzt werden.
Meine Herren, es liegt auch auf der Hand, daß, wenn die Angliederung Elsaß-Lothringens an einen oder mehrere der bestehenden Bundesstaaten damals nicht ernstlich in Betracht gezogen werden konnte und auch jetzt nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers scheint das ja auch so gut wie ausgeschlossen bet dem förderativen, dundesstaatlichen Charakter des Reichs nicht ernstlich in Betracht gezogen werden kann, das Endziel der Organisationsentwicklung Elsaß-Lothringens die Erhebung desselben zum Bundesstaate, zu einem im wesentlichen gleichberechtigten Mtgliede des deutschen Staatenbundes sein muß.
Elsaß-Lothringen darf vom Reiche, von den Organen des Reichs nicht in höherem Maße und nicht in weiterem Umfange abhängig gemacht werden, als dies bei den übrigen Mitgliedern: Bayern, Baden, Württemberg, Mecklenburg usw.
der Fall ist.
Meine Herren, es sind nunmehr 40 lange Jahre über die Annexion hinweggegangen, und das mächtige Deutsche Reich, eine der größten Kulturnationen der Welt, hat es noch nicht fertig gebracht, die vor dem eigenen Gewissen und der ganzen zivilisierten Welt übernommene Aufgabe zu erfüllen, im Rahmen des Reichs Md der Reichsversaffung den selbständigen, den politisch im wesentlichen gleichberechtigten Bundesstaat Elsaß-Lothringen-zu schaffen.
Vergleichen Sie damit, was Frankreich in 4206 Savoyen und Nizza, was England nach einem jahrelangen« o erbitterten Kriege zwischen zwei sich diametral gegenüberstehenden Volksstämmen in viel, viel kürzerer Zeit in Transvaal erreicht hat, (sehr richtig!)
und Sie werden mir sagen müssen: Elsaß-Lothringen ist bis jetzt für das Deutsche Reich noch einmal, meine Herren: eine der ersten Kulturnationen der Welt ein wenig strahlender Ruhmestitel geworden.
Wamm, meine Herren, werden wir nach 40 Jahren im Deutschen Reich noch immer als unwürdig, als unreif, als Fremde oder Halbdeutsche behandelt
Wir erfüllen voll und ganz und mußten von Anfang an, seit 1871, voll und ganz die gleichen Wichten erfüllen wie die anderen deutschen Staatsbürger.
Nach Recht und Gerechtigkeit, nach moderner Kultursttte sollten wir auch die gleichen Rechte haben.
Statt dessen werden wir da, wo in ihren eigenen Landesangelegenheiten die anderen Deutschen frei und unabhängig ihr Selbstbestimmungsrecht ausüben, unter Vormundschaft gehalten und als minderwertige, nicht ebenbürtige Deutsche zweiter Klaffe behandelt.
Welche Gründe können für die Aufrechterhaltung dieses den berechtigten Stolz der Elsaß-Lothringer verletzende »und für das Deutsche Reich beschämenden Ausnahmezustandes nach 40 Jahren vor ernsten Männern noch geltend gemacht werden
Wir haben von dem Herrn Reichskanzler, von dem Herrn Staatssekretär vr.
Delbrück, von Herrn Bassermann, von Herrn v. Dirkfen und von Herrn Winckler gehört, daß die Sicherheit des Deutschen Reichs in dem Grenzlande dort das erheische; das Bollwerk dem Auslande gegenüber müsse vor allen Dingen zum Schutze des Reichsganzen aufrechterhalten werden.
Meine Herren, die „Sicherheit des Reichs in den Grenzlanden ''— lauter leere Worte, wenn man sie etwas näher ansteht.
Nicht (iy dadurch wird die Sicherheit des Reichs in dem Grenzlande Elsaß-Lothringen garantiert, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung immerfort unnötigerweise vor den Kopf gestoßen wird durch eine ihrer und des Deutschen Reiches nicht würdige Behandlung, sondern die Sicherheit des Reiches in Elsaß-Lothringen wird allein dadurch garantiert, daß dort die erforderlichen deutschen Retchstruppen und Kanonen aufgestellt werden, um eventuell einen Angriff von außen abzuwehren.
Diese Notwendigkeit wird aber stets die gleiche sein, ob Elsaß-Lothringen als unselbständiges Reichsland fortexistiert oder ob es als gleichberechtigter Bundesrat dem Deutschen Reiche angehört.
Nein, meine Herren, im Gegenteil, die Sicherheit des Deutschen Reiches könnte dadurch, daß Sie in Elsaß-Lothringen gedeihliche und normale Zustände herstellen, nur verstärkt Und vermehrt werden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Der Grund, der im Jahre 1871, bei der 'Einrichtung der Ausnahmezustände in Elsaß-Lothringen maßgebend war, die Furcht vor revolutionären Regungen im Lande selbst, wird heute im Ernst von verständigen Männern wohl nicht mehr vorgebracht werden.
Die elsaß-lothringische Bevölkerung erfüllt seit 1871 alle ihre Obliegenheiten dem Deutschen Reiche gegenüber, sie hat sich seit 1871 stets ruhig, friedlich und korrekt gezeigt, was zu allen Zeilen sowohl von der Reichsregierung als von der elsaß-lothringischen Regierung anerkannt worden ist.
Von revolutionären Bewegungen ist in den ganzen langen 40 Jahren nicht die geringste Spur zu finden.
Abgesehen davon, daß die Elsaß-Lothringer von jeher als ein friedliebendes, arbeitsames und kluges Volk sich erwiesen haben, das nie zu revolutionären Tendenzen irgendwelche Neigung gezeigt hat, wäre es doch auch nach Lage der Dinge viel zu töricht, zu wahnwitzig, auch 570 4206 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sounabend den 28.
Januar 1911.
(Preist.)
nur den Gedanken zu fassen, sich gegen die bestehende Ordnung der Dinge aufzulehnen.
Dem beugen in hinreichend beweiskräftiger Weise die vorhin schon erwähnten vielen gutdeutschen Soldaten vor, die aus allen Teilen des Reichs tausend- Md aber tausendfach in Elsaß-Lothringen garnisontert find.
Einzelne unserer erbittertsten Gegner wollen nun allerdings gegen die Bewilligung der von uns verlangten Autonomie dadurch Propaganda machen, daß sie sagen: sobald in Elsaß-Lothringen die Selbstverwaltung durchgeführt wäre, würden dort die „Französltnge ''allerhand tolle Tänze Md Sprünge aufführen zum Nachteil des Deutschen Reichs.
Meine Herren, daß sich denkende Menschen, erfahrene Politiker durch derartige Hirngespinste verblüffen lassen sollten, das will mir nicht recht in den Sinn.
Elsaß-Lothringen das dürften Sie alle wissen ist kein Land von Abenteurern.
Elsaß-Lothringen steht auf dem Bode »der durch einen internationalen Vertrag, den Frankfurter Frieden, geschaffenen Rechtslage und weiß sehr wohl, daß es auf dieser Basts nur in und mit dem Deutsche »Reich politisch und wirtschaftlich sich entwickeln kann.
(Hört!
hört!
und Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Kavchf um- Dasein führt die Elsaß-Lothringer von selbst in den Kreis, in das Getriebe der deutschen Reichsmtereffeu hinein Md HM sie mit Macht darin fest.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Eine Isolierung im Reiche wäre der reinste Unverstand, der bei einem so erfahrenen und hochkultivierten Volk, das fein Interesse sehr wohl zu erkennen und zu wahren weiß, absolut ausgeschlossen erscheine »muß.
Von außen, meine Herren, Haben sich die selbstbewußtes ttztss varrSsg in Elsaß-Lothringen in ihrem gesunden Eigensinn niemals beeinflussen lassen.
Sie wissen Mein schon, was sie zu tun haben.
übrigens würden bei der Gleichstellung ElsaßLothringenS die deutlichen Truppen aus dem Lande nicht zurückgezogen, Md die Mtlttäroberhoheit des Kaisers würde dadurch ebenso wenig tangiert werden, wie sie in Baden dadurch tangiert wird, daß Baden ein deutscher Bundesstaat ist.
Außerdem, meine Herren, gibt eS in der auch sür Elsaß-Lothringen gellenden Reichsverfaffung einen Art.
19, der besagt: Wenn BundeSmitglieder ihre verfassungsmäßigen BuMeSpfltchteu nicht erfüllen, können sie dazu im Wege der Exekution angehalten werden.
Dttfe Exekution ist vom Bundesrate zu beschließen und vom Kaiser zu vollstrecken.
Sie sehen also, meine Herren, bei näherer Prüfung find das alles leere Phauwstereien, die von einigen Fanatikern ausgeheckt werden, die aber auf einsichtige und besonnen« Männer keinen Eindruck machen können.
Wo gibt eS übrigens ein Volk, meine Harren, das ebenso wie Elsaß-Lothringen ein ganzes Heer von auswärtige«, eingewanderten Beamten, die in Men Zweigen der staatlichen Macht und Tätigkeit i« der Verwaltung, in d« Justiz usw.
die besten Positionen des Landes besetzt Hallen, so geduldig und so bescheiden ertragen würde
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wäre das vielleicht in Bayern möglich, wenn dort daS Land in Äeicher Weife mit 100 000 Berußen überschwemmt würde
Zn der Beziehung möchte ich Herrn v. Dtrksen beruhigen.
(Zuruf MS der Mitte) der vorgestern davon gesprochen hat, wenn die einheimischen Elsaß-Lothringer einen größeren Einfluß auf die LandesverwÄtung gewinnen würden und ich meine, wenn sie das wollen, wird eS ihnen kein verständig« Mensch übelnehmen können —, so würden die eingewandert«« Beamten den Stuhl vor die Tür gesetzt (6) bekommen.
Meine Herren, daran denkt in Elsaß-Lothringen niemand, (Rufe aus der Mitte: Wahrhaftig niemand!)
und alle führenden Männer unseres Volkes, welche x-mal Gelegenheit gehabt haben, über diese Frage sich zu äußern, haben einmütig erklärt, daß eS ihnen nie in den Sinn kommen könnte, gegenüber den eingewanderten Beamten erworbene Rechte zu mißachten.
(Ruf in der Mitte: Sehr richtig!)
Wogegen sie sich aber ausgesprochen haben und selbstverständlich immer noch aussprechen müssen, daS ist, daß zu Gunsten dieser eingewanderten Beamten und zum Nachteil der einheimischen Bevölkerung eine kolonialartige Privilegierung geübt wird.
(Ruf in der Mitte: Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube Ihnen, soweit dies überhaupt menschlich möglich ist, den Nachweis erbracht zu haben, daß ein vernünftiger, plausibler, objektiv anzuerkennender Gmnd für die Aufrechterhaltung des bisherigen Ausnahmeregimes in Elsaß-Lothringen nicht mehr vorgebracht werden kann.
Vorgänge, wie die in Metz mit der Lorraine sportive, von denen so viel schon die Rede gewesen ist, sind politisch insbesondere für die Frage der Gefährdung der Sicherheit des Reiches völlig bedeutungslos.
(Ruf in der Mitte: Sehr richtig!
Zuruf: Moabit!)
Wenn zwischen der Polizei und einer zum Feste extra geschmückten, begreiflicherweise erregten Gesellschaft von tausend und mehr Menschen im letzten Augenblicke, am Tage der Veranstaltung selbst, eine Differenz darüber entsteht, ob es sich um eine private oder um eine öffentliche Versammlung handelt, die der Genehmigung bedürfe oder nicht, so würde in allen Ländern der Welt, in Berlin wie in Paris, wie in Wien Md in Rom, ein Renkontre mit der Polizei schwer zu vermeiden sein.
Das (v) kommt auf das Temperament der beteiligten Privatpersonen und auf den Takt der Polizeiorgane an.
Aber politisch, Mine Herren, werden solche Vorgänge nur von Hetzern und systematischen Wühlern aufgebauscht und gegen die freiheitlichen Bestrebungen eines Volkes ausgeschlachtet von politischen Krämerseelen, die alles nur von dem Standpunkte der jämmerlichen Tageshändel zu behandeln und große Fragen nicht von einer höheren Warte aus zu bettachten vermögen.
Für den ruhigen, objekiven Beobachter sind diese Vorgänge ohne jeden Belang.
Das sind Vorfälle, die mit und ohue Ausnahmeregime in Elsaß-Lothringen denkbar, möglich und weiterhin wahrscheinlich find.
So ist es auch mit den anderen Vorgängen gewesen, von denen gesprochen worden ist, die hier und da in Elsah-Lothriugen sich ereignet haben, und die sich, umtati »mutLnäis, ebenso gut in Freiburg i.
B. oder in Nancy in Frankreich oder an irgendeinem anderen Pmckte der Well hätten ereignen können und tatsächlich auch überall sich einmal ereignen.
Denken Sie nur, was mir vorhin zugerufen wurde, au Moabit.
Aber die internattonale Ordnung der Dinge und die Sicherheit des Deutschen Reichs im Grenzlande Elfaß-Lochringen wird doch durch solche VorfMe vernünftigerweise nicht gestört.
Meine Herren, vor zwei Jahren, unter Herrn v. Köller ich muß nach den verschiedenen Bemerkungen, die über unseren früheren Staatssekretär hier gefallen sind, etwas bet diesem Herrn verwetten —, ich sage: vor zwei Jahren unter Herrn v. Köller als Staatssekretär hätte niemand, weder auf der einen noch auf der anderen Sette, von diesen Sachen Md Kleinigkeiten solches Aufhebens gemacht.
(Sehr richtig!
in der Mttte.)
Zurzett, meine Herren, P das vielleicht cher möglich gewesen, wett leider fett dem Rücktritt des Herrn v. Koller Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
4807 (Preist.)
(L) die elsaß-lothringische Regierung ich sage das mit lebhaftem Bedauern sich wieder in das System der starken Hand und durch eine wilde Hetze gewisser unverbesserlicher BaterlandSretter auf den schiefen Weg der gewaltsamen Poltzetmatzregeln hat treiben lasten, anstatt die ruhige, unter Herrn v. Kölker befolgte ruhige« ud fruchtbarere Politik des vornehmen Zusehens fortzusetzen.
Da war Herr v. Köjler, der gestern von gewisser Seite so sehr angegriffen wurde, dem wir aber für sein letztes Wirken in unserem Lande ein freundliches Andenken bewahre« werden gestatten Sie mir den elsässtfchen gutgemeinten Ausdruck —, ein anderer Kerl!
Und doch hat er das wird ihm niemand zum Borwurf machen wollen die ReichStntereffen nicht verraten und nicht vernachlässigt.
(Abgeordneter vr.
Ricklin: Wahrhaftig nicht!)
Dafür bürgte sein Name und seine ganze Vergangenheit.
(Ruf in der Mitte: Sehr wahr!)
Unter einem einheimischen Staatssekretär Herrn v. Bulach aber, der vielleicht ich möchte niemandem etwas persönlich Unangenehmes sagen; aber gewisse Punkte muß ich doch etwas näher berühren und charakterisieren —, ich sage: unter einem einheimischen Staatssekretär Herrn v. Bulach aber, der vielleicht allzu sehr von der ängstlichen Idee sich leiten läßt, seine Qualität als Elsässer vergessen lasten zu wüsten, anstatt umgekehrt kräftig den gesunden, selbstbewußten Elsässer nach oben und nach unten zur Geltung zu bringen, unter diesem einheimischen Staatssekretär witterten die in Elsaß-Lothringen nur ein bequemes Explorationsgebiet erblickenden Eroberernaturen, die um so lauter schreien, je weniger zahlreich sie sind, Morgenluft, und diese Elemente tragen nun wieder das Haupt bedenklich hoch.
Das war unter Herrn v. Köller nicht mehr möglich.
Gegebenenfalls hat er, wie er za sagen pflegt, ihnen „auf () den Kopf gespuckt ''.
Als erfahrener älterer Staatsmann und kluger Mensch hatte er sehr wohl begriffen, daß zur Herbeiführung gesunder Zustände in Elsaß-Lothringen vor allen Dingen einerseits die Ntederhaltung der übereifrigen, nicht immer von rein idealen Gesichtspunkten geleiteten Hurrapatrioten und andererseits das wohlwollende Heranziehen und Gewinnen der einheimischen Elemente nottut.
Ec hat es auch und das will ich ganz speziell hier betonen fertig gebracht, die größten Hitzköpfe unter den Einheimische« zu einem freundliche« und ersprießlichen Zusammenarbeiten mit der Regierung zu bestimmen.
(Abgeordneter Wettert: Das war sein Fehler gerade!)
Das war sein „Liebäugeln ''mit den nationalistisch klerikalen Elemeaten, von dem vo »zwei Seiten vorgestern gesprochen worden ist.
Meine Herren, das war nicht ein Liebäugeln und nicht, wie Herr Baffermann gesagt hat, eine Nährang von Schlange« am Busen der deutschen Verwallung, sondern das war sehr kluge deutsche Retchspoltttk.
(Zuruf links: Sie war nur schwarz!)
Ich möchte doch bitten, eine derartige in das moralische, politische und seelische Leben eines Volks so tief einschneidende Frage nicht einfach dadurch zur Lösung bringen zu wollen, daß man sagt: das ist eine klerikale oder eine antiklerikale Sache.
Ich meine, diese Frage, die ich zu erörtern im Begriffe bi«, betrifft sowohl die Klerikalen als die Antiklerikalen in Elsaß-Lothringen, es ist eine allgemeine elsaß-lothringische Volksfrage.
(Sehr wahrt in der Mitte!
Zuruf links: Sie sprechen gegenwärtig über Köller!)
Ja, aber nicht im Sinne des KlertkaltsmuS und Anttklertkaltsmus, sondern im Sinne der elsaß-lothringische« Volksrechte Md elsaß-lothringischen VolkSfreiheiteu!
Herr v. Köller wird auch bezeugen, daß wir, deren Namen von den Herren Vorrednern wiederholt in eigentümlichem (6) Tone genannt worden sind, nicht die unerträglichen Leute sind, als die uns eine gewisse Hetzpresse, die leider in Altdeutschland allzu großen Einfluß besitzt, hinzustellen beliebt, sondern daß schonende menschliche Rücksicht auf unsere Gefühle, unsere Erinnerungen und unsere Gewohnheiten bei uns auf einen fruchtbaren Boden fällt.
All die einzelnen Vorgänge in Metz und sonstwo, wie sie in der letzten Zeit sich abgespielt haben, haben mit revolutionären Bestrebungen oder Gefährdung des Deutschen Reichs ich glaube das in der Tat jetzt gezeigt zu haben nicht das geringste zu tun.
Ein stichhaltiger Grund für die Beibehaltung des Ausnahmeregimes in Elsaß-Lothringen läßt sich ehrlicherweise nicht finden.
Darum, meine Herren, schickt sich nur das eine: es muß mit dem Ausnahmeregime in Elsaß-Lothringen endlich einmal aufgeräumt werden, nicht nur im Interesse ElsaßLothringens, sondern gerade und vor allem ich werde das nachher näher berühren im Interesse des Reichs.
Meine Herren, das Deutsche Reich schuldet ElsaßLothringen die Autonomie, das Selbstbestimmungsrecht in demselben Maße, wie es die anderen Bundesstaaten besitzen, als Pflicht der einfachen Gerechtigkeit.
Was schon oft gesagt worden ist, will ich wiederholen: Elsaß-Lothringen fordert und verlangt die Gleichstellung, die uns widerrechtlich 40 Jahre lang vorenthalten ist; es bittet aber nicht dämm und bettelt nicht dämm.
ES hat, wenn es als Teil des Deutschen Reiches gellen soll Md als solcher alle deutschen Pflichten za erfüllen hat und anstandslos erfüllt, Anspruch auf Gewährung der gleichen Rechte.
Das elsaß-lothringische Volk trägt keine Schuld an de« Ereignissen, die sich vor 40 Jahren zugetragen haben; es verdient eS nicht, zu dem schweren Leid, das ihm damals physisch und seelisch zugefügt worden ist, noch mehrere Generationen hindurch durch allerhand Demütigungen bestraft zu werden.
Es ist das schweres, bitteres Unrecht!
1 Trotzdem haben sich die verbündeten Regierungen der Entwurf, der uns vorliegt, lehrt es dazu entschließen können, uns diese von uns begehrte Gleichberechtigung weiterhin vorzuenthalten.
Wir haben nicht die Mittel, um das Deutsche Reich zu zwingen, die Schuld des Reiches an uns abzutragen; aber wir können und müssen heute wenigstens unsere Forderungen an zuständiger Stelle geltend machen.
Mögen Sie, meine Herren im Reichstag, und der Bundesrat schließlich entscheiden!
Zunächst eine Feststellung.
Wenn man die Genesis der gegenwärtigen Vorlage betrachtet, so erscheint sie lediglich als ein Verlegenheitsprodukt.
Während nämlich bis vor 2 Jahren der elsaß-lothringische Landesausfchnß von der elsaß-lothringischen Regierung als das Ideal jeder Volksvertretung gepriesen wurde, hat im vorigen Frühjahr im Februar 1910 die neuerdings wieder etngertffene polizeiliche Bevormundung des ganzen Lande », zusammen mit der 30 Jahre lang fortgesetzten vollständig« Vernachlässigung unserer wichtigsten Volk-rechte Md Volkstntereffeu, eine solche Erbitterung in der gesamten sonst ruhige« Bevölkerung hervorgerufen, daß auch der sonst sanftere Landesausschuß davon ergriffen tvmwe und mtt der derzeitigen Landesregierung iu der heftigstes Weise zusammenstieß.
(Abgeordneter Wettert.
Das geschieht ja überall!)
DaS war, Herr Wettert, etwas so Unerhörtes, daß darüber die ganze elsaß-lothringische Regierung, ich will nicht sagen: den Kopf, aber mehr oder weniger das Gleichgewicht verlor.
Der Staatssekretär v. Bulach lief zum Statthalter Grafe« v. Wedel und rief ihm er hat es ja selbst erzählt voller Bestürzung zu: „Herr Graf, so kann es nicht mehr weitergehen; jetzt mutz etwas geschehen!
Der Statthalter Graf v. Wedel seinerseits Me 4208 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(Preist.)
L) zum Reichskanzler und angesichts der Perplexität, der die Straßburger Staatsmänner anheimgefallen zu sein schienen, geschah nun plötzlich wirklich etwas nach 30 jährigem Nichtgeschehen!
Trotz der besonderen Garantien, die der Herr Reichskanzler 3 Monate vorher, am 13.
Dezember 1909, im Reichstag von den Elsaß-Lothringern feierlich noch extra verlangen zu müssen geglaubt hatte, ehe man ihre politische Selbständigkeit erweitern könne, aus Furcht vor einer neuen Kampfsesston tm elsaß-lothringischen Landesausschuß wurde in aller Eile durch die deutsche Reichsregierung, zusammen und im Einvernehmen mit der elsaß-lothringischen Landesregierung, die heutige Vorlage ausgearbeitet, die der Herr Reichskanzler schon am 14.
März 1910 nachdem sich die Vorfälle Anfang Febmar tm elsaß-lothringischen Landesausschuß abgespielt hatten —, als „fertiggestellt ''ankündigen konnte.
Meine Herren, eine Schnellgeburt, eine vorzeitige Schnellgeburt wie ich vorhin ausgeführt habe, ein Verlegenheitsprodukt, ut aliguiä üsri viäsatur!
Danach sieht denn auch die Vorlage aus.
Sehen wir uns die Hauptpunkte, die sie berührt, etwas näher an, und vergleichen wir damit unsere Forderungen, wie sie von der gesamten elsaß-lothringischen öffentlichen Meinung, von der Volksvertretung in ElsaßLothringen, von allen Parteien in Elsaß-Lothringen einmütig verlangt werden, so ergibt sich folgendes: Wir wollen, daß Elsaß-Lothringen ein souveräner Bundesstaat werde, daß Elsaß-Lothringen als weiteres Mtglied den 25 Mitgliedern des deutschen Staatenbundes in § 6 der Reichsverfaffung angereiht werde, mit Sitz und Stimme im Bundesrat entsprechend seiner Einwohnerzahl von 1800 000 Seelen.
Diese unsere Forderung wird durch die Vorlage pure abgelehnt.
Elsaß-Lothringen soll nach dem Regterungsentwurs wie bisher unselbständiges Anhängsel des Deutschen Reiches bleiben.
Es bleibt, was es bisher war, Objekt und wird nicht Subjekt der deutschen Reichsgewalt.
Wir müssen auf unserer Fordemng bestehen, einmal, weil es für uns eine Frage der Würde ist, und dann, weil die erheblichsten politischen und wirtschaftlichen Interessen unseres Volkes im Rate der deutschen Regierungen bei einem der gesetzgebenden Faktoren des Reiches, gegenüber den stimmberechtigten Bundesratsmitgltedern sonst mit Naturnotwendigkeit immer und immer wieder zurückgesetzt werden.
Freilich ist die Frage des Trägers der Souveränität in Elsaß-Lothringen nicht leicht zu lösen.
Aber, wie schon hervorgehoben worden ist, der Reichskanzler hat ja am 14.
März v. I. mit bezug hierauf gesagt: „Derartige Schwierigkeiten sind dazu da, um überwunden zu werden ''.
Rur hat sich in der Regierung niemand die Mühe genommen, diese Schwierigkeiten wirklich zu überwinden.
Wir müssen uns daher in diesem Punkte der Regierung substituieren und selbst angeben, wie wir unter vernünftiger Wahrung aller beteiligten Interessen diese Frage lösen zu können glauben.
Von einer Dynastie oder erblichen Monarchie, von einer alten oder neuen Dynastie will kein Mensch in Elsaß-Lothringen etwas wissen.
Elsaß-Lothringen ist im großen und ganzen demokratisch gesinnt; es ist auf Grund der Zeiten, die es mit Frankreich, namentlich seit der französischen Revolution, erlebt hat, naturgemäß politisch avancierter als verschiedene übrige Teile des Reiches.
Mancher in Norddeutschland mag das für verfehlt erachten.
In Elsaß-Lothringen ist man anderer Meinung, und viele haben sich bei uns offen und lagt für die republikanische Staatsform ausgesprochen, die unseren kleinen und bescheidenen Verhältnissen am besten entsprechen würde.
Bei der Aussichtslosigkeit etueS derartigen Verlangens jedoch und diese Aussichtslostigkeit resultiert aus der bestehenden Rechtslage, aus der Tatsache, (O) daß zur Entscheidung darüber der Reichstag und der Bundesrat die allein maßgebenden Faktoren wären bei der Aussichtslosigkeit dieses Verlangens nach Gründung einer Republik und bei der Unmöglichkeit der Schaffung einer Dynastie in Elsaß-Lothringen wäre die Frage der Souveränität so zu regeln.
Au Stelle des ZI des Berfassungsentwurfs, welcher entsprechend der bisherigen Rechtslage dem Deutschen Kaiser die Ausübung der Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen übertragen will, müßte gesagt werden: „Die Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen übt ein vom Kaiser auf Vorschlag des Bundesrats auf Lebenszeit ernannter Statthalter aus ''.
Träger oder Ausüber der Souveränität würde der Statthalter, sobald er von dem Kaiser auf Vorschlag des Bundesrats, d. h. vom Reiche, das auf diese Weise bis zu einem gewissen Grade, im Prinzip, seine jetzige Souveränität beibehalten würde, ernannt ist.
Der Statthalter ernennt in Straßburg, wo er residiert und wo er Zeit hat, sich in die eigenartigen Verhältnisse des Landes einzuleben, aus eigenem Rechte seine Minister; er ernennt und instruiert ebenfalls aus eigenem Rechte, frei und unabhängig von Berlin, von Kaiser und König von Preußen, die uns wohl rechnungsmäßig zukommenden drei Bevollmächtigten zum Bundesrat.
Diese Lösung würde den großen Vorteil haben, daß durch Gewährung von Stimmen an Elsaß-Lothringen die preußischen Stimmen im Bundesrat weder äs jurs noch äs Lots vermehrt werden würden, wogegen nach der Reichsverfaffung mit Recht die übrigen Bundesstaaten sich sträuben müßten.
Nun hat der Herr Kollege Baffermann vorgestern ausgeführt, ein auf Lebenszeit ernannter Statthalter würde doch für Elsaß-Loihringev ein gefährliches Geschenk sein.
Der Statthalter könnte eventuell ungeeignet sein, er könnte krank werden, und dann wüßte man nicht, wie man ihn fl)) von der Stelle bringen sollte.
Ja, meine Herren, diese Bedenken existieren doch bet jedem Landessürsten, König oder Großherzog in der gleichen Weise, und wenn bet einem Großherzog oder einem König einer der von Herrn Bassermann bezeichneten Fälle eintritt, dann ist das eben im voraus gesetzlich geregelt.
Eine derartige gesetzliche Regelung würde sich auch für den lebenslänglich ernannten Statthalter mit Leichtigkeit realisieren lassen.
Damit fallen die Bedenken, die vom Herrn Kollegen Baffermaun geäußert worden sind.
Die von uns vorgeschlagene Lösung des auf Lebenszeit ernannten Statthalters würde für uns den nicht zu unterschätzenden weiteren Vorzug haben, daß ElsaßLothringen auf diese Weise eine staatsrechtlich und politisch von Berlin ich kann das wohl kurz so bezeichnen unabhängige Landesverwaltung erhalten würde, wie sie in Baden, in Bayem, in Mecklenburg und in allen übrigen Bundesstaaten existiert.
Nach dem jetzigen Rechtszustand, der in der Vorlage beibehalten wird, werden sowohl der Statthalter als die elsaß-lothringischen Minister von Berlin aus ernannt und sind jederzeit von Berlin aus abberufbar und absetzbar.
Die Unvollkommenheit der menschlichen Natur bringt es nun mit sich, daß diese von Berlin ernannten nnd von Berlin beständig abhängigen höchsten Landesbeamtev Elsaß-Lothringens ich mache ihnen, um das nochmals zu sagen, persönlich keinen Borwurf daraus, sondern ich spreche das eher äs lsZs ksrsnä »als äs Isg« lata bei normalen, gesunden Zuständen höchstwahrscheinlich sich anders verhalten würden, als sie sich unter dem jetzigen Zustande zu Verhalten genötigt sehen.
Meine Herren, bei dem jetzigen System werden unsere höchsten Laudesbeamten bei ihren Beschlüssen vor allem ihren Blick nach Berlin wenden, während sie bet normalen Verhältnissen in unserem Lande diesen Blick in erster Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
4209 (Preist.)
() Linie auf das Land, das sie honoriert, und dem sie, wie die bayerischen Minister dem Königreich Bayern, zu dienen berufen find, auf Elsaß-Lothringen gerichtet halten würden.
Das Vertrauen von Berlin wird ihnen instinktiv die Hauptsache sein, und ebenso naturgemäß werden sie bei Differenzen, bei großen und kleinen Konflikten nötigenfalls die Interessen Berlins auch gegen die Interessen des sie honorierenden Landes vertreten und geltend machen müssen.
Das kann unter Umständen eine elsässische Regierung gegen Elsaß-Lothringen werden.
Würde man, meine Herren, Baden, Bayern, Württemberg oder sonst einem Bundesstaate etwas derartiges zu bieten wagen
Und haben wir in Elsaß-Lothringen nicht ein Anrecht auf eine gleich gerechte und gleich vernünftige Behandlung unserer öffentlichen Angelegenheiten
Gerade die gegenwärtige Vorlage zeigt uns in drastischer Weise die unendliche Schwäche der Position der elsaß-lothringischen, von Berlin abhängigen elsaß-lothringischen Regierung.
Darf, durste eine elsaß-lothringische Regierung einen solchen Entwurf, der, milde gesagt, die Rechte unseres Volkes offenbar nicht hinreichend wahrt, gutheißen
Würde die unabhängige bayerische oder württembergische Regierung so handeln oder so gehandelt haben gegenüber dem klaren, einmütigen Willen ihrer Landeskinder
Diese Frage auswerfen, heißt: sie beantworten.
Der erste der uns vorliegenden Entwürfe nennt sich: „Gesetz über die Verfassung Elsaß-Lothringens ''; ein etwas hochtrabender Name, wenn man den Inhalt besieht!
Wenn ein kulturell hochstehendes Land, wie Elsaß-Lothringen, das auf eine lange, erfahrungsreiche Vergangenheit zurückblickt, und das nicht, wie Herr Baffermann vorgestern in seltsamer Überhebung gemeint hat, erst zur politischen Reife erzogen werden muß, wenn ein solches Land eine Verfassung erhalten soll, so macht es sich diese Verfassung in der Regel selber, im Einvernehmen (8) mit seiner Regierung, oder das Verfassungsgesetz wird wenigstens seiner Genehmigung unterbreitet.
Hier wird Elsaß-Lothringen gar nicht gefragt, weder nach noch vor dem Votum der sogenannten Verfassung.
Auch für die Zukunft wird ihm das Recht abgeschnitten, an dieser von außen aufoktroyierten Verfassung selbst irgendetwas zu ändern, da der § 28 der Verfassung den Satz enthält: „Es d. h. dieses Verfassungsgesetz kann nur durch Reichsgesetz aufgehoben oder abgeändert werden ''.
Eine solche Verfassung ist keine Verfassung; es ist ein prekäres, jederzeit von außen her widerrufliches Ding, dem der Name „Verfassung Elsaß-Lothringens ''nur nach dem sprachlichen Bilde „luvus »von luvenäo« beigelegt werden kann.
(Abgeordneter Wettert: Sehr richtig!)
Dieser Satz des § 28 der Verfaffungsvorlage muß unbedingt gestrichen werden.
Wo bleibt denn sonst die vielgerühmte Ausschaltung des Reichstags und des Bundesrats aus der elsaß-lothringischen Landesgesetzgebung, die mit dieser Vorlage, als im Anfang davon geredet wurde, realisiert werden sollte
Die Sache würde nach der Vorlage die sein: In Kleinigkeiten, in Nebensachen, in der laufenden Gesetzgebung würden Reichstag und Bundesrat ausscheiden.
In den allerwichtigsten politischen und staatsrechtlichen Fragen jedoch, die doch auch reine Landesfragen sind, in den Fragen- wie sie durch dieses hochwichtige Berfafsuugsgesktz geregelt werden, hält das Reich nach wie vor seine obervormundschoftliche Hand über die ungezogenen wiedergewonnenen Kinder in Elsaß-Lothringen.
Demgegenüber muß ich doch feststellen, daß tatsächlich heute schon Bundesrat und Reichstag aus der elsaßlothringischen Landesgesetzgebung ausgeschieden find.
Denn im ganzen sind, seitdem der Landesausschub gesetzgebender Faktor in Elsaß-Lothringen geworden ist, nur zwei solche LandeSgesktze im Wege der Reichsgefetzgebung, durch Bundesrat und Reichstag, erlassen worden, seit 1888, also (0) seit mehr als 20 Jahren, keines mehr.
Die Vorlage bringt also mit ihrer beschränkten Ausschaltung von: Bundesrat und Reichstag tatsächlich nichts Neues.
Die einzige Neuerung, die sie auf dem Wege zur Autonomie bringt oder wenigstens zu bringen scheint, ist das Wahlgesetz für die Zweite Kammer.
Diese Zwette Kammer mit ihrem Pluralwalrecht, mit den rückständigen Wohusttzerfordernifsen für die Ausübung des Wahlrechts, mit ihrer durch Kaiserliche Verordnung zu erlassenden Einteilung der Wahlkreise, welche tatsächlich nach dem einseitigen Ermessen der jeweiligen Landesregierung zusammengestutzt, anstatt an die bereits bestehenden politischen Kreise angelehnt werden würden, diese Vorlage über die Zweite Kammer gefällt uns nicht.
Wir sind in ElsaßLothringen für das allgemeine gleiche Wahlrecht, an das wir von französischer Zeit her gewöhnt sind, das unter deutschem Regime beispielsweise für die Bezirkstage beibehalten wurde, und das auch für den Deutschen Reichstag gilt.
Nun wird man uns entgegnen: ja ihr in ElsaßLothringen könnt dieses Wahlgesetz beliebig ändern, da der Satz des § 28 des Verfassungsgesetzes, den ich vorhin vorgetragen habe „es kann nur durch Reichsgesetz aufgehoben oder abgeändert werden '', für das Wahlgesetz nicht gilt, da also für dieses Wahlgesetz Bundesrat und Reichstag wirklich ausgeschaltet werden, und dasselbe eurem landesrechtlichen Selbstbestimmungsrecht tu ElsaßLothringen freigegeben wird.
Wer so spricht, meine Herren, und gleichzeitig neben diese Zweite Kammer im Verfassungsgesetz als gleichberechtigten Faktor der Landesgesetzgebung eine eigens zusammengesetzte, aus, gelinde gesprochen, zweifellos ultrakonservattven Elementen gebildete Erste Kammer kreiert, ohne deren Zustimmung an dem Wahlgesetze der Zweiten Kammer nichts geändert werden kann, und welche Zweite Kammer selbst nach § 28 (v) des Verfafsungsgesetzes ohne Reichsgesetz, d. h. ohne Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags nicht im geringsten umgestaltet werden kann wer so spricht, meine Herren, der beliebt wohl zu scherzen.
Denn gerade unter den von mir soeben hervorgehobenen Umständen kann doch höchstens von einem nominellen, nicht aber von einem wirklichen Selbstbesttmmungsrecht, auch bezüglich dieses Wahlgesetzes für die Zweite Kammer, gesprochen werden.
Hierzu kommt noch, meine Herren, daß nach Z 5 des Verfafsungsgesetzes die Zustimmung deS dritten gesetzgebenden Faktors in Elsaß-Lothringen, nämlich des Kaisers, erforderlich wäre- Und da muß ich darauf hinweisen, daß Herr Baffermann vorgestern einen Irrtum begangen hat, wenn er sagte, daß der Kaiser nicht als dritter gesetzgebender Faktor in Elsaß-Lothringen nach dem Verfassungsgesetz in Aussicht genommen sei.
Er ist als dritter gesetzgebender Faktor in Aussicht genommen neben der vorgesehenen Ersten Kammer und neben der vorgesehenen Zweiten Kammer, weil im § 5 ausdrücklich gesagt wird: „Die Übereinstimmung des Kaisers und beider Kammern ist zu jedem Gesetze erforderlich ''.
Meine Herren, die im VerfafsuugSgesetzentwurf vorgesehene Erste Kammer ist für uns unannehmbar, (sehr richtig!)
und sie ist auch völlig überflüssig.
Die elsässische Landesregierung einerseits, eine einkammrige Volksvertretung anderersetts genügen für unsere kleinen und bescheidenen Verhältnisse vollauf.
Will jemand aber an einer Ersten Kammer festhalten, so müßten auf alle Fälle, auch für die timidesten Elsaß-Lothringer, zum mindesten alle Mitglieder in diese Erste Kammer gewählt werden, aus indirekten Wahlen hervorgehen und auf diese Weise im Sinne des Entwurfs ein gewisser, aber nicht allzu über4210 Reich-tag.
NO.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(Preist.)
(4) trieben« konservativer Charakter der Zweiten Kammer gegenüber garantiert werden.
Im großen und ganzen könnte man, wenn man auf diesen Boden treten wollte, den Ausführungen des Rechtsanwalts vr.
Eccard folgen, wie er sie in der Wochenschrift „Das Neue Elsaß ''vom 6.
Januar gemacht hat.
Als eventuelle Wahlkörper würden die Bezirksräte, die Gemeinderäte und die organisierten Berufe in Betracht kommen.
Die nach dem Entwurf durch den Kaiser oder den Souverän zu ernennenden Mitglieder ob das die Hälfte ist, oder ob es nur zwei oder drei Mitglieder sind, ist gleichgültig sind absolut unannehmbar.
Die im Entwurf vorgesehene Erste Kammer würde bei unserem Volk der Lächerlichkeit anheimfallen, sie würde politisch und parlamentarisch wie ein Fremdkörper in unserem Volke empfunden werden, mit der Zweiten Kammer in ständigem grotesken Kampfe liegen und die ganze Gesetzgebungsmaschine in ElsaßLothringen in allen wichtigeren Angelegenheiten geradezu lahmlegen.
Ich will in erster Lesung auf weitere Details der uns unterbreiteten Vorlage nicht eingehen Die meisten Punkte find ja auch schon von den Herren Vorrednern aus Elsaß-Lothringen behandelt worden.
Meine Darlegungen werden Ihnen schon zur Genüge bewiesen haben, was wir von der projektierten Reform halten müssen.
Der Wert der ganzen großartigen Aktion reduziert sich für uns auf so viel wie nichts.
Wenn die Berfaffungsvorlage, trotz dieser ihrer Bedeutungslosigkeit für uns, für unsere wesentlichen Wünsche und unsere berechtigten Fordemngen, angenommen werden sollte, so würde dies den großen Fehler haben, daß in der öffentlichen Meinung der Schein erweckt würde, als ob nach ZOjährtgem Stillstand jetzt endlich einmal ein kräftiger Anlauf genommen, eine große Anstrengung gemacht worden wäre zur Selbständigmachung Elsaß-Loth (s) ringens.
Und das würde wieder zur Folge haben, daß bei dem Tempo, welches das Deutsche Reich einzuhalten pflegt, um uns seine Sympathie und sein Interesse zu bekunden, wir wieder auf so und so viel Jahrzehnte hinaus in unserem unbefriedigenden, würdelosen Zustand festgelegt werden würden.
Bei dieser Sachlage müssen wir im wohlverstandenen Interesse unseres Volks, ohne nach dem Grundsatz zu handeln „Alles oder nichts '', von dem der Herr Reichskanzler vorhin gesprochen hat meine Detailausführungen vorhin haben Ihnen das bewiesen —, dem Entwürfe so, wie er uns unterbreitet ist, ein entschiedenes Nein entgegensetzen.
Dem Reichstage aber sage ich: Machen Sie nicht halbe, nicht Scheinarbeit, machen Sie nach 40 Jahren der Annektion endlich einmal ganze Arbeit, gehen Sie dem Bundesrat mit gutem Beispiel voran!
Der Reichstag hat dies schon einmal getan.
Im Jahre 1895 hat sich die deutsche Reichsregierung und haben sich die verbündeten Regierungen mit aller Entschiedenheit gegen unseren Antrag auf Aufhebung des Diktaturparagraphen ausgesprochen.
Der Reichstag hat aber mit großer Majorität die Aufhebung desselben beschlossen, und einige Jahre nachher ist dieser Diktaturparagraph im Einverständnis mit den verbündeten Regierungen gefallen.
Erwärmen Sie sich, meine Herren, hier im Reichstag für die vom Standpunkt der allgemeinen Volksinteressen des Reichs sicherlich berechtigte und gesunde Idee der Gleichberechtigung Elsaß-Lothringens, machen Sie dem unwürdigen Provisorium, das nach der Vorlage wieder auf unberechenbare Zeit verlängert werden soll, ein kräftigeund rasches Ende.
Schaffen Sie endlich einmal in Elsaß-Lothringen normale Zustände.
Sonst müssen Sie befürchten, daß die öffentliche Meinung in Europa sagen wird: das Deutsche Reich zweifelt im letzten Grunde selbst an der inneren Berechtigung, an der Dauer des 1871 geschaffenen formalen (cy Rechtszustandes.
Herr v. Dirksen hat uns vorgestern gesagt, für Deutschland gebe es keine elsaß-lothringische Frage.
Das ist richtig, formell ist die Frage in endgültiger Weise durch den Frankfurter Friedensvertrag gelöst worden.
Aber merken Sie nicht, meine Herren, daß das Deutsche Reich dadurch, daß es sein Ausnahmeregime in Elsaß-Lothringen aufrecht erhält und mit dieser außergewöhnlichen Maßregel die Elsaß-Lothringer hindert, zufriedene Leute zu werden, merken Sie nicht, meine Herren, daß das Deutsche Reich dadurch immerfort selbst die latent zweifellos existierende elsaß-lothringische Frage aufrollt und groß und breit offenhält
Wenn nicht alles, so dreht sich doch vieles in Europa um die elsaß-lothringische Frage.
Ich erinnere nur an die Rüstungen, an die Bündnisse usw.
Meinen Sie nicht, wenn die Elsaß-Lothringer zufrieden wären, daß dann vieles in Europa anders aussehen würde, anders aussehen könnte, auch zum Wohle und Nutzen des Deutschen Reichs
Ich nehme au, das Deutsche Reich hat die Absicht und den Ehrgeiz, die Elsaß-Lothringer nicht bloß mit Gewalt festzuhalten, sondern sie auch wirklich zu zufriedenen Leuten zu machen.
Dazu gehört aber vor allem, meine Herren, daß Sie ihnen im Deutschen Reich ein Heim bereiten, in dem sie sich wohlfühlen können und eine glückliche und glorreiche Vergangenheit eventuell vergessen könnten.
Dann dürfen Sie sie aber nicht so kalt als minderwertige, als unebenbürtige Fremde oder als Halbdeutfche niederer Ordnung behandeln.
Druck, meine Herren, erzeugt Gegendruck.
Das ist namentlich der Fall bei einem so hoch kultivierten Volksstamm, der auch unter dem französischen Regime als „troväöllr ''gegolten hat und nicht gewohnt ist, seinen berechtigten Stolz vor dem Mächtigen, wer er auch sei, zu beugen.
Wir erleben in dieser Richtung zurzeit in (v) Elsaß-Lothringen das ungemein belehrende Schauspiel, daß einerseits ältere Männer, die 30 Jahre lang und länger loyale Stützen der elsaß-lothringischeu Regierung gewesen stnd, nunmehr schließlich von einem tiefen Groll über die unwürdige Behandlung, die unserem Volke seit so langer Zeit zuteil wird, erfaßt stnd (sehr wahr!
in der Mitte) und der Regiemng den Rücken kehren, und daß andrerseits die jüngeren, im Deutschen Reich selbst aufgewachsenen, durch das Deutsche Reich selbst großgezogenen Generationen aus begreiflichem Arger über die trostlose Zurücksetzung, die sie und ihr Volk überall erfahren müssen, in viel kräftigeren Ausdrücken ihre Unzufriedenheit und ihren Verdruß kundgeben, als dies je seit 1871 der Fall gewesen ist.
(Ruf in der Mitte: Sehr wahr!)
Auf dem bisher befolgten Wege deS Zwanges und der Ausnahmegesetze werden Sie, meine Herren, befriedigende Zustände in Elsaß-Lothringen nie Herstellen, werden Sie die vom Reiche erstrebte moralische Eroberung nicht durchsetzen.
Lassen Sie die Elsaß-Lothringer atmen, leben und sich einrichten, wie es ihre mit dem guten französischen Geist durchdrungene Eigenart mit sich bringt!
Ich erinnere Sie an den Ausspruch des Fürsten Bismarck, den ich im Eingang meiner Darlegungen über den französischen Geist zittert habe, über den französischen Geist, von dem ich manchem unserer Gegner, nicht zu seinem Schaden, ein bißchen wünschen möchte.
DaS Deutsche Reich, meine Herren, würde dabei keinerlei Gefahr laufen; es könnte dabei nach innen und außen nur gewinne«.
Folgen Sie dem erfolgreichen Beispiele Frankreichs, da- durch seine wohlwollende, schonung-volle Behandlung die Elsaß-Lothringer zu ausgezeichneten Franzosen gemacht hatt Ich will in dieser Richtung nur einmal mehr betonen, daß bis 1870 auf Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
4311 (Preist.)
(L.) dem Lande bei uns in der Volksschule beide Sprachen gelehrt wurden, daß bis 1870 in den Kirchen deutsch gepredigt wurde, daß die Verordnungen der Präfekten bis zum Jahre 1871, nach MOjähriger Zusammengehörigkeit mit Frankreich, in deutscher und französischer Sprache offiziell publiziert worden sind, und daß trotz oder vielmehr gerade wegen dieser hochherzigen Toleranz die ElsaßLothringer gute Franzosen geworden find.
Das ist Entgegenkommen, meine Herren, das sind Akte, welche verschlossene Herzen zu erschließen geeignet sind.
Mißachtung und ungerechte Zurücksetzung dagegen verschließen in dem Herzen jedes anständigen Menschen die Pforten der Sympathie und erzeugen statt Liebe nur Abneigung.
In der Behandlung Elsaß-Lothringens sind 40 Jahre öde und leer für das Deutsche Reich dahingegangen.
Meine Herren, da ist radikale Umkehr nötig.
Entschließt sich das Deutsche Reich nicht zu einer gründlichen Umkehr, so wird ihm aus den Tiefen der elsaß-lothringischen Volksseele nach wie vor mit vollem Rechte der grollende Ruf des nicht gut deutsch sprechenden Vaters unseres jetzigen Staatssekretärs Herrn v. Bulach entgegenhallen: „Sie haben die Sprache, Sie haben die Macht, aber eines haben Sie nicht: die Generosität haben Sie nicht!
Was wir übrigens begehren, meine Herren, das ist nicht Generosität, sondern einfache Gerechtigkeit.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den größten Teil seiner Rede mit Klagen über angeblich ungerechte und nicht wohlwollende Behandlung der Elsaß-Lothringer angefüllt.
(U) Er hat aber gerade heute hier im Reichstage ein Beispiel dafür erhalten, daß man die Herren Elsaß-Lothringer ganz über Verdienst entgegenkommend behandelt.
Ihnen zuliebe ist heute sogar die durch Billtgkeitsrückstchten diktierte Form, in der die Rednerliste hier im Reichstag gewöhnlich gehandhabt wird, durchbrochen und dem Herrn Kollegen Preiß das Wort außer der Reihe gegeben.
Ich bin dabei der Leidtragende und werde in die unbequeme Lage versetzt, nunmehr nach seiner endlos langen Rede zu sprechen vor leerem Hause.
Doch das ist gleichgültig; das kann jedem einmal so ergehen.
Dafür glaube ich, daß meine Auffassungen der Vorlage Zustimmung in sehr großen Kreisen im Lande finden werden.
(Zuruf bei den Elsässern: Wer weiß!)
Das wissen Sie allerdings nicht.
Sie beurteilen die Dinge von Ihrem Standpunkt aus, nicht von meinem.
Aber der Herr Reichskanzler hat es Ihnen selber eben bestätigt, daß in der deutschen Presse die Auffassungen, die die Regierung zu ihrer Vorlage bewogen haben, großen Widerspruch finden.
Auch in diesem Hause ist für meine Beurteilung der Frage sehr viel mehr innere Zustimmung vorhanden, als aus den Reden von der Tribüne geschloffen werden kann.
Was der eine offen sagt, drückt der andere diplomatischer aus, aber beide denken dasselbe.
Dem Herr »Vorredner muß ich eigentlich dankbar sein.
Seine mit großer Umständlichkeit und Ausführlichkeit dargelegten Ansichten beweisen gerade die Richtigkett der weinigen, daß nämlich weder der Zeitpunkt schon gekommen noch in einem großen Teil des Elsässer Volkes die Reife dafür vorhanden ist, ihm jetzt schon diese eigene Verfassung zu geben.
Der Herr Vorredner hat mit großer Bestimmtheit betont, die Erste Kammer sei für die Elsaß-Lothringer unarmehmbar.
(Zuruf in der Mitte: In der Form!)
Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091911.
Der Herr Reichskanzler hat dagegen mit gleicher Be- (v) sttmmtheit erklärt, ohne die vorgeschlagene Erste Kammer sei der Verfassungsentwurf für die Regiemng unannehmbar.
Bei dieser Sachlage werden sich, wie ich und viele im Reiche hoffen und wünschen, die Dinge so entwickeln, daß es zu einem Aufschub, zu einer Frist kommen wird.
In der Zwischenzeit wird Elsaß-Lothringen vielleicht begreifen, daß nicht jedes Entgegenkommen der Regierung als Schwäche aufgefaßt werden darf, eine Auffassung, die aus den Worten des Herrn Vorredners aufs deutlichste hervorging.
Meine Herren, die geschichtlichen Rückblicke, die der Herr Staatssekretär Delbrück am Donnerstag uns hier vorführte, waren in hohem Maße interessant, und auch inhaltlich konnte ich ihm größtenteils ebenso zustimmen wie dem meisten von dem, was heute der Herr Reichskanzler sagte.
Nur ziehe ich daraus entgegengesetzte Schlußfolgerungen.
Ich glaube, aus den Darlegungen der beiden Herren kann man sehr wohl den Schluß ziehen, daß es zweckmäßig gewesen wäre, wenn man die Vorlage etzt überhaupt noch nicht gebracht hätte, oder daß man ie jetzt zurückziehen müßte, nachdem die Elsaß-Lothringer elber ein so böses und absprechendes Urteil darüber fällen.
Man würde sich, so sagte der Vorredner, vor dem Volke lächerlich machen, wenn man die im Entwürfe vorgeschlagene Erste Kammer annähme, man würde würdelose Zustände herbeiführen.
Also warum der Lärm
Im Reichstage will keine Partei dem Elsässer Volk zumuten, in würdelose Zustände hineinzugeraten oder daß seine Abgeordneten sich lächerlich machen vor dem Volke, das sie gewählt hat.
Also, so glaube ich wenigstens, müßte der Entschluß lauten: die Vorlage wird vertagt, wird zurückgezogen.
Meine Herren, wenn die Regierung zu diesem Entschluß käme, so würde sie, trotzdem sie innere und äußere gute Gründe für die Einbringung gehabt hat, damit eine (r ) gut bismarckische Lösung des Konflikts herbeiführen.
Es spricht für die Größe des Fürsten Bismarck, daß das heute lebende Geschlecht im Streite der Meinungen seine Aussprüche hüben und drüben benutzt.
Und wenn der Herr Staatssekretär Delbrück vorgestern Zitate vom Fürsten Bismarck gebracht hat und der Herr Reichskanzler heute desgleichen, so gestatten Sie auch mir eine andere Äußerung desselben vom Jahre 1874 zu verlesen, die ungefähr auf die gegenwärtigen Zustände paßt.
Er sagte damals zu den elsässtscheu Abgeordneten: Das möchten die Herren sich doch vergegenwärtigen und sich nicht ihrer Stellung in dem Maße überheben, daß sie einer Körperschaft von 40 Millionen jetzt müssen wir sagen von 50 Millionen darüber Vorwürfe machen, daß sie nicht die KtrchturmStntereffen von Elsaß-Lothringen, sondern 1 »erster Linien die Reichsintereffen verfolge.
Im Retchsinteresse haben wir diese Länder in einem guten Kriege, in einem Verteidigungskriege, wo wir uns unserer Haut zu wehren hatten, erobert; nicht für Elsaß-Lothringen haben unsere Krieger ihr Blut vergossen, sondern für das Deutsche Reich, für seine Einheit, für den Schutz seiner Grenzen.
Wir haben das Land an uns genommen, damit die Franzosen bei ihrem nächsten Angriffe, den sie mit Gottes Hilfe noch lange hinausschieben mögen, den sie aber doch planen, die Spitze von Weißenburg nicht zu ihrem Ausgangspunkt haben, sondern damit wir ein Glacis haben, auf dem wir uns wehre« könne«, bevor sie hereinkommen.
Wir haben auch im Reichsintereffe, nicht im Interesse von Elsaß-Lothringen die Herren frühzeitiger, als eS vielleicht nützlich war, in unseren Schoß aufgenommen, um sie an 571 4213 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(Lieberm«« »v. Sonneuberg.)
M den Wohttaten der Reichsverfassung teilnehmen zu lassen, nicht um ihretwillen, wir konnten ohne sie leben, und können es heute noch, setze ich hinzu sondern lediglich im Interesse des Reichs, damit mau mit lebendiger Teilnahme derartigen Vorgängen folgte.
Nun ich wünschte, daß man den Vorgängen, die sich jetzt abspielen, auch im Lande mit lebendiger Teilnahme folgen möge und daß man im ganzen Reichsdeutschland den Schluß daraus zöge, daß es verfrüht ist, dem ElsaßLothringer Lande solch ein neues weites Entgegenkommen zu beweisen.
Fürst Bismarck würde in Ansehung der gegenwärtigen Verhältnisse sein Urteil dahin gefällt haben: „Sie sind noch nicht würdig und reif zur Selbstregierung.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der verständige Teil der Elsaß-Lothringer, den ich in keiner Weise kränken will, deren Meinungen zum Ausdruck gekommen sind durch die Rede des Herrn Kollegen Vonderscheer, muß eben für den unverständigen Teil mit leiden.
In menschlichen Dingen kan« man nicht um weniger Gerechter willen Maßregeln durchführen, die die Unrechten begünstigen und ihrem Treiben Vorschub leisten.
Auch die gutgesinnten Elemente im Reichslande können die Verantwortung für den großen Fehler nicht zurückweisen, daß sie ihrerseits die Grenzlinien nicht scharf genug gezogen haben zwischen dem unverständigen und nicht reifen Teil der Bevölkerung und sich selber.
Sie haben es nicht getan im Laufe der ganzen 40 Jahre, und sie habe »es noch weniger getan bei den unliebsamen Vorkommnissen in den letzten 2 Jahren.
Man kann diese hier von der Tribüne wohl abschwächen und behaupten, die Zeitungsnachrichten seien übertrieben.
Aber selbst in dem amtlich beglaubigten Umfang sind sie weitaus zureichend, um die im deutschen Volke darüber herrschende Erbitterung (s) zu erklären und zu rechtfertigen.
Man soll sich doch einmal ruhig die beiden Hauptbeweggründe klarmachen, den praktischen und den ideellen, aus denen wir 1871 das Reichsland uns angliedern mußten, und soll daraus ruhige und logische Folgerungen ziehen.
Man muß sich vorab klarmachen, daß es sich auch bei dieser Verfassungsfrage keineswegs allein um eine elsaß-lothringische Angelegenheit handelt, sondern daß das Reich dabei mit seinem Wohl und Wehe durchaus beteiligt ist.
Der praktische Gesichtspunkt war und er kam noch eben bei der Verlesung der Sätze aus einer Rede des Fürsten Bismarck zum Ausdruck die militärische Sicherung unserer Reichsgrenzen gegen Frankreich besser als früher zu gestalten.
Wir mußten Metz haben; es war eine ständige Ausfallpforte, eine ständige Bedrohung für Deutschland, besonders unter dem napoleonischen Regime.
Wir mußten Straßburg haben; denn der Rhein ist Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze.
Wir brauchten jene Festung, um, wie Fürst Bismarck in den eben zitierten Sätzen ausführte, dafür zu sorgen, daß man nicht so leicht wie früher die Weißenburger Ecke angreifen kann bet einem Kriege gegen Deutschland, sondern daß man vor dem Rheine ein Glacis hat, auf dem wir uns verteidigen können.
Leider haben wir aus politischen Rücksichten im Jahre 1871 Belfort nicht auch genommen, was unseren Grenzschutz wesentlich verstärken würde.
Die Gefahr, die uns von Westen droht das werden Sie nicht leugnen wollen ist nicht geringer, sondern größer geworden.
Der Revanchegedanke brennt überall in Frankreich unter der Asche und lodert bei allen Gelegenheiten bedrohlich empor, auch in den letzten Äußerungen des Herrn Jaurds in der französischen Kammer.
Unsere Truppen, unsere Beamten und die ganze altdeutsche Bevölkerung lebt in Lothringen vom Elsaß will ich hier nicht sprechen wie in Feindesland während eines Waffenstillstandes.
Darum (0) sollen wir auf der Hut sein!
Wir dürfen um derReichsficherheit wegen nicht den Gesichtspunkt völlig vergessen, daß das Reichsland aus sehr praktischen Rücksichten dem Reiche als Glacis, als Festungsrayon dienen soll.
Ich will für die Zustände in Lothringen einige Beispiele anführen.
Einmal das übelwollen der Bevölkerung gegenüber unseren Truppen.
In den Quartieren werden sie übervorteilt in schlimmster Weise.
(Lebhafte Zurufe von den elsässischen Abgeordneten: Das ist nicht wahr!)
—Meine Angaben stützen sich auf Aussagen von Militärs!
Sie kommen mit Soldaten ja nicht zusammen!
(Zurufe der Elsässer: Wir waren selbst Soldaten!)
—Sie waren selbst Soldaten!
Ja, wenn Sie als Elsaß-Lothringer in elsaß-lothringische Quartiere kommen, werden Sie natürlich nicht so behandelt wie die Prusstens.
(Erneute große Unruhe bei den Elsässern.)
Wenn deutsche Offiziere mir das sagen, so glaube ich es ihnen.
Wir haben so selten das Vergnügen, Sie hier im Reichstage zu sehen, Sie sind fast niemals da!
(Zurufe von den Elsässern.)
Stören Sie also die Verhandlungen jetzt nicht!
Ich wiederhole also: in den Quartieren werden die Leute oft überteuert (Erregte Zurufe von den Elsässern: DaS ist unrichtig!
Das ist nicht wahr!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Sie beweisen, wie recht ich habe; Sie beweisen, daß Sie nicht reif sind!
(Andauernde lebhafte Zurufe von den Elsässern.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; Sie können nachher selbst zum Worte kommen!
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, seien Sie doch zufrieden, daß Ihre Redner außer der Reihe vor mir sprechen (Abgeordneter Hauß: Wir brauchen uns hier doch nicht vergewaltigen zu lassen von Ihnen!
Unruhe) und seine langen Vorlesungen hier halten durfte.
(Zurufe von den Elsässern.)
—Ich werde Ihnen meine Meinung sagen, so deutlich, wie ich es für gut halte.
(Abgeordneter vr.
Paasche: Aber zur Ordnung müssen Sie gerufen werden deshalb!)
—Zur Ordnung ruft hier nur der Herr Präsident, aber nicht irgend ein beliebiges Mitglied des Hauses!
(Erneute erregte Zurufe von den Elsässern: Sie haben uns nicht zu sagen, daß wir nicht reif seien!
Abgeordneter Emmel: Es ist einem Mitglied vorgeworfen worden, es sei nicht reif!)
—Ich habe gesagt: „Die Elsaß-Lothringer find nicht reif!
(Abgeordneter Emmel: Nein, Sie haben gesagt: „Sie sind nicht reif! )
—Herr Emmel, seit wann ist eS Mode bei Ihrer Fraktion, nach der Polizei zu rufen
(Abgeordneter Emmel: Ich will wenigstens Gleichberechtigung!
Andauernde Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Lassen Sie die Zwischenrufe sein, meine Herren!
Ich bitte den Herrn Redner, sich auf solche Unterbrechungen nicht weiter einzulassen, sondern ruhig fortzufahren!
Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
4213 (4) Lieber«« »»v. Sonnenberg, Abgeordneter: Ich fahre fort.
Umgekehrt ist die Behandlung der elsaß-lothringischen Bauern durch die Militärbehörden, z.
B. bei Flurschäden eine außerordentlich entgegenkommende.
Bon oben herab werden die Behörden fortgesetzt instruiert, nur um Gottes Willen den lieben Retchsländern keine Schwierigkeiten zu machen.
Das, was man im Reichsland als Flurentschädigungen bezahlt, wird im Reiche niemals ohne weiteres den Entschädigungsberechtigten gewährt; aber das find Kleinigkeiten und wäre gleichgültig, wenn nicht jedes Entgegenkommen und jede Liebenswürdigkeit dort als Schwäche aufgefaßt würde.
Meine Herren, viel wichtiger ist folgendes: Der letzte Herr Redner hat versucht, die gänzliche Bedeutungslosigkeit der jüngsten Metzer Vorfälle zu behaupten.
Da kann ich ihm nicht recht geben.
In einer Stadt wie Metz, in einer so exponierten Grenzfestung sind derartige Borgänge ganz anders zu beurteilen, als in irgend einer beliebigen anderen Stadt im Reiche.
Bon sachkundiger Seite weiß ich, daß bet der Bevölkerung von Metz und in der Umgebung von Metz ein ganz merkwürdiges Interesse für die Terratnverhältnisse im Rayon der Festung und für die Festungsverhältntfse im Jnnem derselben herrscht.
Die Einzelkenntntffe bei Zivilpersonen darüber find geradezu erstaunlich.
Man behauptet auch, daß der sehr lebhafte Grenzverkehr dort wegen der Terrainverhältnisie ganz unkontrollierbar sei.
(Zurufe von den Elsässern.)
Schon zur Zeit als der General Haeseler in Metz Kommandierender war, hieß es, man befürchte, daß wegen der Nähe der Grenze im Mobtlmachungsfalle das Armeekorps nur schwer aus der Festung gebracht werden könne.
(Zurufe von den Elsässern: Machen Sie doch eine chinesische Mauer hemm!
Zuruf des Abgeordneten Wetter!
«.)
lw Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich bitte, alle Zwischenrufe zu unterlassen!
Lieberm«« »v. Sonnenberg, Abgeordneter: Ich wiederhole: Unsere Grenzen sind in der Nähe von Metz im hohen Maße gefährdet, und darin liegt die Notwendigkeit für uns, daß wir den Begriff des Glacis und des Rayons für Elsaß-Lothringen auch heute noch in Anwendung bringen müssen.
Meine Herren, der angeblich so sehr harmlose Verein nl, orraill« sxortive '', der hier bei diesen Verhandlungen viel erwähnt worden ist, frozzelt die deutschen Truppen überall.
Die vlnirons, die Trompeter, sind ähnlich wie die Kolonialtruppen der französischen Armee gekleidet.
Kaum sind unsere Soldaten bei Felddienstübungen irgendwo draußen, so taucht auch regelmäßig ein solcher olnirou auf dem Acker, in Weinbergen usw.
auf, bläst Signale oder Melodien, (Lachen bei den Elsässern) hänselt auf diese Weise die Truppen und stört sie in ihren Übungen.
Das sind kleine Vorkommnisse, die aber durch ihre Planmäßigkeit sehr tief blicken lassen und einen Rückschluß auf die Gesinnung der Bevölkerung gestatten.
Und das, meine Herren, was am Donnerstag der Herr v. Dtrksen hier anführte, ist wohl auch nicht gerade geeignet, mit Lachen abgetan zu werden.
Die Tatsache steht leider fest, daß bei Ballonübungen in der Nähe von Metz die telegraphischen Leitungsdrähte nach den Forts öfter durchschnttten worden sind, ohne daß man den Täter entdecken konnte.
In den Zeitungen sind darüber nicht ganz korrekte Nachrichten verbreitet gewesen.
Man konnte herauslesen, als ob die Telegraphenleitungen der Forts untereinander und der Forts mit der Festung zerstört worden seien.
So liegt die Sache nicht.
Diese ständigen Telegraphenverbtndungen sind unterirdisch und vor Angriffen gesichert.
Es handelt sich um Fesselballons, die (6) mit de »Forts durch 6 bis 7 Kilometer lange Leitungen verbunden waren.
Sie bleiben zum Teil die Nacht über in der Luft, und bet solchen Gelegenheiten sind die Leitungsdrähte vielfach durchschnitten worden.
Man kann eben nicht auf 7 Kilometer Entfernung jeden Schritt durch einen Posten bewachen lassen.
Daß aber solche Vorkommnisse in der Nähe der Grenzfestung Metz vorkommen können, beweist doch, daß die Zustände dort weniger harmlos sind, als die Herren Abgeordneten aus dem Reichslande es im Augenblick bemüht sind zu schildern, und ich betone wiederholt: deshalb darf um der ReichSstcherhett willen der Gesichtspunkt der Glacis nicht außer acht gelassen werden.
Ich halte es für fehlerhaft, daß unsere Offiziere im Reichsland nicht genügend angehalten werden, die französische Landessprache sich anzueignen.
Sie müssen zu ihrer eigenen Orientierung in die Lage versetzt werden, aus Gesprächen der Landleute und Städter die wahre Stimmung zu erkennen.
(Lachen bei den Elsässern.)
Meine Herren, ich komme nun, nach Erörterung des Gedankens, daß bei allen politischen Maßnahmen, die man für Elsaß-Lothringen trifft, die Verteidigung unserer Grenzen stets in erster Linie stehen muß, zur Besprechung der idealen Interessen, die wir bet der Angliederung von Elsaß-Lothringen an das Reich verfolgten.
Auf allen verschiedenen Stadien der Fortentwicklung des Retchslaudes und seiner Einrichtungen seit dem Jahre 1870 sind hier zahlreiche Rückblicke geworfen worden.
Daher gehört es auch zur Sache, 1 wenn man an dieser Stelle auch die Erinnerung daran zurückruft, wie die Stimmung bei dem Volk in Waffen und bet dem Volke in der Heimat im Jahre 1870 war.
Es ist richtig, daß Elsaß durch jahrhundertelange Abtrennung vom Reiche entfremdet worden war.
Aber im Reiche lebte in allen Volksstämmen das Bewußtsein (v) der Zusammengehörigkeit mit den allemanntschen und dev fränkischen Bestandteilen des deutschen Volkes jenseits des Rheins unauslöschbar fort durch die Jahrhunderte der Trennung.
Nicht umsonst hatte Friedrich Wilhelm der große Kurfürst einst prophetisch ausgerufen: „Lxori »rs LÜHUI vostris sx osslims ultor ''.
Das deutsche Lied klagte die Jahrhunderte hindurch um Straßburg, „die wunderschöne Stadt '', und als in dem großen deutschen Jahre die ersten Schlachten siegreich geschlagen waren, da erwachte überall im Volke mit elementarer Gewalt das Bewußtsein, daß Elsaß-Lothringen deutsches Land gewesen und in den Zeiten der Ohnmacht und Zerrissenheit dem Kaiser und dem Reiche geraubt sei.
überall tauchte der Gedanke auf: es muß wieder unser werden!
ES klang aus allen deutschen Gauen wider und fand begeisterten Widerhall auch in unserem Volksheere.
Auch das Soldatenlied bemächtigte sich dieser Frage, wie es das echte Volkslied tut.
Niemand wußte, wer es ersonnen, niemand wußte, woher es kam es war da und wurde gesungen; einfach, schmucklos: Kronprinz zu den Leuten sprach: Es gibt noch viele Gaben; Straßburg, diese wunderschöne Stadt, Müssen wir noch haben!
Jeder einzelne Krieger, gleichgültig, welcher Staatsangehörigkeit er zugehörte, die deutschen Protestanten, die deutschen Katholiken, die Stämme des Südens und die Stämme des Nordens, sie alle empfanden, daß durch ihre Stege, durch ihr gemeinsam vergossenes Blut dem jungen Reiche als Morgengabe das alte Reichsland wiedergegeben wurde, und freuten sich dessen.
Die Begeisterung und die Liebe, die damals ganz Deutschland für das wiedergewonnene Reichsland durchflutete, artete leider geradezu zur Affenliebe aus.
Man kann wohl behaupten, daß sie 571 4214 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(Lieberm«« »v. So«« e »berg.)
(L) selbst den Fürsten Bismarck beeinflußt hat, zu stütz dem Reichslande Rechte einzuräumen, ehe eS für dieselben reif war.
(Lachen bei den Elsässern.)
Fürst Bismarck war ein viel zu feiner Kenner der Imponderabilien der deutschen Volksseele, um in diesem Falle dagegen Widerstand zu leisten, selbst wenn er es gekonnt hätte; er war ja selbst ein Germane.
So gliederten wir damals Elsaß-Lothringen dem Reiche an als Reichsland.
Das war vielleicht der erste verhängnisvolle Fehler.
Vielleicht wäre es zweckmäßiger gewesen, eine preußische Provinz daraus zu machen oder es getrennt den stammverwandten süddeutschen Staaten einzuverleiben.
Vielleicht hätte das bessere Endergebnisse gezeitigt.
Vielleicht!
Aber es sprachen damals sehr gewichtige politische Gründe dagegen.
Der Herr Staatssekretär hatte ganz recht, wenn er neulich sagte, das Land sei bis zum Jahre 1870 im wesentlichen deutsch geblieben.
Auch aus meinen persönlichen Erfahrungen kann ich dafür ein Beispiel beibringen.
Bet der Übergabe von Metz, bet der Überführung der Kriegsgefangenen in die dazu bestimmten Biwaks wollte es der Zufall, daß einige tausend Soldaten, die ich mit meinem Zuge dorthin zu führen hatte, Elsässer waren.
Sie kannten und sangen in den Stunden unseres Beisammenseins nicht nur eine Menge deutscher Volkslieder, sondern ich habe mit diesen französischen Soldaten damals sogar das Lied: „Deutschland über alles ''gesungen, und sie kannten den ganzen Text.
(Na also!
von den Elsässern.)
—Ich komme auch auf die Folgerungen aus dieser Erfahrung wohl noch zurück.
Leider haben sich die Dinge aus hoffnungsvollen Ansängen ungünstig entwickelt.
In Lothringen ist die deutsche Sprache fast ganz (s) verschwunden, das französische Blut hat die Oberhand gewonnen und mit dem französischen Blut auch die Eigenschaft der alten Gallier, die Cäsar kennzeichnete: rsrum Iiovarum vupiäi.
Das sind sie auch heute noch.
Im Elsaß kann man wohl deutsch sprechen, aber man tut es ungern.
Wie ist es nun zu dem bedauerlichen Umschwünge der Dinge gekommen
Es wäre ganz verkehrt, die Schuldfrage eingehend zu erörtern; ganz kommt man natürlich nicht daran herum.
Das deutsche Volk hat, wie ich schon sagte, durch sein Übermaß, durch den Überschwang seiner Zuneigung zu den wiedergewonnenen Brüdern jenseits des Rheins gesündigt, die Reichsregierung durch ihr vorgestern an dieser Stelle gekennzeichnetes System der Systemlosigkeit, der Reichstag, indem er übereilten Maßregeln zugestimmt hat ich will nur die Aufhebung des Diktaturparagraphen anführen.
Man durste ihm wenigstens nicht zustimmen, ohne vorher Maßnahmen getroffen zu haben, die den übermäßigen Einwirkungen der französischen Presse im Reichsland entgegenarbeiten; und das hätte man sehr bequem machen können, wenn man sich nur an das französische Gewohnheitsrecht hielt, wonach in Frankreich keine fremdsprachliche Zeitung ohne Zustimmung der Regierung eingeführt werden kann.
Es ist bedauerlich, daß das bei uns versäumt ist.
Aber auch diejenigen Teile der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen und dazu gehören ja die Herren, die so lebhaft protestieren, die sich durch meine Ausführungen beschwert fühlen (Zurufe von den Elsässern: Gar nicht!)
ja, warum haben sie denn vorher so geschrien
(erneute Zurufe: Wir lachen ja!)
müßten ihrerseits anerkennen, daß sie selber einen großen Teil der Schuld tragen.
Daß das elsäsfische und das lothringische Volk aber (v) im großen ganzen die Hauptschuld an den gegenwärtigen Zuständen trägt, das ist in Reichsdeutschlaud so ziemlich allgemeine Meinung.
Die elsaß-lothringische Bevölkerung hat sich zum großen Teil durch die Aufreizungen der französischen Presse zu fortgesetztem aktiven und passiven Widerstand gegen die Behörden aufstacheln lassen.
Sie haben die Maßnahmen der Regierung, die entgegenkommend waren, wie Sie das ja heute in Ihren Reden deutlich bewiese »haben, immer als Schwäche angesehen, und immer ist bei Ihnen die Begehrlichkeit gewachsen.
Man sagt nicht zu viel, wenn man zum Ausdruck bringt, daß ein starker Prozentsatz der Bevölkerung in Elsaß-Lothringen in einer Weise mit Frankreich in Verbindung steht, die nicht mehr mit der Sicherheit des Reichs in Einklang gebracht werden kann.
Und darin wird er natürlich unterstützt durch die Sozialdemokratie, (sehr richtig!
rechts Lachen bei den Sozialdemostaten) die am 25.
Gedenktage des Reichs bei der französischen Kammer Protest gegen die Einverleibung von ElsaßLothringen eingelegt hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Wollen Sie das leugnen, Herr Emmel
Allerdings waren Sie damals noch nicht im Reichstag!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will nicht auf alle die einzelnen Vorgänge eingehen, die in den letzten Jahren die Zustände so unerträglich gemacht haben; ich will weder von Weißenburg noch von Noisseville noch von den Vorgängen in Metz sprechen.
Der letzte Herr Redner hat zwar nach Möglichkeit versucht, die Zeitungsberichte über jene Vorfälle abzuschwächen.
Aber das, was an den Metzer Vorgängen bewiesen ist, genügt durchaus für mich und meine Freunde zu einer vollständigen Ablehnung der Verfaffungsvorlage.
1 (v) Meine Herren, ich beabsichtigte eigentlich ein Beispiel für die Stimmungen in Elsaß-Lothringen hier zur Sprache zu bringen, nehme davon aber aus dem einfachen Grunde Abstand, weil mir einer von den Herren Elsässern gesagt hat, der französische Brief in Nr.
35 per „Berliner Neuesten Nachrichten ''vom 19.
Januar, unterzeichnet Erneste Schlumberger, (Lachen bei den Elsaß-Lothringern und bet den Sozialdemokraten) sei gefälscht.
(Zuruf bei den Elsaß-Lothringern.)
—Sie rufen, es sei eine Mystifikation
Gut!
das läßt sich dann vielleicht auf Grund dieser Erwähnung feststellen.
Der Herausgeber der „Berliner Neuesten Nachrichten ''wird sich darüber wohl erklären müssen.
Die Tonart in jenem Brief ist allerdings so, daß man das Wort Rioaut äs 1 »Narlillisres in Minna von Barnhelm umkehren und sagen müßte: „Was ist die französische Sprak doch für eine plumpe Sprak!
Aber ich will gern zu Ehren der Elsaß-Lothringer annehmen, daß es sich dabei um eine Mystifikation handelt.
Meine Herren, man versprach uns nach den Vorgängen von Weißenbnrg und Mülhausen im vorigen Jahre vom Regterungstisch und hat dieses Versprechen heute in sehr energischem Tone vom Reichskanzlerplatz aus wiederholt —, daß man für die Folge in ähnliche« Fällen scharf einschreiten würde.
Mit dieserZustcherung steht es aber nicht recht im Einklang, daß man gar nichts von einem Einschreiten der staatlichen Aufsichtsbehörde« gegen den Arrangeur des Festzuges in Mülhausen hört, gegen de« Polizeipräsidenten, der sich die Mühe gegeben hat, die olsIroL« in dem revolutionären Festzuge richtig einzuordnen (Lachen bet den Elsaß-Lothringen und bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
4215 (Lieberm« »« v. Sonnenberg.)
(.)
und zu bestimmen, wo der Gesang der revolutionären Lieder einzusetzen habe.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Ist das etwa auch nicht wahr
dann wird es sehr nützlich sein und in der Öffentlichkeit sehr dankbar aufgenommen werden, wenn amtlich erklärt wird: die Vorgänge haben sich nicht so abgespielt, wie die Zeitungen melden, der Polizeipräsident hat sich nicht so unglaublich benommen.
Es sollte mich, wie gesagt, sehr freuen, wenn jene Zeitungsnachrichten amtlich dementiert würden.
Noch über eine andere Nachricht hätte ich recht gerne amtliche Auskunft.
Sie stammt aus der tapferen „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''vom 14.
Januar (aha!
bet den Elsaß-Lothringern und den Sozialdemokraten) und lautet: Zu den Reichsgründungsfeiern, die am 18.
Januar iu einer großen Anzahl Ortschaften veranstaltet werden, ist ein vertraulicher Hinweis erlassen worden, daß in den Festreden möglichst nicht der Niederlagen der Franzosen Erwähnung getan, sondern eben nur die Gründung des Reiches gefeiert werden soll.
Meine Herren, ich halte das für unmöglich und hoffe, daß regierungsseitig in Abrede gestellt werden wird, daß von irgendeiner amtlichen Stelle eine derartige Weisung, wenn auch nur vertraulich, erlassen worden ist.
Ritterliche Gesinnung denjenigen, die die Reichsfeier begehen, zu empfehlen, ist ganz überflüssig.
Kein patriotischer Festredner würde auf den Gedanken gekommen sein, unsere tapferen Feinde vom Jahre 1870 zu kränken oder sie ob seiner Niederlagen zu verhöhnen.
Das genaue Gegenteil, wo ich jemals solche Feiern mitgemacht habe, ist immer geschehen, und mit Recht; aber man kann nicht von der Gründung des Reiches und von den Opfern, die das (v) Volk dafür gebracht hat, sprechen, ohne zu sagen, daß diese Opfer im Kampfe gegen die Franzosen gefallen sind.
Solche Erlasse würden das Zutrauen zu der Regierung nicht stärken, daß sie die Zusage, nötigenfalles erneuten Ausschreitungen der Französlinge und Sozialdemokraten im Reichslande mit Schärfe entgegenzutreten, auch erfüllen wird.
Ich fasse die Meinung meiner Parteifreunde in folgende Sätze zusammen: Wir sehen bei den gegenwärtigen Zeitumständen die geplante Verfassungsänderung in Elsaß-Lothringen als eine Gefahr für das Deutschtum und die Reichsintereffen an.
Wir sind der Ansicht, daß die letzten Ereignisse in den Reichslanden, die politische Unreife eines großen Teils der unter welscher Herrschaft und sozialdemokratischen Einflüssen stehenden Bevölkerungskreise sowie die reichsfeindliche Gesinnung der Führer wie der Verführten unzweideutig dargetan haben.
Wir sehen uns daher nicht in der Lage, für die Kommissionsberatung zu stimmen, sondern würden die Zurückziehung des Verfaffungsentwurfs um so lieber sehen, als die moralische und politische Verantwortung dafür die Unruhestifter im Reichslande allein trifft.
Wird dennoch, was wahrscheinlich ist, Kommisfionsberatung beschlossen, so behalten wir uns vor, zweckentsprechend dort mitzuarbeiten.
Einzelheiten der Vorlage hier noch Wetter zu besprechen, hafte ich für überflüssig; bei unserer Stellungnahme gegen den ganzen Entwurf, kümmern uns die Einzelheiten wenig.
Ich sagte schon im Eingänge: Mit dieser Ansicht stehe« wir hier im Reichstage zwar vereinzett da, aber nicht vereinzett im Lande draußen.
(Abgeordneter Bindewald: Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will nur noch, weil eS mehrfach von anderer Seite geschehe« ist, mit einem ganz mrzeu Wort auf den Vorschlag der Einverleibung des ReichSlaudes in Preußen oder die Austeilung unter angrenzende (o) süddeutschen Staaten hier eingehen.
Der Herr Reichskanzler hat mit großer Bestimmtheit und Klarheit erklärt, daß im Augenblick davon keine Rede sein könnte, daß vielmehr nur unter ganz besonderen Umständen eine solche Maßnahme in Frage kommen könnte.
Aber, meine Herren, da im Lande, wie wir aus Zuschriften ersehen, und da auch in Zeitungsnotizen ohne unser Zutun die Meinung aufgetaucht ist, wir würden unsererseits einen derartigen Antrag stellen, und man sich sogar in Kombinationen darüber ergeht, welche Unterstützung ein solcher Antrag hier im Hause finden würde, so habe ich folgendes zu erklären: wir denken nicht daran und haben nie daran gedacht, einen solchen Antrag zu stellen.
Er wäre bei der gegenwärtigen Stimmung in der Regierung und im Reichstage vollständig überflüssig und zwecklos.
Aber wenn der Augenblick, den der Herr Reichskanzler angedeutet hat, einmal kommen sollte, dann wird man vielleicht den Fehler, den man früher einmal aus schwerwiegenden Gründen machen mußte, verbessern.
Vielleicht wird dieser Augenblick nach dem nächsten Kriege kommen.
Und die Gefahr eines Krieges wird durch Einführung einer elsaß-lothringischen Verfassung möglicherweise nähergerückt.
(Große Heiterkeit.
Zurufe bei deu Sozialdemokraten.)
—Das sage ich vor allen Dingen denjenigen, bei denen ein Appell an die Furcht Widerhall findet.
(Abgeordneter Ledebour: Sie sind ja ein Angstmeter!)
—Ach nein, mein lieber Herr Ledebour; (Heiterkeit) mir Angstmeierei zuzutrauen, ist aus Ihrem Munde eine große Inkonsequenz, nachdem Sie viele Jahre lang mich des Chauvinismus bezichtigt haben.
Ich stehe noch heute auf dem Bismarcktschen Standpunkt, daß ein Appell au die Furcht keinen Widerhall in deutschen Herzen finden darf, (v) Aber die Herren von der Friedensliga, die unter dem Fähnlein der Frau v. Suttner marschieren, sollten sich doch einmal überlegen, ob nicht Frankreich recht bald direkte Ermutigungen zu seinen Revanchegedanken aus der geplanten esäfftsch-lothringischen Volkskammer erhallen könnte.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
—Herr Emmel, mein lieber Herr Emmel, (große Heiterkeit) Sie nötigen mich wirklich noch, mich mit Ihnen zu beschäftigen, was ich eigentlich nicht wollte.
Au sich wäre die Einverleibung in Preuße« für die Befriedung Elsaß-Lothringens durchaus zweckmäßig gewesen.
Unter guter preußischer Verwaltung würde es wirtschaftlich noch mehr aufgeblüht sein als jetzt schon unter reichsdeutscher Verwaltung; es würden manche innere Schwierigkeiten z.
B. in bezug auf die Kanalbauten usw.
besser zu beseitigen gewesen sein als jetzt.
Die materiellen Interessen Elsaß-Lothringens hätten ganz gewiß keinen Schaden dabei gelitten.
Aber genug davon!
Wen »ich nun genötigt bin, dem Herrn Kollegen Emmel einige Worte zu widmen, die ich mir sonst geschenkt hätte, so geschieht es in Verteidigung des Alldeutschen Verbandes, den er vorgestern mit derRedewendung beehrt hat, die „verrückten Schreibereien ''des Alldeutschen Verbandes hätten in der Presse von Elsaß-Lothringen ein ähnliches Echo hervorgerufen.
Die nächste Pflicht, den Alldeutschen Verband zu verteidigen, hätte ja vielleicht die Partei gehabt, in der der Begründer und langjährige Leiter des Alldeutschen Verbandes bis zu seinem Ableben vor drei Jahren seinen Sitz hatte.
Aber es ist iu letzter Zeit ja schon mehrfach in die Erscheinung getreten, daß sich die nationalliberale Partei unter der gegenwärtigen Leitung immer mehr vom Alldeutschen Verbände abwendet.
4216 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
(4) obwohl zu viele Mitglieder des Alldeutschen Verbandes auch heute immer noch zur nattonalliberalen Partei gehören glauben.
Herrn Emmel sage ich: Für die Beurteilung des Alldeutschen Verbandes und der Gesinnung seiner Mitglieder kann ein Sozialdemokrat überhaupt kein Verständnis haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Zu unserm Glück!)
Ob zu Ihrem Glück, ist mir fraglich; vaterlandslos zu sein oder sein Vaterland nicht lieben zu können mit ganzem Herzen und aller Kraft des Gemüts, halten wir für ein großes persönliches Unglück.
Ich wünschte Ihnen daher, Herr Emmel, daß die Anklänge an alldeutsche Gesinnung aus Ihrer letzten Rede nicht nur den Zweck gehabt hätten, hier von der Tribüne beschwichtigend zu wirken, um vielleicht bei der elsaß-lothringischen Verfassung Ihr sozialdemokratisches Schäfchen zu schere », sondern daß Sie und ihre Genossen im Reichslande wirklich deutsche Gesinnung künftig Pflegen wollten.
Aus den warmen Worten, die der Herr Reichskanzler heute an uns gerichtet hat, dürfen wir entnehmen, daß die Regierung fest entschlossen ist und darüber wachen will, daß keine Schädigung der Reichsinteressen durch die Verfassungsvorlage für Elsaß-Lothringen irgendwie eintreten könnte.
Möge ihr das gelingen!
Den Reichstag aber darf man wohl heute daran mahnen und der Herr Reichskanzler hat das auch selber erwähnt —, daß die Massengräber um Straßburg und Metz eine sehr deutliche Sprache reden.
Auch der kleine Rest der Veteranen aus jener großen Zeit hat einen Anspruch darauf, daß nichts von dem preisgegeben wird, was sie mit ihrem Blut und ihrer Gesundheit teuer erkauft haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich kann mit einem versöhnenden BUde schließen, das Herr Jauräs in der französischen Kammer (8) gebraucht hat.
Wenn ich richtig unterrichtet bin, hat er Elsaß-Lothringen mit einem Baume verglichen, der durch eine Mauer von Frankreich abgetrennt ist, und sagte: die Wurzeln wachsen dennoch unter der Mauer durch.
Nun, ich erkenne das Bild an und sage: da aber die Wurzeln der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen deutsch sind, so werden sie nach der deutschen Seite wachsen; und sollte der gegenwärtige Baum verkümmern, so wird aus den alten deutschen Wurzeln ein junger Baum ausschlagen und als deutscher Baum gen Himmel wachsen zur Freude späterer Geschlechter.
Dem gegenwärtigen Geschlecht in Elsaß-Lothringen aber müssen wir von unserem Standpunkt sagen: Tu I'ss voulu, Oeorx« 8 vslläiu; ihr habt die Freiheit, die man euch bringen wollte, zurückgewiesen.
Die elsaß-lothringische Bevölkerung hat heute hier durch den letzten Herrn Vorredner erklären lassen, daß sie diesem Gesetzentwurf in mehreren Punkten ein „Unannehmbar ''entgegensetze.
Sollen wir sie zwingen
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn): Meine Herren, nach dem mir vorgelegten stenographischen Bericht hat der Herr Redner auf Zwischenrufe von Elsässern geantwortet: Stören Sie also die Verhandlungen jetzt nicht!
Ich sage also: in den Quartieren werden die Leute überteuert (Erregte Zurufe von den Elsässern: Das ist unrichtig!
Das ist nicht wahr!)
Dann fährt der Herr Redner fort: Sie beweisen, wie recht ich habe; Sie beweisen, daß Sie nicht reif sind.
Ich habe den Ausdruck nicht so gehört.
Hätte ich thu in dieser Fassung gehört, so hätte ich ihn rügen müssen.
Ich gebe zu, daß er so verstanden werden kan », daß er sich auf hier anwesende elsässtsche Abgeordnete bezogen hat.
Der Herr Redner hat aber ausdrücklich erklärt, daß tv) er nicht Abgeordnete gemeint habe, sondern elsäsfisches Volk.
Darnach liegt kein Grund vor, einen Ordnungsruf zu erteilen.
(Zuruf von den Elsässern.)
Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster Dr. Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, nachdem der Herr Reichskanzler eingehend noch einmal die allgemeine Situation beleuchtet und die Gründe erörtert hat, die die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, die Ihnen jetzt vorliegende Vorlage einzubringen, und nachdem er erneut den Standpunkt dieser Vorlage mit aller Entschiedenheit vertreten hat, kann es zweifelhaft sein, ob es angezeigt und notwendig ist, daß ich noch einmal im Namen der verbündeten Regierungen in die Debatte eingreife, zumal ich es nicht für angebracht erachte, auf einzelne Fragen, die im Laufe der Debatte bis jetzt erörtert sind, hier bei der ersten Lesung und im Plenum einzugehen.
Es sind aber immerhin und namentlich in den Ausführungen der letzten Redner eine Reihe von Ausführungen gemacht, die mich nötigen, Ihre Aufmerksamkeit noch für kurze Zeit in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, ich habe mir, als ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Preiß gehört habe, die Frage vorgelegt, was er mit diesen Ausführungen eigentlich bezweckt.
Wenn er mit diesen Ausführungen den Zweck verfolgt hat, hier in diesem Hause und außerhalb dieses hohen Hauses die Sympathie für die weitergehenden Forderungen, die er hier vertreten hat, zu steigern, so hat er offenbar einen Mißgriff getan.
Das bezeugen deutlich die energischen Zurückweisungen, die er seitens des Herrn Redners erfahren hat, der unmittelbar nach (v) ihm gesprochen hat.
In den Ausführungen des letzten Herrn Redners sind aber einige Punkte, die ich doch richtigstellen möchte.
ES ist in diesen Ausführungen allgemein der Borwurf erhoben worden, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung unsere dort in Quartier liegenden Truppen unfreundlich und schlecht behandle.
Der hier anwesende Herr Staatssekretär v. on Elsaß-Lothringen hat mich ersucht, dem gegenüber hier ausdrücklich festzustellen, daß ein derarttger Vorwurf in dieser Allgemeinheit nicht aufrechterhalten werden kann.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Selbst wenn, was ja überall passiert, die Mannschaften gelegentlich über die Behandlung seitens ihrer Quartierwirte zu klagen hätten, so sei demgegenüber doch festzustellen, daß seitens der kommandierenden Generale noch jedesmal nach Schluß der großen Truppenübungen dem Herrn Statthalter gegenüber der Dank ausgesprochen worden sei für die freundliche und gute Behandlung, deren sich die Mannschaften zu erfreuen gehabt hätten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich glaube, es ist ein Gebot der Billigkeit und der Herr Vorredner selbst wird mit mir darin einig sein —, wenn ich das im Interesse der elsaß-lothringischen Bevölkerung und im Interesse einer ruhigen und objekiven Behandlung der wichtigen Frage, die uns heute hier beschäftigt, noch einmal festgestellt habe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Im Anschluß daran, meine Herren, möchte ich ferner feststellen, daß die Verfügung des Polizeipräsidenten in Mülhausen aus Anlaß eines Umzugs, der vor einigen Wochen dort stattgefunden hat, in der Tat so ergangen ist, wie eS in den Zeitungen referiert ist, aber auch betonen, daß es sich hier zweifellos um emen Mißgriff, um Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
4217 (Dr. Delbrück.)
M eine sehr starke Entgleisung des betreffenden Beamten gehandelt hat, (hört!
bört!
Zuruf von den Sozialdemokraten) die von seiten des Herrn Statthalters mit aller Entschiedenheit gerügt ist.
(Abgeordneter Emmel: Das Jahr vorher hat es die Straßburger Regierung doch auch gestattet!)
Meine Herren, was den Zuruf des Herrn Abgeordneten Emmel betrifft, so ist richtig, daß allerdings das, was in dieser Verfügung ausdrücklich gestattet ist, in früheren Fällen stillschweigend geduldet wurde und zu Ausschreitungen keine Veranlassung gegeben hat.
Das war aber kein hinreichender Grund, diese Dinge offiziell, wie es geschehen ist, nicht nur stillschweigend zu dulden, sondern ausdrücklich zu genehmigen, (sehr richtig!
rechts) und hiergegen hat stch die Rüge des Herrn Statthalters gerichtet.
Das steht also im völligen Einklang mit den tatsächlichen Vorgängen, auch wie sie der Herr Abgeordnete Emmel auffaßt.
Ich möchte ferner feststellen, daß den Behörden des Reichslandes Erlasse, in denen Vorschriften darüber enthalten gewesen find, wie man bet der vierzigjährigen Jubelfeier des Deutschen Reichs über die Kämpfe des Jahres 187071 sprechen und nicht sprechen dürfe, nicht bekannt sind.
Und nun, meine Herren, komme ich noch einmal auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Preiß zurück, die auch ich um deswillen nicht unwidersprochen lassen möchte, weil sie nach meiner Überzeugung keineswegs der Auffassung der Mehrheit der Elsaß-Lothringer entsprechen, wie wohl die elsaß-lothringischen Redner, die wahrscheinlich nach mir noch zum Worte kommen werden, bestätigen werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Preiß hat, D) anscheinend um den Anspruch auf volle Autonomie zu begründen, hier die schärfsten Vorwürfe gegen das Deutsche Reich, gegen seine Organe und gegen die deutsche Regierung in Straßburg erhoben.
Er hat uns den Vorwurf gemacht, wenn ich ihn richtig verstanden habe, daß wir die ElsaßLothringer wie einen Hottentotlenstamm, wie eine fremde Völkerschaft behandeln.
(Zurufe von den Elsässern: Nein, das hat er nicht gesagt!)
Meine Herren, wenn dieser Vorwurf erhoben ist, so wie ich ihn verstanden habe, ist er zweifellos unberechtigt, und er ist ungeeignet, die Wünsche des Herrn Abgeordneten Preiß zu unterstützen; denn er würde in hohem Maße geeignet sein, die Auffassung aller derer zu stärken, die nicht nur nicht das geben wollen, was der Herr Abgeordnete Preiß wünscht, sondern die Bedenken haben, auch nur das zu konzedieren, was ihnen die verbündeten Regierungen vorschlagen.
Der Herr Abgeordnete Preiß hat dann darzulegen versucht, daß der Inhalt der Vorlage, die heute zur Erörterung steht, eigentlich ein Hohn wäre gegenüber der loyalen, friedlichen und ordnungsliebenden Haltung, die die Bewohner des Reichslandes innerhalb 40 Jahre an den Tag gelegt hätten.
Meine Herren, auch das ist nicht zu verstehen, namentlich wenn man sich ins Gedächtnis zurückruft, wie der Herr Abgeordnete Preiß und seine engeren Freunde in den Reichslanden bis vor kurzem zu allen diesen Fragen gestanden haben.
Meine Herren, die Zeit ist noch gar nicht lange her, wo man im Elsaß und namentlch in den Kreisen des Herrn Preiß und seiner Freunde der Anficht war, daß das, was die verbündeten Regierungen jetzt anbieten, in absehbarer Zeit niemals angeboten werden würde und ganz unerfüllbare Wünsche darstelle.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Der Herr Abgeordnete Preiß hat in einem Antrage (6 vom 5.
Dezember 1905 es ist wohl hier im Reichstage gewesen die Forderungen seiner Freunde in drei Paragraphen formuliert.
Der erste Paragraph fordert die Einverleibung Elsaß-Lothringens als Bundesstaat, der zweite Paragraph verlangt die Ausschaltung des Reichstags als Landtag für Elsaß-Lothringen und die Umwandlung des LandeSausschufses in ein vollwertiges Parlament, und der dritte Paragraph sagt: Die gesetzgebende Gewalt in Elsaß-Lothringen wird ausgeübt durch den Kaiser und den Landtag.
Die Übereinstimmung des Kaisers und des Mehrheitsbeschlusses des Landtags ist zu einem Landesgesetz erforderlich und ausreichend.
Die hier festgelegten Forderungen sind im Landesausschuß in Elsaß-Lothringen oft erörtert worden, und der Herr Abgeordnete Preiß hat zu den einzelnen Fragen wiederholt Stellung genommen.
Es ist vielleicht nicht uninteressant, wenn ich aus seinen damaligen Ausführungen hier einiges rekapituliere.
Herr Preiß führt, indem er von den Forderungen, die ein anderer Abgeordneter erhoben hatte nämlich, Ausschaltung des Reichstags als Landtag für Elsaß-Lothringen und Ausgestaltung des Landesausschusses zu einem wirklichen Landtage —, folgendes aus: Beide haben eine große Bedeutung für uns in völlig gleicher Weise.
Beide existieren aber völlig unabhängig von einander, und wenn z.
B. die eine dieser Forderungen, wie die Ausschaltung des Reichstages als Landtag von Elsaß-Lothringen, in leichterer, in rascherer Weise realisiert werden kann als die andere Frage, die Einführung des allgemeinen Wahlrechts für den Landesausschuß, so werde ich doch als vernünftiger politischer Mann in Elsaß-Lothringen nicht erklären: ich will nicht die Ausschaltung des Reichstags als Land- (v) tag von Elsaß-Lothringen, solange uns nicht auch gleichzeitig das allgemeine Wahlrecht gegeben wird.
Wenn ich das eine haben kann, meine Herren, so nehme ich es an und will nicht darauf verzichten, weil mir nicht auch das zweite zu gleicher Zeit gewährt wird.
(Hört!
hört!)
Das Erste und das Zweite soll jetzt mit einigen Modifikationen gewährt werden.
(Sehr richtig!)
Es soll das angeboten werden, was der Herr Abgeordnete Preiß selbst als in hohem Maße unwahrscheinlich und unerreichbar bezeichnet hat, und heute behauptet er, daß, wenn die verbündeten Regierungen so wenig böten, über die Sache überhaupt nicht zu verhandeln sei.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Preiß sagt bei einer anderen Gelegenheit folgendes: Diese kurze Darlegung des zurzeit bei uns bestehenden, bet unserer Verfassungsreform in Bettacht kommenden Rechtszustandes zeigt auch dem Laien, erstens, daß die Entscheidung über unsere konstitutionellen Wünsche und Forderungen nicht hier in Straßburg durch den Landesausschuß oder durch die elsaß-lothringische Regierung, sondern nur in Berlin durch den Reichstag und den Bundesrat getroffen werden kann und getroffen werden muß; das ist vielleicht auch Herm Naumann nicht uninteressant, der vorgestern hier eine andere Regelung als die gegebene als unrichtig bezeichnete —.
Es heißt Wetter: zweitens, daß die Verwirklichung unserer beiden ersten Forderungen 4218 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sounabend den 28.
Januar 1911.
(Dr. Delbrück.)
(L) nämlich die Ausschaltung des Reichstags und des Bundesrats viel leichter zu bewerkstelligen ist als die Verwirklichung der dritten Forderung, der Aufnahme von Elsaß-Lothringen in den das Deutsche Reich bildenden Staatenverband und die Stimmberechtigung der elsaß-lothringischen Vertreter im Bundesrat.
Der Weg, den wir als praktische und vernünftige Politiker bei der so gekennzeichneten Sachlage zu beschreiten haben, dürfte meines Erachtens der sein: wir müssen in erster Linie mit allem Nachdruck verlangen, daß die Verwirklichung der beiden ersten Forderungen, deren Berechtigung heute eigentlich von niemand mehr ernstlich bestritten wird, mit allem Eifer und mit aller Energie betrieben und in die Wege geleitet wird.
Schließlich sagt der Herr Abgeordnete Preiß: Ich habe damit nur einen Teil der Hauptschwierigkeiten angedeutet, welche sich der Verwirklichung unserer dritten Forderung entgegenstellen.
Aber auch diese Schwierigkeiten, meine Herren, können gehoben werden; nur müssen wir uns, glaube ich, mit etwas Geduld wappnen und müssen versuchen, Hand in Hand mit der Regierung sowohl in Elsaß-Lothringen wie mit der Regierung in Berlin zusammen an die Lösung dieser schwierigen Frage heranzutreten.
(Hört!
hört!)
Guter Wille scheint ja überall vorhanden zu sein.
Die Frage muß im Interesse des Landes und im Interesse des Reiches gelöst werden.
Meine Herren, mir waren diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Preiß bekannt, als ich die Vorlage ausarbeitete, und ich hatte unter diesen Umständen zunächst (L) die Auffassung, daß der Herr Abgeordnete Preiß sagen würde: ich bin überaus erstellt, daß alles das eingetroffen ist, was ich vorher gesagt habe.
Ich freue mich, daß die verbündeten Regierungen sich endlich haben bereit finden lassen, zusammen mit uns in Frieden und Ruhe über das Erreichbare zu diskutieren.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, in diesem Punkte habe ich mich getäuscht, und ich muß zugeben, es ist das in bezug auf das, was die Elsaß-Lothringer wollen und nicht wollen, nicht das erste Mal, daß ich mich getäuscht habe.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Und daraus, meine Herren, könnte vielleicht in allererster Linie ein Einwand gegen den jetzt von den verbündeten Regierungen gemachten Vorschlag erhoben werden, daß man sagt: die Elsaß-Lothringer wissen ja selbst noch nicht, was sie wollen.
(Heiterkeit rechts.
Widerspruch in der Mitte.)
Aus diesem Grunde hat es keinen rechten Sinn, sich jetzt nach den Wünschen zu erkundigen, von denen Fürst Bismarck gesagt hat, daß sie erfüllt werden sollen, wenn die Elsaß-Lothringer mündig geworden wären.
Meine Herren, alle diese Ausführungen zeigen, daß doch bis zu dieser Mündigkeit ein nicht unbeträchtlicher Weg zurückzulegen sein wird, Md daß die verbündeten Regierungen recht getan haben, wenn sie ihre Vorschläge auf das beschränkt haben, was die Herren Elsässer selbst vor wenigen Jahren als das voraussichtlich äußerste erreichbare Ziel bezeichnet haben.
Im Anschluß an diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Preiß möchte ich aber auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Emmel noch folgendes feststellen.
Der Herr Abgeordnete Emmel hat vorgestern hier der Auffassung Ausdruck gegeben, daß in der Vorlage der verbündeten Regierungen, jetzt den Kaiser als gesetzgebenden Faktor in der Landesgesetzgebnng von Elsaß-Lothringen (O) einzuführen, eine gewisse Verdunkelung des bisherigen Rechtszustandes liege; der Kaiser sei niemals gesetzgebender Faktor in Elsaß-Lothringen gewesen.
Meine Herren, das ist unrichtig.
Wir haben bezüglich der Gesetzgebung in Elsaß-Lothringen drei Perioden zu unterscheiden.
In der ersten Periode vor der Einführung der Reichsverfaffung war auch für die Landesgesetzgebung in Elsaß-Lothringen zuständig der Kaiser und der Bundesrat.
Nach der Einführung der Verfassung waren zunächst für die Landesgesetzgebung ausschließlich zuständig die Organe, die für die Reichsgesetzgebung zuständig sind.
Hier griffen also die Vorschriften der ReichsVerfassung Platz.
Bei dem Gesetz von 1877 aber, das in der Verfassung von 1879 wieder aufgenommen ist, besteht gar kein Zweifel, daß von da an für die Landesgesetzgebung drei Faktoren erforderlich waren: der Kaiser, der Bundesrat und der Landesausschuß.
(Zuruf des Abgeordneten Emmel: Und die Erklärungen des Unterstaatssekretärs Herzog am 20.
März 1877
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter Emmel, Sie haben nicht das Wort!
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Emmel: Das weiß ich!)
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was am 20.
März 1877 erklärt ist ich brauche auf diese Erklärung nicht Wetter einzugehen —, ist zweifellos unerheblich, wenn es sich darum handelt, ein im Jahre 1879 verabschiedetes Gesetz, über dessen Wortlaut gar kein Zweifel sein kann, anzuwenden und zu interpretieren.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Und daß diese Interpretation auch im Elsaß bis vor kurzem als die richtige angesehen ist, ergibt sich ja aus (v) dem Antrag Preiß, den ich Ihnen eben zu verlesen die Ehre gehabt habe.
Im übrigen ist dieselbe Frage aus einem anderen Anlaß seitens des Herrn Grafen Posadowsky ich glaube, es ist im Jahre 1907 gewesen hier im Hause eingehend erörtert und dabei einwandfrei festgestellt worden, daß die Auffassung, die der Herr Abgeordnete Emmel vertreten hat, unzutreffend ist.
Ich habe das hier nur noch einmal ausdrücklich feststellen wollen.
Und nun, meine Herren, möchte ich mir noch einige allgemeine Bemerkungen im Anschluß an diese speziellen Ausführungen gestatten.
Der Herr Redner der konservativen Partei hat versucht, aus den bisherigen Verhandlungen ein Fazit zu ziehen und gewissermaßen die Chancen der Vorlage zu horoskopteren.
Er ist zu dem Ergebnis gekommen, daß eigentlich der Gang der Debatte wenig günstig für die Vorlage liege; es könne so scheinen, als wenn das Zuwenig, was auf der einen Seite und das Zuviel, was auf der anderen Sette betont sei, zu dem Schluß berechtige, daß die verbündeten Regierungen mit ihrer Vorlage wohl die richtige Mitte gefunden hätten; aber, sagte er, wenn ich ihn richtig verstanden habe: dieser Eindruck ist ein irrtümlicher, denn wenn man steht, wie viel die Linksstehenden mehr haben wollten, als die verbündeten Regierungen ihnen konzedieren wollen, dann steht man von Vorneherein, daß die Vorlage wenig Aussicht auf Verabschiedung hat.
Meine Herren, ich tette diese Auffassung nicht, und ich bin überzeugt, daß die Verhandlungen in der Kommission und hier im Hause dieser optimistischen Betrachtung der Dinge Recht geben werden.
Auch die Elsaß-Lothringer werden sich auf das besinnen, was ihnen der Herr Abgeordnete Preiß vor einigen Jahren so klar auseinandergesetzt hat, daß ich es heute nicht besser machen könnte.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend de« 28.
Januar 1911.
4 S19 (Dr. Delbrück.)
(L.) nämlich daß man nehmen soll, was erreichbar ist, und über dem Jagen nach dem Unerreichbaren das Erreichbare nicht aus der Hand lasten solle, und das, was erreicht werden kann, ist sehr viel.
Meine Herren, Sie bekommen, wenn Sie pure annehmen, was die Regierung Ihnen jetzt anbietet, ein auf modernen Grundsätzen, auf reichlich liberaler Grundlage aufgebautes Unterhaus, eine Zweite Kammer.
Das ist as, was Sie gewünscht haben, und diese Zweite Kammer oll ausschließlich zuständig sein in Fragen der Landes; esetzgebung, die Mitwirkung des Reichstags soll hierverchwtnden.
Sie erreichen ferner, meine Herren, die Anschaltung des Bundesrats.
Ja, Herr Preiß, Sie schütteln mit dem Kopfe, ich werde Ihnen gleich auseinandersetzen, worin das liegt, was Sie gewinnen werden.
Sie sagen: ihr setzt uns an die Stelle des Bundesrats eine Erste Kammer.
Gewiß, das tun wir, aber diese Erste Kammer ist zweifellos für die Behandlung landesgesetzlicher Angelegenheiten geeigneter als der Bundesrat, nicht um deswillen, weil ich wie der Herr Abgeordnete Naumann der Anficht wäre, daß der Bundesrat eine versteinerte Institution ist, die an Arterienverkalkung so war, glaube ich, der Ausdruck (Zuruf: Historischer!)
in dem Maße leide, daß sie zu einer wirklichen gesetzgebenden Aktion nicht mehr kommen könnte; nein, meine Herren, das ist nicht richtig.
Wer die Arbeit kennt, die ruhige, sachliche Arbeit, die im Bundesrat und seinen Ausschüssen geleistet wird, wie ich, der wird dem Bundesrat attestieren können, daß er in hohem Maße geeignet ist an sich, die Arbeiten zu leisten, die man auch von einer Ersten Kammer verlangt.
Die Schwierigkeiten für uns im Bundesrat liegen auf einem anderen Gebiete; die liegen darin, daß uns die elsaß-lothringischen Verhältnisse zu fern liegen, daß wir von der elsaß-lothringischen Landes (L) kultur, von der elsaß-lothringischen Industrie, von den elsaß-lothringischen Gewerbeverhältnifsen usw.
von dem elsaß-lothringischen Wafferrecht, von der elsaß-lothringischen Fischerei, und was da alles ist, von den Materien, die wir hier im Laufe der Jahre zu regeln gehabt haben, aus eigener Anschauung nicht genug wissen, um die Gesetze so zu gestalten, wie sie den besonderen Verhältnissen des Landes unbedingt zuträglich sind; und indem wir in diesem Punkte den Bundesrat ausschalten, haben Sie zweifellos ein erhebliches Plus gegen das, was Sie früher gehabt haben.
(Zuruf von den Elsässern: Die Zusammensetzung!)
Nun komme ich auf die Zusammensetzung.
Auch über die Zusammensetzung habe ich mir gestattet, eingehend zu sprechen.
Ich habe nach den Studien, die ich über elsaß-lothringische Verhältnisse gemacht habe, »ach den allgemeinen Erfahrungen, die man mit diesem Wahlrechte, das wir Ihnen geben wollen, gemacht hat, die Überzeugung, daß Elsaß-Lothringen, ganz abgesehen von allgemeinen doktrinären und grundsätzlichen Erwägungen, lediglich mit einem aus allgemeinen und direkten Wahlen hervorgegangenen Parlamente nicht hinreichend beraten sein würde, daß neben diesem Parlament unter allen Umständen die Sicherheit geschaffen werden muß, daß auch berufsständische Vertreter die besonderen wirtschaftlichen Interessen des Landes vertreten müssen.
Diese Vertretung soll Ihnen die Erste Kammer bieten.
Daneben, meine Herren, bleibt allerdings das Kaiserliche Ernennungsrecht.
Aber dieses Kaiserliche Ernennungsrecht ist das Band, das auch fernerhin das Reichsland mit dem Reiche verbinden soll; es ist das Band, das notwendig ist für die Aufrechterhaltung der Souveränität des Reiches und der in ihm verbündeten Regierungen über das Retchsland.
Aus diesem Grunde ist die Einführung einer derartigen Kaiserlichen Berufung die, wie Reichstag.
s.
Legisl-.
P. II.
Session.
1 S0S1911.
ich schon neulich sagte, auch gar nicht etwas völlig Un- (cy bekanntes in der Welt ist nicht zu entbehren.
Dabei dürfen Sie nicht vergessen, daß ja diejenigen Mitglieder der Ersten Kammer, die auf Grund des Kaiserlichen Ernennungsrechts nach Vorschlag des Bundesrats in das Parlament gelangen, doch im Reichslande ihren Wohnsitz haben müssen, und daß man naturgemäß solche Persönlichkeiten aussuchen wird, die durch ihre Beziehungen im Lande nicht bloß durch ihren Wohnsitz, sondern auch durch Grundbesitz, Gewerbe- oder industrielle Betriebe, durch ihre Tätigkeit als Anwalt, Arzt, Lehrer, Beamter usw.
besonders berufen erscheinen, an den Interesse »des Landes mitzuwirken.
Meine Herren, wenn Sie sich dieses BUd unbefangen ansehen, werden Sie mir zugeben, daß das, was wir Ihnen an Stelle der jetzt maßgebenden Faktoren, Landesausschuß und Bundesrat, in Erster und Zweiter Kammer geben, ein erheblicher Fortschritt ist, ein Fortschritt, für den Sie vor 3 oder 4 Jahren lebhaft gedankt haben würden, während es Ihnen heute zu wenig erscheint.
Das habe ich über die Zusammensetzung der Kammern noch einmal sagen wollen.
Dann erinnere ich noch an eins.
Die Schwierigkeiten, die sich ergeben würden, wenn wir heute an die Frage herantreten wollten, wie man ein selbständiges Stimmrecht von Elsaß-Lothringen, oder sagen wir auch: die volle Autonomie im Bundesstaat statuieren könnte, sind auch von einem Elsaß-Lothringer ich glaube, im Landesausschuß ist es der Herr Abgeordnete Wetterlä gewesen ganz eingehend dargelegt wordenvoch eingehender, als ich es vorgestern getan habe, und im wesentlichen mit denselben Gründen.
Wenn Sie jetzt an diese Frage herangehen wollten, so würde das wahrscheinlich die Folge haben, daß die elsaßlothringische Verfaffungsfrage als solche, die Fortentwickelung der retchsländischen Verhältnisse auf Jahre (v) hinaus ajourniert werden würde, weil dann Schwierigkeiten hineingeworfen werden würden, die einer Fottentwickelung der Dinge außerordentlich im Wege stehen würden: die Schwierigkeiten, die schon Fürst BiSmarck gescheut hat, als er sich im Jahre 1871 gegen eine Einverleibung in die Bundesstaaten wandte, weil auch das, wie er sich ausdrückte, die politischen Schwierigkeiten durch dynastische Schwierigkeiten belasten würde.
Bekommen Sie aber nicht die volle Autonomie, meine Herren, dann hat das Stimmrecht im Bundesrat für Sie tatsächlich eine außerordentlich geringe Bedeutung.
Denn solange der Statthalter in seinen Regierungshandlungen abhängig vom Kaiser ist und das muß er bleiben, weil das das einzige Band zwischen dem Reiche und dem Lande bleibt —, so lange kann der Statthalter die elsaßlothringischen Stimmen nicht instruieren im Widerspruch zum Kaiser, der gleichzeitig König von Preußen ist.
Ob also in Zukunft die elsaß-lothringischen Angelegenheiten im Bundesrat von 17 oder von 20 Stimmen vertreten werden, das ist gleichgültig, solange die Instruktion direkt oder indirekt von derselben Stelle aus erfolgt.
(Zuruf von den Elsässern: Deshalb wollen wir einen lebenslänglichen Regenten!)
Warum der lebenslängliche Statthalter nicht möglich ist, habe ich vorgestern sehr eingehend dargelegt- ebenso wie der Herr Abgeordnete Baffermann.
Aber solange das so bleibt, ist die Verleihung des Stimmrechts an ElsaßLothringen nur, wie Fürst Bismarck einmal gesagt hat, eine yuestioL äs äiAiüte, und über diese yusstioü äs äiAllitä würde ich an Ihrer Stelle nicht eine Vorlage zu Falle bringen, die, wie ich eben auszuführen die Ehre hatte, dem Lande erheblichen und großen Vorteil zu bringen in der Lage ist und nach der Überzeugung der verbündeten Regierungen auch geeignet sein wird, die Entwicklung Ihrer 572 4220 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(vr.
Delbrück.)
M Verhältnisse in der Richtung zu fördern, in der Sie sie geführt zu haben wünschen.
(Bravo!
rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß es zunächst beklagen, daß der versöhnliche Ton, in dem unsere Verhandlung über die wichtige Vorlage gestern begonnen wurde, heute nicht in der gleichen Weise festgehalten worden ist.
(Sehr wahr!)
Ich muß es namentlich beklagen, daß der vorletzte Herr Redner Ausführungen hier gemacht hat, die wenig geeignet find, als VorbereUungen für das Werk zur Versöhnung zu dienen, zu dem wir uns hier anschicken sollen.
(Sehr gut!
Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Aber dessen Vorredner!)
Und wenn der Redner, der vor dem Herrn Abgeordneten v. Ltebermann gesprochen hat, diesem durch seine Ausführungen den Anlaß dazu gegeben hat ich habe die Rede selbst nicht gehört —, so muß ich das noch mehr beklagen, weil diese Ausführungen von elsäsflscher Seite gekommen find.
Meine Herren, meine Freunde werden sich in ihrer Stellung der Vorlage gegenüber hierdurch nicht berühren lassen.
Der erste Redner des Zentrums, der zu dieser Frage gesprochen hat, Herr Vonderscheer, hat bereits die Vorlage als eine brauchbare Grundlage bezeichnet, auf der wir weiter zu bauen hoffen.
Ich habe die Ausfühmngen, die Herr Vonderscheer vom spezifisch elsässtschen Gesichtspunkte aus wachte, meinerseits gleichsam von der andern Seite, vom Reichsstandpunkte aus, zu ergänzen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg ist nicht der einzige, der noch heute die (8) Begeisterung nachfühlen kann, die das deutsche Volk vor 40 Jahren durchbrauste, als es hieß: Elsaß-Lothringen ist wieder unser!
Aber wir waren damals nicht der Meinung, daß es sich nur darum handeln konnte, ein Glacis, eineu Grenzwall gewonnen zu haben, sondern wir waren der Meinung und der Hoffnung, daß das uralte deutsche Kulturland uns nun wieder ganz und in jeder Weise gehören werde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Nun kan »ich allerdings nicht leugnen, daß die Hoffnungen, die wir damals in froher Jugend gehegt haben, nicht vollständig in Erfüllung gegangen find.
Zwar eine elsaß-lothringische Frage das muß ich wieder im Gegensatz zu Herrn Liebermann v. Sonnenberg sagen existiert nicht; (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nattonalliberalen) sie existiert nicht als internationale Frage, (sehr richtig!)
und fie existiert auch nicht als eine elsäsfische Frage.
Denn auch diejenigen, die heute noch ich weiß nicht, ob es deren noch gibt die Angliederung an Deutschland als eine bloße Notwendigkeit empfinden sollten, werden davon durchdrungen sein, daß eS eine eiserne Notwendigkett ist, au der wir nicht rütteln lassen.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalltberalen.)
Nun, meine Herren, ist ja schon von verschiedenen Setten darauf hingewiesen worden, daß, wenn die Entwicklung der Dinge nicht in der Weise vorangegangen ist, wie wir damals vor 40 Jahren gehofft haben, dabei auch Fehler auf deutscher Seite mitgewirkt haben.
Zu diesen Fehlern, glaube ich, wird auch gehört habe », daß diejenigen Organe, die die deutsche Herrschaft dort im Lande durchzuführen hatten, nicht immer geeignet gewesen sind.
daS alle Vaterland den Elsässern besonders liebenswert (6) zu machen.
Aber wichtiger ist das andere, daß so häufige Systemwechsel stattgefunden haben, Systemwechsel, die der von dem Fürsten Bismarck stets betonten konsequenten Politik nicht entsprochen haben.
Der Herr Abgeordnete Baffermann, glaube ich, war es, der von gelegentlichem Liebäugeln mit Französtschgefiunteu sprach.
Wenn er das mißbilligte, so schließen wir unS dieser Mißbilligung selbstverständlich vollkommen an.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nattonalliberalen.)
Aber man sagt mir, daß es gelegentlich auch andere Strömungen gewesen seien, die fich einer gewissen Vorliebe zu erfreuen gehabt hätten.
Ich stehe den Verhältnissen nicht nahe genug, um das beurteilen zu können; aber aus der Rede des Herrn Abgeordneten Emmel haben feine Ohren herausgehört, als ob er über gewisse Vorgänge hier dankend quittiert hätte.
(Sehr richtig!
bet den Elsässern.)
Wenn es im höchsten Maße begrüßenswert gewesen ist, daß Herr Abgeordneter Emmel die sozialdemokratische Arbeiterschaft in Elsaß-Lothringen als die stärksten Träger des deutschen Gedankens hier bezeichnet hat, so darf doch die Meinung nicht aufkommen, als ob fie die einzigen Vertreter dieses deutschen Gedankens in Elsaß-Lothringen wären, und ich muß namens unserer Freunde im Elsaß falschen, voreingenommenen Meinungen gegenüber mit aller Energie betonen, daß zu den Vertretern des deutschen Gedankens, daß zn den Vertreten eines engen Anschlusses an das geeinigte Deutschland gerade die Vertreter der Zentrumspartei in Elsaß-Lothringen gehört haben und gehören.
(Bravo!
in der Mitte.)
Unsere Freunde in Elsaß-Lothringen sind eifrig bemüht gewesen, gerade durch ihre Bestrebungen die Brücken zu (v) vermehren, die vom Elsaß nach Alldeutschland hinüberführen, und gerade durch die Angliederung an die deutsche Zentrumspartet diesen Übergang zu erleichtern.
(Bravo!
und Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, nun ist von den Vorgängen der letzten Zeit gesprochen worden.
Ich glaube, daß wir nicht gut tun, diese Vorgänge zu sehr in den Vordergrund unserer Bettachtungen zu schieben.
Was in diesen Vorgängen tatsächlich vorliegt, das muß die Untersuchung feststellen, und darüber kann gar kein Zweifel sein, daß eine Auflehnung gegm die Staatsgewalt, daß tatsächlich vorhandene deutschfeindliche Gesinnungen, daß Bestrebungen des Auslandes, diese etwa vorhandenen deutschfeindlichen Gesinnungen zu stärken, mit aller Energie zurückgewiesen werden müssen.
Aber ich habe den Eindruck, daß man, wie ich schon andeutete, die Bedeutung dieser Vorgänge überschätzt hat.
Ich habe den Eindruck, daß man zunächst, namentlich, sofern es sich um planmäßige Vorgänge handeln sollte, hierbei doch immer an das Vorgehen einzelner zu denken hat, und daß, wenn diese Vorgänge größeren Umfang gewonnen, sich zu höchst unliebsamen Demonstrationen ausgewachsen haben, dies doch vielleicht dadurch zu erklären ist, daß fich immer eine große Anzahl von Elementen findet, die jede Gelegenheit gern ergreifen, der Polizei ein Schnippchen zu schlagen und gegen die staatliche Autorität auf der Straße zu demonstrieren.
Dann ruft man: „Vivs I »k'rüllve!
um die Polizei zu ärgern.
(Sehr wahr!
bei den Elsässern.)
Mer soweit ernstere Dinge zu Grunde liegen, bin ich allerdings der Meinung, daß ihnen mit allem Nachdruck entgegengetreten werden muß.
Nur, wie ich schon sagte, für unsere hiesigen Verhandlungen sollen wir, glaube ich, jenen Vorgängen eine zu große Bedeutung nicht beilegen.
(Sehr richttg!
bei den Elsässern.)
Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend dm 28.
Januar 1911.
4221 (Dr. Freiherr v. Hertling.)
(L.) Meines Erachtens ist der Hauptfehler, der begangen wurde, wenn wir schon von Fehlern der Vergangenheit reden wollen, eben der, daß die staatsrechtliche Entwicklung von Elsaß-Lothringen nicht rasch genug gefördert worden ist, daß man jetzt nach 40 Jahren noch nicht zur Ausgestaltung zu einem vollen Bundesstaate gelangt ist.
Meine Herren, der deutsche Patriotismus wächst naturwüchsig hervor aus dem Heimatsgefühl, aus der Liebe und Anhänglichkeit an die nächste Umgebung; dann steigert sich das Hetmatsgefühl zum Staatsgefühl und zum Staatsbewußtsein: dann hängt man an dem historisch gewordenen Staatswesen, in dem man tätig ist, in dem man lebt, auf dessen Leben man mehr oder minder Einfluß zu gewinnen sucht.
Und dann: über da- Einzelstaatswesen hinaus greift dann der Reichsgedanke, der Reichsgedanke, der nach unserer Auffassung den Staatsgedanken, die Anhänglichkeit an den Etnzelstaat, zur Voraussetzung und zum Träger hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das ist der Reichsgedanke, wie er insbesondere im Süden unseres Vaterlandes lebendig ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es mag ja sein, daß man anderwärts unter dem Reich Preußen und die umliegenden Ortschaften versteht.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Im Süden ist das nicht der Fall.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wir verstehen unter dem Reich die Zusammenfassung der deutschen Stämme, (sehr wahr!
in der Mitte) historisch gegliedert in die verschiedenen Einzelstaaten, vertreten durch ihre Fürsten, die sich in unverbrüchlicher Treue zum Bunde zusammengeschlossen haben unter dem obersten Schirmherrn, dem Kaiser.
Das ist unsere Auffassung vom Reich, und ich habe es lebhaft beklagt, als (L) ich vorgestern aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Naumann diese abschätzigen Bemerkungen über Staatenbund und Bundesstaat hören mußte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich weiß nicht, welches das Ideal des Herrn Abgeordneten Naumann ist, ob ein zentralisiertes Kaiserreich oder eine zentralisierte Republik.
Wir danken eS dem Fürsten Bismarck, daß er das Deutsche Reich so gestattet hat, wie er es getan hat, (bravo!
in der Mitte und rechts) entsprechend der historischen Entwickelung unseres Volkes: nicht in einheitlicher Zentralisation, sondern in Anerkennung der Eigenart und der historischen Bedeutung der verschiedenen Stämme.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Meine Herren, wenn sich nun aber Elsaß-Lothringen in diesem Reich heimisch fühlen soll, dann muß ihm die Vorbedingung dazu gegeben werden; dann muß auch dort die Eigenart, der Lokalpatriottsmns sich zum StaatSgesühl steigern und verdichten können, dann muß ElsaßLothringen als gleichwertiges Glied neben den andere« Gliedern, als Bundesstaat neben den anderen Bundesstaaten in das große Reich eintreten können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Darum ist das Ziel, das meine politischen Freunde mit unseren Freunden im Elsaß durchaus festhalten wollen: die Ausgestaltung von Elsaß-Lothringen zu einem vollständigen, der anderen gleichberechtigt zur Sette tretenden Bundesstaat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Das setzt freilich mancherlei voraus.
Das setzt voraus eine einheimische Zentralgewatt, das setzt voraus einen einheimischen Regenten, einen Regenten, der die Staatseinheit verkörpert, einen Regenten, der, durch seine Eigenart der Eigenart des Volke- verwandt, in seinem Denken und Empfinden dem Denken und Empfinden des (0) Volkes nahesteht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Indem ich diese Gedanken ausspreche, weiß ich sofort, welche Schwierigkeiten sich der Durchführung entgegentürmen.
Das Wort des Fürsten Bismarck, daß er das elsaß-lothringische Problem nicht durch dynastische Schwierigkeiten belasten wolle, ist hier schon erwähnt worden.
Es kämen ja andere Schwierigkeiten hinzu, auf die ich heute hier nicht eingehen will.
Aber das Ziel, meine Herren, muß es bleiben; eS muß das Ziel der politischen Entwicklung bleiben, ElsaßLothringen zum vollständigen Bundesstaat auszugestatten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Allein, wir find ja als Poltttker gewöhnt und verpflichtet, unerreichbare Wünsche zurückzustellen, um das Erreichbare zu ergreifen.
Das Bessere ist schon oft der Feind des Guten gewesen.
Nun haben die Freunde aus Elsaß-Lothringen gemeint: wenn es nicht zu einem vollständigen Bundesstaat kommen könnte, so möge man ihnen doch den Statthalter auf Lebenszett geben.
Die neue Vorlage läßt den Statthalter ganz in derselben Stellung, in der er schon bisher gewesen ist, in der überaus komplizierten Stellung.
Denn, meine Herren, der Statthalter ist bald der Beamte des Kaisers, bald übt er als Bettreter des Kaisers selbst landesherrliche Rechte aus, bald ist er es, der die Verordnungen des Kaisers gegenzeichnet, bald werden seine Anordnungen durch den Staatssekretär kontrafigntert; er ist jetzt verantwortlich und ein andermal unverantwortlich.
In dieser geteilten Verantwortlichkeit und Unverantwortlichkett liegt die überaus schwierige Stellung des Statthalters.
Aber ich weiß nicht, ob die Anstellung eines Statthalters ans Lebenszeit die Schwierigkeiten beseitigen würde, und ich fürchte, so sehr im übrigen gerade dieser Vorschlag der elsaß-lothringischen Freunde interessiert, daß andere Schwierigkeiten ihm entgegenstehen.
1 (v) Der Vorschlag interessiert darum.
Der Herr Abgeordnete Naumann hat uns hier gesagt, der monarchistische Gedanke habe in den 40 Jahren in Elsaß-Lothringen keinen Fortschritt gemacht.
Der Vorschlag, den Statthalter auf Lebenszeit einzusetzen, scheint mir dem entgegenzustehen, scheint mir mehr eine Etappe auf dem Wege zur Monarchie zu sein und in diesem Sinne selbst von den Elsaß-Lothringern vorgebracht zu sein.
Aber ein Statthaller auf Lebenszeit hat nicht die großen Vorzüge, die ein wirklicher Monarch haben würde, und gegen ihn erheben sich alle Bedenken, die die Feinde der Monarchie von jeher gegen die monarchische Institution erhoben haben.
Der Monarch regiert aus eigenem Recht, er ist der Punkt der höchsten Einheit im Staatswesen, an ihm scheitert aller Widerstreit der Interessen, vor ihm ruht das Ringen der Parteien, er ist über alle Kritik herausgehoben.
Bei einem Statthalter, der sein Amt von einem andern übertragen erhallen hat, auch wenn er auf Lebenszett ernannt wird, kaun das nicht der Fall sein.
Hier wird die Kritik, die in der Monarchie ausgeschlossen ist, sich gegen die Persönlichkeit richten, und diese Kritik wird sich in aufgeregten Zetten zur Feindseligkeit steigern können, und diese Feindseligkeit kann bis zur Forderung der Absetzung des Statthalters führen.
Ich bin deswegen zweifelhaft, ob dieser Vorschlag der elsässtschen Freunde wirklich durchführbar sein würde, wenn er auch immerhin beachtenswert ans den von mir angegebenen Gründen ist.
Was uns nun aber die Vorlage an Neuem bringt, und was soeben von dem Herrn Staatssekretär hervorgehoben ist, ist immerhin als sehr wettvoll zu begrüßen.
An die Stelle des Landesausschuffes über dessen bisherige Tätigkeit ich mir keine Kritik erlaube tritt nun eine Volkskammer.
Das ist unzweifelhaft ein Fortschritt, auch wenn man nicht so abschätzig über die bisherige L72 4222 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
(4) Tätigkeit des Landesausschuffes denken will, wie dies vielleicht gelegentlich zur Äußerung gelangt ist.
Diese Kammer wird eine wirkliche Volkskammer sein, sie geht aus allgemeinen Wahlen hervor.
Wie bekannt wir haben es immer wieder betont —, stehen meine Freunde wie die Freunde in ElsaßLothringen auf dem Boden, daß sie die Einführung des Reichslagswahlrechts auch für die einzelstaatliche Vertretung in Elsaß-Lothringen gewünscht haben und wünschen.
Nun ist ja das geheime direkte allgemeine gleiche Wahlrecht gewährleistet, aber durch das Pluralsystem modifiziert.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner einleitenden Rede die Gründe angeführt, die dazu veranlaßt haben.
Ich will der Kritik des allgemeinen direkten gleichen Wahlrechts, wie wir es im Reichstage haben, nicht folgen; niemand aber wird der Meinung sein, auch der leidenschaftlichste Vorkämpfer des Reichstagswahlrechts nicht, daß es ein ideales Wahlrecht sei, daß keine Bemängelungen und keine Gefahren hier jemals hervortreten können.
Und so kann ich mir denken, daß die Regierung sich zur Erwägung stellt, wie etwa bedenklichen Nebenwirkungen des, wie ich schon betont habe, von meinen Freunden gewünschten Reichstagswahlrechts entgetreten werden könne.
Und nun, meine Herren, muß ich das doch anerkennen und ich berufe mich dabei auf den allerältesten Vertreter der politischen Theorie, der Staatskunst —: schon Aristoteles in der Politik sagt: in einem demokratischen Staatswesen kann man nur unter dem Gesichtspunkte des Alters differenzieren, und das ist ja nun das, was hier die Vorlage vorschlägt.
(Heiterkeit.)
Differenzierung unter dem Gesichtspunkte des Alters das, meine Herren, hat auch der Herr Abgeordnete Vonderscheer gewiß mit Recht ausgeführt trifft keine Partei schwerer als die andere, denn ich nehme an, daß auch der Herr (L) Abgeordnete Emmel nicht glaubt, daß seinen Parteigenoffen ewige Jugend beschert sei.
(Heiterkeit.)
Ob dabei die vorgeschlagene Differenzierung das Richtige trifft, darüber kann man ja reden, aber an sich sind meine Freunde der Ansicht, daß sie an diesem Punkte die Vorlage nicht scheitern lassen wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, die Erste Kammer, die ja ganz besonders heftiger Kritik ausgesetzt war!
Da ich einer der ältesten Ersten Kammern Deutschlands angehöre, werden Sie von mir nicht verlangen, daß ich Schlechtes über die Erste Kammer rede.
(Heiterkeit.)
1, Ich habe aber auch keine Veranlassung dazu, da ich vielmehr der Meinung bin, daß eine Erste Kammer je nach den besonderen Verhältnissen eine sehr notwendige und sehr heilsame Institution sein kann und ist.
Meine Herren, eS ist doch zu beachten, daß das Zweikammersystem die Entwicklung des Konstitutionalismus auf dem Kontinent vom ersten Tage an begleitet, daß das Zweikammersystem als ein notwendiger Bestandteil der konstitutionellen Verfassung seit einem Jahrhundert beinahe jetzt gegolten hat.
Auf die englischen Verhältnisse hier einzugehen, hat keinen Zweck; die dortige geschichtliche Entwicklung hat einen ganz anderen Charakter.
Aber auf dem Kontinent hat man vom Anfang an der Volkskammer eine Erste Kammer gegenübergestellt.
Der leitende Gedanke dabei war zweifellos der, daß man dem aufstrebenden, fortschreitenden Bürgertum ein gewisses Gegengewicht entgegen-!
stellen müsse, daß man gleichsam dem Faktor der Bewegung einen Faktor des Beharrens an die Seite stellen müsse.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Hemmschuh!)
Hemmschuhe find im Gebirge sehr notwendig!
(Heiterkeit; Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie: Sie wollen uns gelegentlich auf abschüssige (0 Straßen führen, da brauchen wir auch einen Hemmschuh!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will aber auf diese Zwischenrufe nicht eingehen.
Ich sage: in den ersten Perioden des Konstituttonalismus hat man vor allen Dingen diesen Gedanken festgehalten, daß den Mächten der Bewegung, des allzuschnellen Fortschrittes ein Faktor des Beharrens entgegengestellt werden müsse.
Im Laufe der Entwicklung ist dann ein anderer Gesichtspunkt hervorgetreten, ein Gesichtspunkt, von dem nun diese Vorlage vorwiegend ausgeht.
Meine Herren, das allgemeine Wahlrecht atomistert die Gesellschaft, darüber ist kein Zweifel.
Die Massen der einzelnen geben den Ausschlag, und dabei verschwinden die einzelnen Lebenskreise im Staate, dabei verschwinden die einzelnen Gruppen und Stände, deren Interessen gerade da, wo das allgemeine Wahlrecht durchgeführt wird, nicht immer so vertreten sind, wie es den Angehörigen dieser Berufskreise selbst als wünschenswert erscheint; daher als zweite Etappe in der Entwicklung der ersten Kammern der Gedanke aufgekommen ist, der aus allgemeinen Wahlen hervorgegangenen Volkskammer eine auf berufsständischer Gliederung beruhende Erste Kammer gegenüberzustellen, ein Gedanke, dessen Gesundheit nicht bestritten werden kann.
Von diesem Gedanken geht nun auch die Vorlage aus: es sollen die Berufsstände, Handel und Industrie, Handwerk und Gewerbe und mit Hilfe der zu gründenden Arbeiterkammern auch die Arbeiter, es sollen ferner die großen Lebensmächte, Kirche, Wissenschaft und Rechtspflege, in dieser Kammer vertreten sein, alles Gesichtspunkte, die durchaus zu billigen sind.
Die Bedenken, die ich habe, werde ich sofort ausführen.
Meine Bedenken richten sich zuerst gegen das Zahlenverhältnis.
In den vorhandenen Ersten Kammern stehen (v) den geborenen Mitgliedern ich denke dabei zuerst an die älteren Kammern —, also den Standesherren, Ftdeikommißherren und Dignitären solche Mitglieder gegenüber, die von der Krone ernannt sind.
Ich begrüße es, daß in dem uns vorliegenden Entwurf von vornherein ein bestimmtes Verhältnis oder eine bestimmte Grenze festgesetzt ist: es darf die Zahl der vom Kaiser zu ernennenden Mitglieder über eine gewisse Grenze nicht hinausgehen.
Aber diese Grenze ist zu weit gesteckt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich halte es nicht für angebracht, daß die gleiche Anzahl, wie sie durch die Berufsstände geboten wird, nun durch Kaiserliche Ernennung in die Erste Kammer eintritt; ich glaube, daß hier ein anderes Verhältnis Platz greifen muß, wenn der Ersten Kammer dasjenige Gewicht und dasjenige Ansehen gewahrt sein soll, dessen sie im Interesse eines gedeihlichen Fortgangs des staatlichen Lebens notwendigerweise bedarf.
Ich wünsche also und meine Freunde sind darin einig —, daß die Zahl der frei zu ernennenden Mitglieder beschränkt werde.
Dann, meine Herren, habe ich noch zwei andere Bedenken, ein geringeres und ein schwerer wiegendes.
Das weniger schwer wiegende Bedenken ist, daß man auch für die Mitglieder der Ersten Kammer eine Entschädigung vorgesehen hat.
Nach meinem Empfinden ist es durchaus ein Ehrenamt, Mitglied einer Ersten Kammer zu sein, und ich würde wünschen, daß dieser aber, wie ich schon bemerkt habe, nicht gerade sehr schwer wiegende Schönheitsfehler aus der Vorlage beseitigt wird.
Viel wichtiger aber ist das andere.
Nach meiner und meiner Freunde Ansicht ist die Ernennungsdauer von fünf Jahren für die Mitglieder der Ersten Kammer viel zu kurz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
M S (vr.
Freiherr v. Hcrtling.)
M In einer Ersten Kammer und ich kann hier wirklich aus Erfahrung reden, da ich zwanzig Jahre einer Ersten Kammer angehöre gehört es zu den allerwichtigsten Momenten, daß man die Vorlagen rein sachlich ohne jede Rücksicht auf die Frage: „Ist deine Abstimmung für deine Wiederwahl etwa bedenklich
erledigen kann.
Es ist wichtig, daß die Mitglieder der Ersten Kammer völlig unabhängig sind, unabhängig nach allen Seiten, unabhängig auch den Wählern gegenüber.
Wenn sich die durch die berufliche Korporation oder durch Seine Majestät den Kaiser gewählten Mitglieder der Ersten Kammer jedesmal fragen sollen: „Wenn du so stimmst, wirst du vielleicht nicht wieder gewählt oder nicht wieder ernannt '', so kann das denn wir sind schließlich alle Menschen und psychologischen Einwirkungen unterworfen die Unabhängigkeit und die Dignität der Ersten Kammer erschüttern.
Wir sind also der Meinung, daß die Amtsdauer der Mitglieder der Ersten Kammer jedenfalls verlängert werden muß, wenn sie nicht auf Lebenszeit, was ich für richtiger halten würde, ausgedehnt werden kann.
Aber, meine Herren, über alle diese Dinge werden wir uns in der Kommission besprechen, und wir hoffen, in der Kommission zu nützlichen und ersprießlichen Ergebnissen zu gelangen.
Es find ja noch ein paar andere Fragen bereits angeschnitten worden.
Auch meine Freunde sind der Ansicht, daß die Festlegung der Wahlkreise durch Gesetz und zwar durch Retchsgesetz, zu geschehen habe.
Dann bleibt noch die eine Frage, auf die ich zum Schluffe, obwohl sie eigentlich zu den ersten Punkten gehört, zurückzukommen habe: das ist die Frage der Vertretung im Bundesrat.
Der Herr Staatssekretär hat uns eben nochmals wie schon in seiner ersten einleitenden Rede ausgeführt, daß es unmöglich sei, Elsaß-Lothringen die volle Vertretung im Bundesrat zu geben.
Ich möchte doch die (s) Hoffnung aussprechen, daß das nicht das letzte Wort in dieser Frage gewesen sein möchte.
In Elsaß-Lothringen legt man gerade hierauf ein außerordentlich großes Gewicht, und wenn es noch nicht möglich ist, wie man uns sagt, Elsaß-Lothringen die volle Ausgestaltung zum Bundesstaat in der Weise, wie ich es zuvor andeutete, unter einem einheimischen Regenten zu verleihen, so möge man ihm doch eine vollwertigere Vertretung im Bundesrat geben.
Ich meine, über die dagegen geltend gemachte Schwierigkeit müßte man hinauskommen können, dann allerdings müßten die Vertreter von Elsaß-Lothringen im Bundesrat von dem Statthalter selbständig instruiert werden, so wie es nach dem Vortrag seines Ministeriums den Jutereffen des elsaß-lothringischen Landes entspricht, daß sie also in der Lage sein müßten, gelegentlich auch gegen die preußischen Instruktionen zu stimmen.
Ich meine, es müßte sich im Interesse der Sache ein Weg finden lassen, um das, was zunächst auf den ersten Blick als Jnkonvenienz erscheint, doch zu einer gedeihlichen Lösung zu bringen.
Das sind die Bemerkungen, meine Herren, die ich in dieser vorgerückten Stunde noch zu der Sache machen wollte.
Wir stellen, wie gesagt, weitergehende Wünsche zurück.
Wir treten auf den Boden der Vorlage.
Wir hoffen, in der Kommisstonsberatung durch Verbesserungen im einzelnen ein Werk zustande zu bringen, das uns doch einen Schritt vorwärts bringt und versöhnlich auf unsere Freunde im Elsaß wirken wird.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Böhle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner Freiherr v. Hertling hat gegenüber meinem Parteigenoffen Emmel behauptet, daß er in seiner Rede bezüglich der elsaß-lothringischen Arbeiterschaft eine sehr starke Kon- (v) zesfion an das Deutschtum gemacht habe, indem er ausgeführt hätte, daß es gelungen sei, die Arbeiter für das Deutschtum zu gewinnen.
So waren die Ausführungen meines Parteifreundes nicht aufzufassen.
Sie waren wohl dahin aufzufassen, daß es der Sozialdemokratie in ElsaßLothringen tatsächlich gelungen ist, den Arbeitern dort das Bewußtsein beizubringen, daß sie innerhalb der heute gegebenen Verhältnisse andere Aufgaben zu lösen haben als die Frage, ob sie späterhin Deutschland zugehören oder ob sie wieder an Frankreich angegliedert sein wollen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat dann für sich und seine Parteifreunde in Anspruch genommen, daß auch die katholischen Arbeiter auf demselben Standpunkt stehen wie die sozialdemokratischen Arbeiter.
Demgegenüber möchte ich doch Herrn Freiherrn v. Hertling an die eine Tatsache erinnern, daß es Jahrzehnte hindurch in Elsaß-Lothringen gerade der Klerus war, der die Arbeiterschaft beständig in dem Glauben ließ, daß der Tag kommen werde, an dem Elsaß-Lothringen wieder Frankreich angegliedert werde.
(Hört!
hört!
links.
Widerspruch aus der Mitte.)
Meine Herren, das ist Tatsache; von dem Augenblicke an, verehrter Herr Kollege Hauß, wo die Sozialdemokratie in Elsaß-Lothringen festen Fuß faßte, waren auch Sie (zu den Elsässern) genötigt, den Arbeitern anderes zu predigen abgesehen von Ihnen, Herr Hauß —.
Ein großer Teil der Herren vom Klerus war dann genötigt, gegenüber den Tagesfragen eine andere Stellung einzunehmen.
Ich habe nicht notwendig, mich weiter hierauf einzulassen.
Darüber ist man sich in Elsaß-Lothringen, nicht allein bet uns, sondern auch in allen liberalen Kreisen einig.
Auf die Ausführungen des Herrn Ltebermann v. Sonnenberg will ich nicht eingehen.
Es würde mich zu weit führen, mit einem Manne mich zu beschäftigen, der imstande ist, solche Ausführungen zu machen, wie er sie hier v) gemacht hat.
Der Herr Staatssekretär hat ihn ja schon abgefertigt, und damit ist für mich Herr Liebermann v. Sonnenberg abgetan.
Etwas mehr muß ich mich mit den Auslassungen des Herrn Reichskanzlers beschäftigen.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede die derzeitigen Verhältnisse in Elsaß-Lothringen als keine idealen bezeichnet.
Er beklagte sich darüber, daß sich die innere Verschmelzung bet den Elsaß-Lothringern so langsam vollziehe.
Er hat auch die Frage ausgeworfen, ob nicht Fehler gemacht seien, indem dieser Prozeß sich nicht etwas schneller vollzogen hätte.
Meine Herren, das ist ein Eingeständnis seitens des Reichskanzlers, das wir mit Dank quittieren.
Damit hat die Regierung eingestanden, daß sie ein gutes Teil Schuld daran trägt, daß tatsächlich die Entwicklung heute auf dem vollständigen Gefrierpunkt angekommen ist.
Meine Herren, ich und meine Parteifreunde in ElsaßLothringen sind vollständig darüber klar, daß, wenn unsere Regierung in Elsaß-Lothringen mit ihrem derzeitigen Landesparlament noch weiter arbeiten könnte, es der Regierung nicht eingefallen wäre, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der auf eine Verfaffungs- und Wahlrechtsänderung in Elsaß-Lothringen hinzielt.
Weil man aber tatsächlich mit dem heutigen Rentnerparlament keineswegs mehr wetterkommt, will man einige Konzessionen machen, um etwas frisches Blut in diese Körperschaft hineinzubekommen, damit die Regierung eben weiterarbeiten kann.
Tatsache ist, daß die Unzufriedenheit in ElsaßLothringen in den letzten Jahren einen Utnfang angenommen hat wie noch nie zuvor.
Unzufriedenheit herrscht nicht allein bet den Arbeitern, sondern in allen Schichten der Bevölkerung, bet den unteren und mittleren Beamten, Lehrern, Professoren, der Bürgerschaft, und selbst bei den Stadtverwaltungen in Elsaß-Lothringen ist 4224 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(»Shle.)
LL) eine Unzufriedenheit eingetreten, die den höchsten Grad erreicht hat.
Das kommt daher, weil unsere Regierung viel zu lange gewartet hat, bis sie sich endlich entschloß, auch dem Volke, daS mitarbeiten will, und das in den letzten Jahrzehnten gezeigt hat, daß es mitarbeiten kann, die Rechte zu geben, die es unter allen Umständen zu beanspruchen hat.
Meine Herren, ich will kurz darauf eingehen und nachweisen, daß zunächst die Arbeiter ein Recht haben, sich sehr über unsere Regierung zu beschweren.
Ich will nur einige Fälle herausgreifen, stundenlang könnte ich vortragen, um nachzuweisen, wie eigentlich in ElsaßLothringen die Verhältnisse heute liegen.
Zunächst will ich das sozialpolitische Gebiet streifen, und hervorheben, daß in Elsaß-Lothringen bezüglich des Bauarbetterschutzes bis jetzt überhaupt nichts getan worden ist.
ES ist heute noch ein Dekret vom Jahre 1790 maßgebend, diese- Dekret gibt aber nach keiner Seite Unterlagen zu Bauarbeiterschutzbestimmungen.
Die Herren Bezirkspräfidenten haben Verordnungen erlaffen, die aber nur für Städte und Orte Gültigkeit haben über 10000 Einwohner.
ES fehlen in diesen Bestimmungen alle Arbetterschutz-und Kontrollbestimmungen.
Nur in Straßburg hat der Gemeinderat, vielmehr der Bürgermeister auf Treiben der sozialdemokratischen Stadträte hin Arbeiterschutz- und Kontrollbestimmungen eingeführt.
Aber, wie gesagt, im übrigen Lande ist davon nichts zu sehen.
Petitionen an das Ministerium wurden nicht beantwortet.
Ebenso liegen die Verhältnisse auf dem Gebiete der Gewerbeinspektion.
Ich werde Gelegenheit nehmen, beim Etat des Reichsamts des Innern auf diese speziellen Wünsche der Arbeiter näher einzugehen.
Auf dem Gebiete des Schulwesens find ebenfalls bittere Klagen namentlich hinsichtlich der höheren Schulen laut geworden.
Seit Jahren wurde auf diesem Gebiete (L) wenig getan.
Es liegen Petittonen vor, welche diese Verhältnisse beleuchten.
Die Lehrer an höheren Schulen klagen darüber, daß die Schulen vernachlässigt werden, das bessere Lehrperson«!
wandere wegen der schlechten Gehaltsverhältniffe aus.
Selbst an der Universität Straßburg beklagen sich die Professoren in der bittersten Weise, daß ihnen die Mittel fehlen, um ihr Lehramt richtig ausüben zu können.
Dann die Landesbeamten, die seit Jahren schon verlangen, daß sie den Reichsbeamten im Lande gleichgestellt werden.
Die Petition, die hier vorliegt, spricht Bände.
Der Landesausschuß und die Landesregierung tun nichts, damit endlich dieser Ungerechtigkeit ein Ende gemacht wird, und die Beamten eine gerecht »Besoldungsreform bekommen.
Seitens der Beamten wird behauptet, daß es die klerikale Mehrheit des LandesausschuffeS sei, die dort jede Reform aüf diesem Gebiete verhiudre.
Sie behaupten Wetter, daß diese Herren sich auf den Standpunkt stellen: solange der UuterstaatSsekretär Mandel im Amte bleibe, und er die Vorlagen im Landesausschuß vertrete, würde die klerikale Mehrheit niemals einer solchen Vorlage ihre Zustimmung geben.
Ich werfe die Frage auf, ob es wirklich wahr ist, daß die klerikale Mehrheit des LandesausschuffeS ihre Zustimmung zu einer Gehallsregelung der Beamten davon abhängig macht, ob Herr Mandel seine Entlassung gibt oder nicht.
Die Finanzlage unseres Landes, sagt die Regierung, gestattet es nicht, den gerechten Wünschen der Landesbeamten zu entsprechen.
Daß unser Steuersystem ein alle- und verlottertes ist, ist ja längst bekannt.
Das ist aber ein weiterer Beweis dafür, daß unsere derzeitige Regierung sich keineswegs ihrer Pflichten voll und ganz bewußt ist.
Sie hätte schon früher eingreifen müssen, um nicht geradezu einen unhaltbaren Zustand in ElsaßLothriugen herbeizuführen.
Nun, meine Herren, wir haben schon seit zwei Tagen (0) über die politische Autonomie in Elsaß-Lothringen gesprochen.
ES ist auch an der Zeit, über die ökonomische Autonomie zu sprechen.
Es haben zwar einige Redner hier betont, die wirtschaftliche Entwicklung ElsaßLothringens sei sehr gut vorwärts geschritten.
Dem steht entgegen die letzte Volkszählung, die nachweist, daß namentlich im Elsaß ein Bevölkerungsrückgang zu verzeichnen ist.
Dieser Bevölkerungsrückgang ist nicht allein zurückzuführen auf unsere politischen sondern auch auf die wirtschaftlichen Verhältnisse, auf unsere politischen Verhältnisse insofern, als sie jede selbständige Regelung ausschließen.
Meine Herren, in Elsaß-Lothringen besteht in ökonomischer Hinsicht ein sehr großer Mißstand.
Seitens unserer vier Handelskammern wird seit Jahrzehnten ein Kampf geführt, daß auch ausländische Konsulate in ElsaßLothringen zugelassen werden sollen.
Meine Herren, gerade so gut wie gefordert wird, daß Elsaß-Lothringen im Bundesrat durch Stimmen vertreten sein soll, so ist es auch notwendig, daß wir ausländische Konsulate bekommen.
Der Mißstand, daß Elsaß-Lothringen keine Stimmen im Bundesrat hat, trat ganz klar zutage beim Kaligesetz, bei dem Schiffahrtsabgabengesetzentwurf, beim Zolltarif und zuletzt auch bei der Reichsbesteuerung; es wurde sehr schwer geschädigt.
Meine Herren, unsere elsaß-lothringische Regierung läßt bis heute prinzipiell keine ausländischen Konsulate zu.
Elsaß-Lothringen hat ungefähr 1800000 Einwohner.
Davon sind 13 613 Franzosen, 12 840 Schweizer, 32 485 Italiener, 500 Österreicher, 323 Niederländer usw.
Es wird kein Mensch bestreiten wollen, daß gerade für diese Bevölkerung Konsulate notwendig wären.
Aber auch unsere Industrie und unser Handel verlangen dies; für gewisse Waren unseres Exports ist, z.
B. nach Spanien oder nach Frankreich, die konsularische Beglaubigung von Ursprungszeugnissen vorgesehen, (v) Diese zu erlangen, müssen unsere Industriellen Reisen machen; das kostet Zeit und Geld.
Die Konsulate in Frankfurt a. M-, Mannheim, Karlsruhe, Kehl und Saarbrücken sind für folgende Staaten zuständig: Belgien, Großbritannien, Italien, Holland, Österreich, Rußland, die Schweiz, Spanten und die Vereinigten Staaten von Amerika.
Für die meisten Zentral- und südamerikanischen Staaten ist Elsaß-Lothringen auf die Konsulate in Hamburg und Berlin angewiesen; wenn also einer Beglaubigungen will, muß er entweder nach Hamburg oder Berlin reisen.
Für den Nächstliegenden Staat Frankreich, wo Elsaß-Lothringen seinen größten Exporthandel hat, ist einzig und allein die Botschaft in Berlin zuständig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein Hohn auf unsere modernen Handelsanschauungen.
Die Berichte unserer vier Handelskammern weisen jährlich drastische Beispiele auf für die Benachteiligung des Reichslandes.
Ich will dem hohen Hause nicht vorenthalten, wie unsere derzeitige Regierung diese Frage behandelt.
Im Jahre 1878 wurde in ElsaßLothringen ein spanisches Konsulat angeregt, die Regierung gab keine Antwort.
Im Jahre 1879 wurde ein russisches Konsulat verlangt, keine Antwort; im Jahre 1880 verlangte die Handelskammer zu Colmar weitere Konsulate, 1892 die Handelskammer in Metz, 1901 die Handelskammer in Mülhausen, 1907 wieder die Mülhauser: da endlich im Jahre 1907 verließ unsere Regierung ihr Wolkenkukuksheim da oben und hat sich herabgelassen, endlich eine Antwort zu geben, nachdem sie die ganzen Jahrzehnte hindurch auf alle diese Eingaben auch nicht eine einzige Antwort übrig hatte.
Und was schreibt unsere Regierung
Sie sagt wörtlich: daß die Errichtung ausländischer Konsulate in Elsaß-Lothringen zurzeit nicht in Aussicht geReichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
4 SSb (BSHle.)
(4) nommen sei.
Dagegen haben der1Herr1Reichskanzler, um den von den Handelskammern als mißlich bezeichneten Zustand der Ungewißheit zu begegnen, eine Nachweisung der im Deutschen Reiche zugelassenen Konsuln aufstellen lasten, welche zur Beglaubigung von Schriftstücken aus Elsaß-Lothringen ermächtigt sind.
Mit dieser Antwort kann unsere Handelswelt nichts anfangen.
Nach wie vor steht1sie1auf1dem1Standpunkt, daß wir unbedingt, so1gut1wie1Baden und so gut wie die anderen Länder, Konsulate bekommen muffen.
Ich erinnere daran, 1 wir gehen in ElsaßLothringen dem Abschluß unserer Rheinregulierung entgegen.
Das Land und die Stadt Straßburg haben Millionen geopfert, um dieses Werk zu vollenden, und es besteht die Aussicht, daß dann ein lebhafter Handelsverkehr namentlich auch in das anschließende Kanalnetz sich entwickeln wird.
Es sei noch hingewiesen auf die Entwicklung des Kohlen- und Eisenreviers in Lothringen.
Die ist allerdings, wie wir aus den Reden in diesem Hause in den letzten Wochen gehört haben, den Herrn preußischen Regierungsvertretern nicht gerade angenehm.
Es sei hingewiesen auf das fiskalische Gebiet im Oberelsaß.
Das sind alles doch Tatsachen, mit denen wir zu rechnen haben, und die, wie ich schon sagte, es unbedingt notwendig machen, daß wir Konsulate bekommen, und dieselben Verhältnisse geschaffen werden wie in Baden.
Wie ich schon sagte, das kleine Baden gestattet die Errichtung remder Konsulate in Mannheim, Karlsruhe und Kehl.
In der elsaß-lothringischen Bevölkerung herrscht nun die Meinung vor, daß für unsere Regierung politische Momente maßgebend sind, die Konsulate nicht zuzulassen.
Meine Herren, die ausländischen Konsulate haben das Recht, ihre Flaggen zu hissen.
Wenn ein amerikanisches Konsulat oder ein spanisches zugelassen wird, dann muß selbst (L) verständlich auch ein französisches zugelassen werden; dann allerdings hat auch das französische Konsulat das Recht, seine französische Flagge am Hause anzubringen.
Das soll der Grund sein die französische Flagge —, warum unsere Regierung bisher diesen ablehnenden Standpunkt eingenommen hat!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre allerdings etwas sehr, ich will einmal sagen, Aufrührerisches, wenn auf dem Konsulatsgebäude in Straßburg eines schönen Tages die französische Fahne wehte.
Daß darüber das „mächtige ''Deutsche Reich aus den Fugen ginge, glaubt doch kein ernster Mensch!
Deshalb sollte doch unsere Regierung solche lächerlichen Maßnahmen und einen solchen unerhörten Standpunkt, der das Land aus das schwerste schädigt, aufgeben!
Es gab einmal eine Zeit, wo die Deutschen nichts auf der Welt fürchteten als ihren Herrgott.
Heute scheint man auch die Trikolore und die Sozialdemokratie zu fürchten.
Unsere Bevölkerung aber ist sich darüber einig, daß dieser Standpunkt unserer Regierung lächerlich und kleinlich, um nicht zu sagen, kindisch ist und die wirtschaftliche Entwickelung des Landes sehr hintanhält.
Ich komme zu den letzten Vorkommnissen in Metz.
Der Herr Reichskanzler sagte, bet diesen Vorkommnissen seien staatsfeindliche Tendenzen hervorgetreten, und es sei durch diese Vorgänge dem Lande kein Gefallen erwiesen worden.
Er sprach auch von der Politik der Nachgiebigkeit usw.
Ich kann mit dem Herrn Reichskanzler nicht einverstanden sein, wenn er sagte, diese Vorkommnisse in Metz seien von dem Verein, I-orrailw sxvrtive« veranstaltet worden, um einen Konflikt zwischen der einheimischen und der eingewanderten Bevölkerung heraufzubeschwören, sondern ich für meine Person behandle diese Angelegenheit einfach vom vereinsgesetzlichen Standpunkt aus.
Es mag sein, daß seitens der Bereinsmitglieder es sind hitzige unge Leute darunter Ausschreitungen vorgekommen« A lnd, die zu mißbilligen sind; aber eins steht fest uud ras will ich hervorheben —: daß der Vorstand des Vereins zur Metzer Polizeidirektton ging und da- Konzert anmeldete.
Die Polizeidtrektion verweigerte die ErlaubniS zur Abhaltung des Konzerts, weil einige Stücke gespielt werden würden, die sie nicht gestatten könne.
Der Vorstand erklärte dann, er hätte die Anmeldung gar nicht notwendig gehabt, da es eine private Veranstaltung sei, zu der nur Familienangehörige und VereinSmitglteder zugelassen würden.
Darauf erklärte die Polizei: 1 auch das gehe nicht, 1 well der durch Karten gezogene Kreis zu groß sei.
DaS Verbot blieb ausrecht erhalten.
Der Vorstand wandte sich dann an das Bezirkspräsidium uud legte Beschwerde eiu.
Die Entscheidung des Bezirkspräsidiums blieb aus.
Da erklärte der Vorstand: wir halten das Konzert ab.
Nach meiner Auffassung hätte die Polizei, wenn der Verein-Vorsitzende etwas begangen hatte, was nicht im Rahmen des VeretnSgesetzes lag, strafrechtlich gegen denselben vorgehen sollen.
Anstatt daß aber die Polizei diesen Weg einschlug, verhinderte sie mit Gewalt die Abhaltung des Konzerts.
Die Polizei mußte um so mehr diesen Weg einschlagen, well uns in Elsaß-Lothringen jedes BerwaltuugSgerichtSverfahren fehlt.
Wir habe« lediglich Beschwerde einzureichen beim Bezirksprästdium und beim Ministerium, uud die Erfahrung lehrt, daß alle diese Beschwerden abgewiesen werden, und in den seltensten Fällen einmal das Ministerium der Polizei unrecht gibt.
Die Polizei hat also diese Frage nicht vor die ordentlichen Gerichte gebracht, sondern ist mit Gewalt eingeschritten.
Unsere Beztrksräte und unser Kaiserlicher Rat sind in solchen Fragen nicht zuständig, und wenn unsere Polizeidtrektion in Metz, wie ich schon sagte, den Rechtsweg beschritten und einfach ein Strafverfahren eingeleitet hätten, daun wäre die ganze Geschichte unterblieben; dann wäre es (v) keinem Menschen in Metz eingefallen, auf die Straße hinauszugehen und Demonstrationen zu veranstalte«.
Deshalb kann ich die Metzer Polizei von der Schuld au diesen Vorkommnissen, die sich ereignet haben, nicht freisprechen, sondern muß mich nach wie vor auf den Standpunkt stellen, daß die Art und Weise, wie vorgegangen wurde, nicht dazu angetan war, die Bevölkerung zu beruhigen; die Polizei mußte mit der Tatsache rechnen, sie mußte sich sagen, daß die beteiligten Mitglieder des Verein-, nachdem sie auf die Straße getrieben wurden, ihrer Erregung Luft machten.
Was will man aber mit der Auflösung deS Vereinbezwecken
Was will man mit den wetteren Maßregeln bezwecken, die die Regierung veranlaßt hat, indem sie jüngst Vereine in Elsaß-Lothringen aufforderte, ihre französische Uniform zu ändern, und verlangte, daß die Vereinsabzeichen, die jahrzehntelang getragen werden, beseitigt werden, daß sie einen Krieg gegen den französischen Kletderschnitt veranstaltet und gegen gewisse sogenannte französische Abzeichen
Da möchte ich der Regieruug anheimgeben, doch noch einen Schritt Wetter zu gehen.
Wenn sie einmal gegen einen Verein bezüglich defranzösischen Schnittes der Uniform Front macht und da eine Änderung verlangt, so möge sie doch zuerst bei den Richtern und den Advokaten anfangen.
Tatsächlich tragen unsere Advokaten und Richter heute noch wie zu französischen Zetten, wenn sie Recht sprechen, ihr Barett, das Bäffchen, die Babette usw.
Auch die stanzöstsche Geistlichkeit fällt ja darunter.
Dann vergessen Sie auch die Revanchemäntel, die heute sich in die deutsche, preußische Offiztersuniform eingeschltchen hat, nicht.
Dann müssen Sie auch ganze Arbeit machen; fangen Sie damit an, dann werden Sie sehen, wohin sie kommen!
(Bravo!
bei den Elsässern und Sozialdemokraten.)
4228 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(Böhle.)
M Auf gleichem Gebiete liegen die anderen Maßregeln bezüglich des Sptelens französischer Stücke.
Ich erinnere daran, daß vor zwei Jahren in einem Konzertlokale in Straßburg eine badische Militärkapelle die Marseillaise gespielt hat.
In Straßburg steht das Münster heute noch, es ist deshalb nicht umgefallen, das Publikum hat sich schön amüsiert, ob Altdeutsche oder Eingewandert«; die Militärkapelle mußte sogar die Marseillaise wiederholen, und kein Mensch hat an etwas anderes gedacht, als sich zu amüsieren.
Wie die Polizei die Bürger behandelt und zur Unzufriedenheit in Elsaß-Lothringen beiträgt, beweist ein weiterer Fall.
In Stratzburg, überhaupt in ElsaßLothringen besteht seit Jahren ein Streit zwischen den Polizeidirektionen und den Kinematographenbesitzern.
Die Polizei erklärt: die Kinematographentheater sind konzesstonspfltchtig.
Die Besitzer erklären: nein, das ist nicht richtig; wenn unsere Lokale den polizeilichen Anforderungen entsprechen, können wir spielen lasten; die Polizei hat nicht das Recht, uns eine Kouzesstonspflicht aufzuerlegen.
Sie berufen sich auf die Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichtes.
Darin wird angeführt, daß die Vorführung eines Kinematographen nicht zu den Veranstaltungen gehört, die einer polizeilichen Genehmigung bedürfen.
Das Gericht hat ferner entschieden, daß kinematographische Vorführungen nicht unter § 33a der Reichsgewerbeordnung fallen, auch nicht unter die dort genannten theatralischen Vorstellungen.
In ganz Deutschland, in der Schweiz, in Frankreich sind die kinematographischen Vorführungen freigegeben; in Straßburg verhindert die Polizei mit Gewalt jede Eröffnung eines Kinematographentheaters, wenn es ihr nicht gefällt.
Sie stellt Schutzleute vor den Lokalen auf, läßt die Besitzer und ihr Personal nicht in die Lokale hinein und vertreibt das Publikum.
Die Polizeibehörde beruft sich auf ein Dekret vom Jahre (L) 1790, das sie falsch auslegt.
Dagegen steht diesen Bürgern tatsächlich kein Hilfsmittel zur Verfügung, indem unsere Polizei sich permanent weigert, strafrechtlich gegen dieselbe vorzugehen.
Will nun ein solcher Kinematographenbesitzer eine gerichtliche Entscheidung herbeiführen, so bleibt chm nichts anderes übrig, als eines schönen Tages einem Schutzmann oder einem Polizeiwachtmeister eins hinter die Ohren zu schlagen; nur dann ist es ihm möglich, diese Angelegenheit vor den Strafrichter und zur Entscheidung zu bringen.
Daran zeigt sich so deutlich die Verwahrlosung der Rechtssicherheit in Elsaß-Lothringen.
Nunmehr, meine Herren, wende ich mich noch kurz zu den uns vorgelegten Entwürfen.
Mein Vorredner Herr Freiherr v. Hertling hat, wie es nicht anders zu erwarten war, für den monarchischen Gedanken sehr stark Stimmung gemacht und dabei behauptet, daß dieses System wohl der Mehrheit der elsaß-lothringischen Bevölkerung gefallen würde.
Auch der Herr Reichskanzler hat die Behauptung aufgestellt, daß wohl die Mehrheit der elsaß-lothringischen Bevölkerung monarchistisch gesinnt sei.
Darüber, daß den Herren vom Zentrum dieses System am besten gefällt, brauchen wir uns nicht ausetuanderzusetzen; das ist ganz selbstverständlich, weil sie genau wissen, daß unter dem monarchischen System ihr Weizen am besten blüht.
Den Streit, der darüber entstandenist, obdieelsaß-lothringischeBevölkerungmonarchistisch oder republikanisch gesinnt ist, kann man dadurch erledigen, daß man einmal eine Abstimmung in Elsaß-Lothringen veranstaltet.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann wird er sehr bald erledigt sein.
Es wird sich sehr wahrscheinlich herausstellen, daß wir recht haben, wenn wir behaupten, die große Mehrzahl der elsaß-lothringischen Bevölkerung ist antimonarchisttsch gesinnt, steht auf dem Standpunkt der republikanischen Verfassung.
Es ist eigentümlich, daß die Herren Klerikalen in (c ) Elsaß-Lothringen sich jetzt etwas gewendet haben.
Sie haben bisher eigentlich gegen den Proporz Stellung genommen.
Früher waren sie für den Proporz; nachher aber haben sie diese ihre Meinung geändert.
Nun finde ich in einem klerikalen Straßburger Blatt, im „Volksfreund '', gestern eine Notiz, die wieder den Proporz verlangt, aber nicht etwa den Proporz für die Zweite, sondern für die Erste Kammer.
Der „Volksfreund ''schreibt es ist nämlich interessant —: Wir Katholiken sind auch noch etwas im Lande und beanspruchen unsere Rechte nach Proporz und Verhältnis.
Wenn diese Forderungen erfüllt sind, dann, aber auch nur dann erst, geben wir dieser Ersten Kammer unsere Beistimmung.
Da, wo sich für diese Herren Mehrheitsverhältniffe zu ihren Ungunsten bilden, stehen sie auf dem Standpunkt, daß der Proporz einzuführen ist.
Herrn v. Dirksen haben es die Arbeitervertreter angetan, die eventuell in die Erste Kammer einziehen sollen.
Die elsaß-lothringischen Arbeiter stehen auf dem Standpunkt, daß sie sehr lange warten können, bis eine staatlich anerkannte Organisation geschaffen wird oder von unserem heutigen Staate eine Organisation anerkannt wird, die dann das Recht bekommt, Arbettervertreter in die Erste Kammer zu senden.
Aber diese bescheidene zukünftige Forderung geht Herrn v. Dirksen viel zu weit.
Konzessionen an die Arbeiter können er und seine politischen Freunde nie zustimmen, erklärt er; solche Konzessionen würden seine Parteifreunde auf das allerentschtedenste bekämpfen.
Dagegen hat Herrn v. Dirksen sehr gut gefallen, daß das Reich sich die Etsenbahnhoheit vorbehält.
Ob aber auch die elsaß-lothringische Bevölkerung damit einverstanden ist, das ist eine andere Frage.
Wenn die Bestimmung des § 24, der die Etsenbahnrechte regelt, Gesetz wird, dann treten ganz entschiedene Verschlechterungen für uns (v) in Elsaß-Lothringen ein.
Das will ich Ihnen an einem Beispiele nachweisen.
Nach dem bis jetzt gellenden Recht konnte z.
B. die Stadt Straßburg auf ihrem ausgedehnten Hafengebiet, wenn es die Retchseisenbahn ablehnte, Gleise zu bauen, auch Gleise bauen und selbst betreiben.
Wird die jetzige Bestimmung Gesetz, so ist das für die Zukunft gänzlich ausgeschloffen.
Es heißt dann weiter: Werden bei dem Bau neuer oder bei Veränderung bestehender Linien Verkehrsintereffen des Landes berührt, so brauchen die Landesbehörden nur gehört zu werden.
Bisher hatten wir ein gewisses Einspruchsrecht.
Also auch auf diesem Gebiet tritt eine Verschlechterung ein, gegen die wir mit aller Energie Front machen müssen.
Eine weitere Verschlechterung ist die völlige Beseitigung des Budgetrechts.
Bisher hat man es nicht gewagt, in irgend einer Verfassung im Deutschen Reich vorzuschlagen, daß dem Parlament das Budgetrecht vollständig genommen wird.
Wenn dieser Entwurf Gesetz wird, dann hat die zukünftige Zweite Kammer in ElsaßLothringen so gut wie gar kein Recht, und das Etatsrecht ist einfach ein papiernes; denn die Regierung kann einfach nach dem letzten Haushaltsetat Steuern und Abgaben erheben, ja sogar Schatzanweisungen ausgeben.
Wie ich schon sagte: in keiner deutschen Verfassung hat man bisher gewagt, solche Bestimmungen aufzunehmen, das Budgetrecht einer Kammer einfach zu einer Posse herabzudrücken.
Und da wundert man sich noch, wenn wir Elsaß-Lothringer nicht vor lauter Vergnügen dem Reichskanzler ein Tänzchen darbringen oder ein Hosianna singen und uns mü dem Entwurf einverstanden erklären.
Der Entwurf bringt für Elsaß-Lothringen das behaupte ich noch einmal trotz aller gegenteiligen Behauptungen so gut wie gar keine Fortschritte.
Wenn man etwas geben wollte, müßte man Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
4 SS (BSHle.)
M einen bedeutenden Schritt weiter gehen, als es tatsächlich in dem Entwurf vorgesehen ist.
Meine Herren, als mein Fraktionskollege Emmel vorgestern die Forderung aufstellte, daß wir das Wahlrecht verlangen für alle Personen beiderlei Geschlechts vom 21.
Lebensjahr ab, sind namentlich die Herren vom Zentrum in ein Helles Gelächter ausgebrochen.
Ich erinnere die Herren vom Zentrum daran, daß auch sie schon unter sich Personen haben, die mit dem Frauenstimmrecht einverstanden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mich richtig erinnere, hat sich Herr Kollege Dr. Schädler heute schon auf den Standpunkt gestellt, daß er den Frauen das Wahlrecht geben will.
Ich will kein Prophet sein; aber ich glaube, die Zeit wird nicht so fern sein, wo auch andere Herren des Zentrums erkennen werden, daß für die Frauen das Wahlrecht zu reklamieren ist, namentlich dann, wenn sie in das Hintertreffen kommen.
Ich wünsche nur, daß diese Zeit nicht mehr allzu fern sein möge.
Aber, meine Herren, ist die Forderung, das Wahlrecht schon vom 21.
Lebensjahre ab zu geben, ein Novum
Elsaß-Lothringen hatte bereits, als es im Jahre 1872 annektiert wurde, das Wahlrecht für alle männlichen Bewohner vom 21.
Lebensjahre ab.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Bestimmung im Art.
12 des Organischen Dekrets vom 2.
April 1852 lautet: Wähler find ohne Rücksicht auf die Besteuerung alle Franzosen, welche 21 Jahre alt sind und sich im Besitze der bürgerlichen und politischen Rechte befinden.
Diese Bestimmung hat die deutsche Regierung im Jahre 1870 vorgefunden, und sie hat sie dann bei der Schaffung der Gemeindeordnung im Jahre 1873 dahin umgeändert, (M daß sie das 25.
Lebensjahr hineingesetzt hat.
Auch die Wohnsitzklausel ist bei uns in ElsaßLothringen erst später aufgenommen worden.
Das Organische Dekret bestimmt, daß die Wählerlisten dauernd sind und jedes Jahr bis zum 31.
März ergänzt werden müssen.
Jeder wahlberechtigte Bürger mußte in diese Wählerlisten aufgenommen werden.
Also von einer Ansässtgkeitsklausel war nicht die Rede.
Ein Bürger, der vor dem 31.
März seinen Wohnsitz in Elsaß-Lothringen aufgeschlagen hatte und Deutscher war, mußte in die Wählerliste aufgenommen werden, und konnte 14 Tage später sein Wahlrecht ausüben.
Diese Bestimmung wurde allerdings im Jahre 1895 abgeändert; bis dahin hatte sie nämlich unsere Regierung aus berechtigten Gründen anstecht erhalten, weil sie sich sagte, daß das eingewanderte Element in Elsaß-Lothringen gegenüber der einheimischen Bevölkerung in die Wagschale geworfen werden müsse.
Daher hatte man in die Gemeindewahlordnung und in die Beztrkstagswahlordnung die Wohnsitzklausel nicht aufgenommen.
Erst 1895 hat man diese Bestimmung geändert, aus der Erwägung heraus, daß bei den Gemeinderats- und Bezirkstagswahlen die organisierte Arbeiterschaft auf den Plan getreten ist.
Da hat man sich berufen gefühlt, eine Änderung eintreten zu lassen und dafür zu sorgen, daß die Arbeiterschaft nicht den Einfluß gewinnen soll, den sie bekommen hätte, wenn keine Wohnsitzklausel im Gesetz aufgenommen gewesen wäre.
Also aus Angst vor der Arbeiterschaft und vor der Sozialdemokratie hat man diese Bestimmung abgeändert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten) Meine Herren, in dem Entwurf sind noch weitere Bestimmungen enthalten, die unsere scharfe Mißbilligung herausfordern.
Es wird bestimmt, daß Personen, die wegen eines Vergehens oder Verbrechens, das die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte zur Folge haben Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
190S1S11.
kann, rechtskräftig verurteilt sind.
Ms 5 Jahre ihres Wahl- (v) rechts verlustig gehen sollen.
Diese Bestimmung hat man aus dem französischen Rechte übernommen und noch eine weitere Bestimmung hinzugefügt, die man unter dem französischen Rechte nicht gekannt hat, nämlich, daß diejenigen Personen, die Armenunterstützung bezogen haben, ebenfalls ihres Wahlrechts verlustig gehen.
Man hat also die alte Bestimmung aus dem französischen Rechte herausgenommen und hat sie noch durch andere für die Arbeiter ungünstige Bestimmungen verschärft.
Wie scharf diese Bestimmungen einschneiden, erlaube ich mir kurz darzulegen.
Es sind eine ganze Menge, 85, Paragraphen nicht allein des deutschen, sondern auch des französischen Strafgesetzbuchs, die hier in Bestacht kommen: Beteiligung an einer Schlägerei bet vorliegenden besonderen Voraussetzungen, Vergiftung, Menschenraub, Ktndermord, Entführung von Personen nach Z 236, Freiheitsberaubung, Diebstahl, Unterschlagung, Raub, Erpressung, Hehlerei, Betrug, Betrug im Wiederholungsfälle, Versicherungsbetrug, Untreue, Urkundenfälschung, weitergewerbsmäßige Betreibung unberechtigten Jagens, Ausbeutung Minderjähriger, Wucher, qualifizierte Sachbeschädigung, vorsätzliche Brandstiftung, sonstige gemeingefährliche Beschädigungen, Beamtenbestechung, Doppelehe, unberechtigte Vornahme einer Verhaftung oder sonstige Freiheitsentziehung.
Und dann kommt noch als wettere Bestimmung hinzu, daß diejenigen Personen, welche wegen Landstreichens bestraft sind, 3 Jahre ihres Wahlrechtes verlustig gehen.
Ferner sind eine ganze Reihe weiterer Paragraphen reichsrechtlicher Bestimmung maßgebend, nicht weniger als 29, auf Grund deren nach erfolgter Verurteilung die betreffenden Personen einfach ihres Wahlrechts verlustig gehen würden, wenn die Bestimmung, die in dem Entwurf vorgesehen ist, in Kraft treten würde.
Daß wir dagegen Verwahrung einlegen, kann uns kein Mensch verübeln.
1 (v) Man hat weiter im Entwmfe das Alter für die Wählbarkeit auf 30 Jahre festgesetzt.
In unserer Gemeindeordnung ist das wahlfähige Alter auf 25 Jahre festgesetzt.
Ich werfe die Frage auf, ob die Betätigung derjenigen Personen, die in die Gemeindekörperschasten gewählt worden sind und noch keine 30 Jahre alt waren, Veranlassung zu irgend welchen Unzuträglichkeiten gegeben hat.
Meines Wissens hat man in dieser Richtung niemals etwas gehört.
Davon kann keine Rede sein, daß wir unsere Zustimmung dazu geben sollen, daß die Personen, die gewählt werden sollen, das 30.
Lebensjahr erreicht haben müssen.
Dagegen müssen wir energisch Front machen und können uns unter keinen Umständen mit einer solchen Bestimmung einverstanden erklären.
Meine Herren, ich will nun zum Schluffe kommen und will mich nur noch etwas mit dem Herrn Staatssekretär Delbrück und dem Herrn Abgeordneten v. Dtrksen beschäftigen.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner ersten Rede unserem Landesausschuß den Todesstoß versetzt.
Da hat er sich auf denselben Standpunkt gestellt, den wir schon seit Jahren einnehmen, und den ich im Eingang meiner Ausführungen dargelegt habe.
Es ist tatsächlich so, daß die älteren Personen, die längere Zeit in einem Bezirkstag sitzen, allmählich an die Reihe kommen, Mitglieder des Landesausschuffes zu werden, und daß die Sitze erblich sind.
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß eine Regierung mit einem so zusammengesetzten Parlament unmöglich mehr arbeiten könne.
Wir akzeptieren das.
Der Herr Abgeordnete Preiß hat sich allerdings dagegen gewandt, er hat in erster Linie die Regierung für die heutigen Zustände verantwortlich gemacht und hat den Landesausschuß gewissermaßen in Schutz genommen und hat auch gemeint, die Regierung hätte erst in den letzten 573 4228 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(« Shle.)
(L) Jahren ihre Meinung geändert.
Der Landesausschuß hat sich allerdings in einer Weise benommen, daß die ganze Bevölkerung empört war.
Der Streit, der zwischen dem Landesausschuß und der Regierung ausgebrochen ist, ist nicht entstanden wegen Meinungsverschiedenheiten bei der Steuergesetzgebung oder bei anderen sachlichen Fragen, sondern er ist wegen der Stellenbesetzung und Rollenverteilung ausgebrochen, weil gewisse Herren im Landesausschuß nicht in den Staatsrat hineingekommen find.
Es wurde auch ausgeführt, daß die Elsaß-Lothringer innerlich eigentlich noch nicht zu Deutschland gehören.
Und da wirft sich die Frage ans, ob denn unsere deutsche Regierung immer das Richtige gegenüber Elsaß-Lothringen getan hat.
Wenn wir uns heute über die Frage der Autonomie von Elsaß-Lothringen unterhalten, dann muß man unwillkürlich einen Vergleich anstellen mit dem Verhalten Englands gegenüber den Buren.
England, das das Land der Buren erobert hatte, hat schon nach zwei Jahren die Selbständigkeit des Landes wiederhergestellt und hat die Buren ganz anders behandelt, als die deutsche Regierung Elsaß-Lothringen behandelt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Regierung hat alles getan, um den Prozeß der Verschmelzung zu hindern.
In Elsaß-Lothringen hat immer die starke Faust regiert, die auch heute wieder von verschiedenen Setten verlangt wird.
Herr v. Dirksen hat sogar bedauert, daß der Dtktaturparagraph aufgehoben ist.
Aber gerade der Diktaturparagraph hat in Elsatz-Lothringen die größte Verheerung angerichtet.
Bei einem solchen Regierungssystem kann man nicht verlangen, daß sich die Bevölkerung innerlich zu Deutschland hingezogen fühlt.
Ich erinnere auch an die unglückselige Zeit des Paßzwangs und an die ewigen Polizetschtkanen.
Die elsaß-lothringischen Reichstagsabgeordneten haben gestern untereinander darüber gesprochen, wie hier in Berlin die Geburtstagsfeier des (L) Deutschen Kaisers vor sich geht; man hat sich darüber gewundert, daß hier in Berlin im Gegensatz zu Straßburg so wenig geflaggt wird.
In Straßburg hat man seinerzeit Schutzleute von Haus zu Haus geschickt und hat die Bevölkerung aufgefordert, zu flaggen.
Man hat sie geradezu gezwungen.
Hat es dann der eine oder der andere Hausbesitzer nicht getan, so hat man ihn einfach bei irgend einer Gelegenheit protokolliert.
Mit solchen Mitteln hat man diese Leute zum Patriotismus erziehen wollen.
Es ist klar, daß das nicht dazu beiträgt, diese Leute zu assimilieren.
Herr v. Dirksen hat gestern gesagt, daß die Aufhebung des Dtktaturparagraphen von Elsaß-Lothringen sehr schlecht gelohnt worden sei.
Die Elsaß-Lothringer seien srech geworden, die Aufhebung hätte zur Zügellosigkeit beigetragen.
Dieser Vorwurf muß auf das entschiedenste zurückgewiesen werden.
Das ist eine Beschimpfung der elsaß-lothringischen Bevölkerung.
Diese Auslastung des Herrn v. Dirksen steht auf der gleichen Höhe wie eine gewisse Presse, die in den letzten Monaten und Wochen die elsäsfische Bevölkerung in der unerhörtesten Weise beschimpft hat.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus der „Deutschen Zeitung ''.
In dieser Zeitung wird seit Wochen und Monaten die elsäsfische Bevölkerung beschimpft und verhöhnt.
Man kennt ja die Melodik, auf die das gestimmt ist.
Man will einfach das bißchen Verfassungsänderung, das vorgeschlagen ist, verhindern.
Ich erlaube mir, ein Gedicht, das in der genannten Zeitung gestanden hat, hiermitzuteilen.
Es lautet: Bekannt ist 's ja, daß die franzosentollen Rcichsländer 'ne Verfassung haben sollen.
Man schnitt den Kuchen gleich recht reichlich dick.
Zum Dank dafür schrei 'n „Vivs l »Kranes ''sie feste, Erheben wütig drohende Proteste Und fordern unverschämt die Republik!
Man predigt Hochverrat ganz offen schon.
Famos!
Es gibt sich eine welsche Bande o) In dem mit deutschem Blut erkauften Lande Wie in Paris und fordert dafür Lohn.
Den Brüdern, die vom gall'schen Hahn getreten, Ist wirklich eins nur dienlich und vonnöten: Begriff 'nur die Regierung doch den Kniff, Was denen fehlt, das ist der feste Griff!
Wie gesagt, es steht das auf der gleichen Höhe wie die Auslassungen des Herrn v. Dirksen.
Er hat allerdings auch zugleich anerkannt, daß Deutschland und das sind namentlich die preußischen Junker es nie verstanden hätte, andere Völker sich zu assimilieren.
Meine Herren, ich erinnere nur an die Polenpolttik, die in Preußen seit Jahrzehnten eingeschlagen worden ist.
Ich erinnere weiter daran, daß es in Elsaß-Lothringen eine Zeit gab, in der ein x-beliebiger Gendarm mehr Recht hatte als ein preußischer Landrat, und das will doch viel heißen.
Wir haben Jahrzehnte hindurch in Elsaß-Lothringen nichts Wester gehabt als eine polizeiliche Schikane, die die Bevölkerung nur aufgereizt hat.
Es hat da eben die starke Hand regiert, und das hat natürlich den schroffsten Protest seitens der elsaß-lothringischen Bevölkerung ausgelöst.
Herr v. Dirksen hat weüer gesagt, die elsaß-lothringische Frage sei entschieden, vor 40 Jahren durch Blut und Eisen entschieden worden, und Deutschland sei nicht gewillt, Elsaß-Lothringen ohne weiteres von Deutschland abtrennen zu lasten.
Ich betone noch einmal, meine Herren, daran denkt in Elsaß-Lothringen kein Mensch.
Aber die elsaß-lothringische Bevölkerung darf man nicht als eine Hammelherde betrachten, die man behandeln kann, als ob sie keinen eigenen Willen hat.
Man hat so sehr Angst vor einigen Chauvinisten in ElsaßLothringen, man vergißt aber ganz, daß diese Leute über gar keine Machtmittel verfügen.
Sie verfügen über keine Eisenbahnen, kein Militär, keine Polizei.
Sie haben nur (v) ihr Maul.
das sie gelegentlich gebrauchen, und Wester nichts.
Man braucht diese Auslassungen, die von gewissen Personen dort gemacht werden, nicht zu hoch einzuschätzen.
Meine Herren, ich betone ausdrücklich, daß man die Elsaß-Lothringer im Jahre 1871, als man sie annektiert hat, nicht gefragt hat, ob sie zu Deutschland wollen; man hat sie einfach ohne ihren Willen und ohne ihr Wollen angegliedert, hat sie gezwungen.
Deutsche zu werden, und nun hat man kein Recht nach meiner Auffassung, von dieser Bevölkerung Garantien in der weitestgehenden Weise zu verlangen und zu fordern, sondern ich stehe auf dem Standpunkte, daß die Bevölkerung das Recht hat, zu verlangen, daß in allererster Linie seine Eigentümlichkeiten respektiert werden; weiter, die Bevölkerung kann verlangen, daß sie die Freiheiten und Rechte bekommt wie die anderen Bundesstaaten.
Von diesem Gesichtspunkte aus beurteilen ich und meine Parteigenossen die elsaß-lothringische Frage.
Die vorgelegten Entwürfe bringen für die Elsaß-Lothringer keine Selbständigkeit und keine Gleichberechtigung, sondern der Entwurf, der von der Autonomie und von einer Verfassungsänderung spricht das betone ich ebenso wie mein Parteigenoste Emmel ist eine Verpreußung Elsaß-Lothringens.
Wir versprechen uns, meine Herren, das spreche ich ruhig aus durch eine vollständige Autonomie eine Annäherung zwischen Frankreich und Deutschland, und wer diese völlige Autonomie verhindert, der verhindert diese Annäherung.
Die Sozialdemokratie hat von jeher ihre Tätigkeit in Elsaß-Lothringen darin gesehen, die arbeitende Bevölkerung so weit zu bringen, daß sie sich auf den Standpunkt der gegebenen Verhältnisse stellt und nicht mehr auf den Standpunkt des Protestes, auf den sich die Arbeiter wohl überhaupt nicht gestellt haben.
Wir beReichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1 S11.
(Böhle.)
trachten unsere Tätigkeit darin, daß wir sagen: durch die Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei bestätigen die Arbeiter den einzig richtigen Standpunkt, daß eine Annäherung zwischen Deutschland und Frankreich stattfinden wird.
Meine Herren, dieses Ziel lassen wir nicht aus dem Auge, und wenn dieses Ziel erreicht ist, dann haben wir zum Wohle beider Kulturvölker wirklich etwas Großes geleistet, aber auch zum Wohle der gesamten Menschheit!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gr goire.
Dr. Grvgoire, Abgeordneter: Meine Herren, so sachlich und zum Teil auch direkt sympathisch uns ElsaßLothringern die Worte erschienen, welche wir im Laufe dieser Debatte sowohl von verschiedenen Parteivertretern als auch von dem Herrn Staatssekretär und von dem Herrn Reichskanzler hörten, ebenso befremdend, um nicht einen anderen Ausdruck zu gebrauchen, erklangen uns die Töne, die wir von Herrn Ltebermann v. Sonnenberg, dem ich mich zunächst mit einigen Worten zuwenden möchte, heute vernehmen mußten.
Das war wiederum die Sprache des Siegers an den Besiegten, die Sprache, die ja jederzeit so sehr verletzend wirken muß, und als ElsaßLothringer muß ich auf das allerentschiedenste protestieren gegen die unglaublichen Beleidigungen, welche Herr Ltebermann v. Sonnenberg gegen unsere elsaß-lothringische Bevölkerung von dieser Tribüne aus zu schleudern für gut befunden hat.
(Sehr gut!)
Daß Herr Ltebermann v. Sonnenberg durch solche Tiraden der deutschen Sache in Elsaß-Lothringen einen Dienst erwiesen hat, das wird wohl keiner in diesem (L) hohen Hause glauben, (sehr richtig!)
und insofern ist es geradezu eine Genugtuung für uns, daß Herr Ltebermann v. Sonnenberg gewissermaßen »ä ooulos demonstriert hat, wie es gekommen ist, daß die deutsche Sache in Elsaß-Lothringen noch nicht so weit gediehen ist, wie es tatsächlich der Fall sein könnte.
Wenn es nach Herrn Ltebermann v. Sonnenberg ginge, dann, möchte man glauben, hätten wir gerade noch das Recht, den Mund zu halten und uns überglücklich zu fühlen mit dem Nichts, das er uns gnädigst geben will.
Das, meine Herren, soll mich aber nicht abhalten, hier in absolut objektiver Weise dasjenige zu sagen, was ich von der ganzen Verfaffungsvorlage halte, ohne dabei, meine Herren, die Rücksicht auf den Reichsgedanken zu verlieren.
Als der Herr Reichskanzler in seiner Rede vom 14.
März v. I. uns ankündigte, daß er eine Verfassung für uns Elsaß-Lothringer hätte ausarbeiten lassen, da bemächtigte sich der elsaß-lothringischen Bevölkerung ein allgemeiner Jubel.
Es entfiel ihr von ihrem beengten Herzen gewissermaßen ein Stein, und es schien, als ob ein längst gehegter Traum nunmehr in Erfüllung gehen sollte.
Und in der Tat, nachdem länger als 30 Jahre auf verfassungsrechtlichem Gebiete in Elsaß-Lothringen nichts geschehen war, nachdem wir 40 Jahre lang alle Lasten der übrigen Retchsangehörigen getragen hatten, ohne deren Rechte in gleichem Maße zu genießen, und insofern tatsächlich immer als Deutsche zweiter Klaffe behandelt worden waren, da durften wir doch annehmen, daß die uns von dem Herrn Reichskanzler angekündigte Verfassung jedenfalls eine zufriedenstellende Lösung bringen würde, welche dem jetzt bestehenden unersprießlichen Zustande der Unzufriedenheit und den sich daraus ergebenden fortwährenden Klagen ein Ende machen würde.
4 SSS Diese Lösung und Erlösung hat uns nun der gegen- tcy wärtige Entwurf nicht gebracht, und deshalb konnte er bet uns nur eine nicht geringe Enttäuschung hervorrufen; denn das, was er uns gibt, ist nicht die uns bereits von Bismarck zugesagte „Regierung des Landes im Lande selbst ''.
Es ist auch nicht die auch von diesem hohen Hause durch Annahme unserer Resolution im März vorigen Jahres noch verlangte Gleichstellung mit den anderen Bundesstaaten.
Es ist nicht die von uns so heiß ersehnte volle Autonomie, sondern die Vorlage bedeutet nur eine Teilreform, ein Stückwerk, mit dem wir Elsaß-Lothringer uns unmöglich zufrieden geben können.
Den verfassungsrechtlichen Schwierigkeiten, von welchen der Herr Reichskanzler in derselben Rede gesagt hatte, daß sie da seien, um überwunden zu werden, ist man wiederum sorgsam aus dem Wege gegangen.
Und statt einer wirklichen Verfassung, die uns mit denselben Rechten und Freiheiten ausstattet, die den übrigen Bundesstaaten auch zustehen, statt einer Verfassung, die uns das Recht gibt, in unseren eigenen Angelegenheiten uns selbst einzurichten und dabei auch loyal und intensiv an den Interessen des Reichs mitzuarbeiten, bietet man uns eine Abschlagszahlung dar, die uns um den besten Teil unserer Hoffnungen betrügt; denn soll das wahr bleiben, was diese Vorlage uns verkündet, dann dürfen wir vorläufig nicht hoffen, aus dem Ausnahmezustand, den wir bis jetzt eingenommen haben, herausgenommen zu werden, und wir werden auch jetzt noch nicht ein Glied in der Kette der Bundesstaaten, sondern cs ist durch diese Vorlage bestimmt, daß wir als unselbständiges Anhängsel zur willkürlichen Verfügung der übrigen Bundesstaaten auch weiterhin figurieren sollen.
Meine Herren, das ist hart, und das halte ich für außerordentlich bedauerlich, und zwar nicht zum wenigsten aus dem Grunde, weil nach meiner festen Überzeugung diese zaudernde Politik den Prozeß fortwährender innerer (v) Verschmelzung mit dem Reich, der nur Hand in Hand gehen kann mit einer Zufriedenstellung der elsaßlothringischen Bevölkerung, auf keinen Fall fördern wird und nur störend auf die weitere Entwicklung ElsaßLothringens im Rahmen des Reichs wirken muß.
Und in dieser Beziehung, meine Herren, das habe ich vorgestern zu meiner Genugtuung konstatiert bin ich ja vollständig einig selbst mit Herrn v. Dirksen, der sich hier auch gegen die sogenannte Experimeutierungspolitik, wie er sie nannte, gewandt hat und uns sagte, daß, wenn man uns etwas geben wolle, man uns wenigstens etwas geben solle, was der bestehenden Unzufriedenheit ein für allemal ein Ende machen würde.
Ich verstehe ja vollkommen, meine Herren, daß bet der Entwicklung unserer verfassungsrechtlichen Stellung das Retchstnteresse nicht aus dem Auge gelassen werden kann.
Aber ich habe das Gefühl, daß mit diesem Entwurf dieses Interesse etwas zu einseitig berücksichtigt worden ist zum Nachteil der berechtigten Forderungen unseres Landes, und, meine Herren, das Gefühl ist immer sehr deprimierend.
Wollen Sie dieses Gefühl der Bevormundung auslösen, wollen Sie unser Land fester an die deutsche Gesamtheit heranziehen, dann geben Sie uns eine Verfassung, die uns gestattet, zu sagen, daß wir von nun an gleichgestellte Reichsangehörige, Deutsche gleicher Klaffe wie die übrigen sind.
Der gegenwärtige Entwurf berechtigt uns aber zu dieser Auffassung nicht im entferntesten.
Andererseits bin ich offen genug, um hier zu erklären und es wäre meines Erachtens ungebührlich, wenn man das nicht zugeben wollte —, daß dieser Entwurf einen Schritt, wenn auch keinen großen Schritt vorwärts bedeutet.
Auf dem Gebiete der legislativen Autonomie und des der Zweiten Kammer zu gebenden Wahlrechts enthält diese Vorlage zweifellos einen unverkennbaren 573'42ä0 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(Dr. Grgoire.)
Fortschritt; denn die Ausschaltung des Reichstags und vor allen Dingen des Bundesrats als gesetzgebender Faktoren in elsaß-lothringischen Landesangelegenheiten und die Verlegung der Landesgesetzgebung von Berlin nach Straßburg war ja von jeher einer unserer Hauptwünsche, der wiederholt auch in diesem Hause zum Ausdruck gekommen ist, und dem ist ja in der Hauptsache nachgegeben worden, wenn auch gegen die Bildung und Zusammensetzung der an die Stelle des Bundesrats tretenden Ersten Kammer und das Sanktionsrecht des Deutschen Kaisers als Königs von Preußen, dessen Befugnisse ja noch sehr erweitert sind, schwerwiegende Bedenken bei uus erhoben werden.
Mögen diese Bedenken auch noch so gerechtfertigt sein, und mag es auch noch so richtig sein, daß die Erste Kammer, deren Nützlichkeit bestritten wird, der historischen Grundlage vollständig entbehrt, ein unbedingter Vorteil ist es doch in meinen Augen, daß diese Instanz im Lande selbst von Männern gebildet wird, die den Vorzug haben, Land und Leute und seine verschiedenen Interessen genau zu kennen, während man das von den Mitgliedern des Bundesrats doch wahrlich nicht sagen konnte, die kaum Fühlung hatten mit Elsaß-Lothringen, die unsere Wünsche und Bedürfnisse nicht kannten und obendrein, wenn es einmal dazu kam, daß sie ihre Stimme abgaben, dieselbe nicht etwa nach ihrer Überzeugung, sondern nach den ihnen jedesmal von den Einzelstaaten gegebenen Instruktionen abgaben.
Daß durch die Ausschaltung des Bundesrats auch der Gang der Gesetzgebung beschleunigt wird, liegt auf der Hand; denn künftighin braucht jede elsaß-lothringische Vorlage nicht mehr an den Bundesrat zu gehen, nachdem sie vorher durch die preußische Instanz passiert war.
Jeder Einzelstaat wird sich nicht mehr zu überlegen brauchen, ob unsere Interessen in dieser oder jener Vorlage nicht gegen die seinigen verstoßen, und es wird, mit einem Worte, insbesondere in wirtschaftlichen Fragen (n) mehr auf das Interesse des Landes als dasjenige der Bundesstaaten Rücksicht genommen werden können.
Das sind zweifellos Vorteile, die aber, wie gesagt, allerdings durch die Mitwirkung des Königs von Preußen bei unserer ganzen Gesetzgebung nicht unwesentlich abgeschwächt werden.
Den unbedingt bedeutendsten Fortschritt der Vorlage erblicken wir in der Gewährung eines freiheitlicheren Wahlrechts für die Zweite Kammer, wenn auch dieses Recht im Vergleich zu dem von uns in Übereinstimmung mit dem Landesausschuß verlangten Reichstagswahlrecht ein ziemlich beschränktes ist, und zwar nicht nur durch die Bestimmungen über das Allerswahlrecht und durch die Bindung des Wahlrechts an einen längeren und begrenzten Wohnsitz, sondern auch durch die Erweiterung der Ausschließungsgründe von der aktiven und passiven Wahlberechtigung.
Vor allem scheint mir die Wohnungsklausel, welche reden Umzug innerhalb Elsaß-Lothringens mit einer dreijährigen Wahlentrechtung bestraft, eine unglückliche und wenig liberale zu sein.
Dieselbe mag auf die Interessen einer Gemeinde ganz ausgezeichnet zugeschnitten sein, wie ja diese Bestimmungen überhaupt aus unserer elsaßlothringischen Gemetndeordnung sozusagen wörtlich übernommen worden sind; für die Landeswahlen aber, meine Herren, sind diese Bestimmungen zu begrenzt, und da kann es sich meiner Ansicht nach nur handeln um den Wohnsitz im Lande, selbverständltch mit Reichsangehörigkeit und womöglich auch mit Landesangehörigkeit.
Doch das sind alles Details, auf welche ich heute nicht eingehen möchte.
Ich will heute auch davon absehen, die einzelnen Bestimmungen des Entwurfs zu kritisieren; das paßt besser in den Rahmen der Kommtsstonsberatungen.
Nur auf einen Hauptmangel will ich noch Hinweisen, der auch von verschiedenen der Herren Vorredner betont worden ist, und den selbst der Herr Reichskanzler gefühlt hat.
Es hat mich gefreut, daß er heute sagte: wenn er Elsaß-Lothringer wäre, würde er diesen Maugel wahr- (0) scheinlich auch empfinden und hier gellend machen.
Dieser Mangel ist, selbst wenn man davon absehen will, uns die volle Autonomie zu gewähren, sicher der bedenklichste Fehler des Entwurfs.
Nach Z 25 soll uns nämlich auch weiterhin eine stimmberechtigte Vertretung im Bundesrat versagt bleiben.
In der ebenso lakonischen wie kalten Begründung dieser Ablehnung ist nichts enthalten, was uns über den bitteren Schmerz trösten könnte, der uns mit diesem Verzicht zugemutet wird.
Schwierigkeiten auf politischem Gebiete so heißt es in der Begründung sollen diese unglaubliche Härte rechtfertigen.
Was das für Schwierigkeiten sind, wird nicht gesagt; auch in diesen Debatten ist uns nichts näheres darüber mitgeteilt worden.
Der Kern der Sache soll die Besorgnis der übrigen Bundesstaaten vor preußischem Machtzuwachs sein.
Wie dem auch sei, jedenfalls liegen diese Schwierigkeiten außerhalb unseres Bereichs, und gerade das läßt uns das große Unrecht, das uns damit angetan wird, doppelt verletzend erscheinen.
Rein theoretisch meint Professor Laband, ElsaßLothringen könne, weil es Reichsland sei und nicht Mitglied des Reiches, keinen Anteil am Bundesrat haben.
Ohne der Autorität und Logik Labands zu nahe treten zu wollen, Halle ich es doch nicht ohne weiteres für begriffswidrig, dem Reichslande Mitgliedschaftsrechte zu gewähren, wie ja auch Elsaß-Lothringen im Reichstag vertreten ist, wie ja die Reichsverfassung trotz des grellen Kontrastes, den gerade Laband zwischen den beiden Begriffen konstruiert hat für das Reichsland eingeführt ist, und wie verschiedene reichsgesetzliche Bestimmungen analog auf das Reichsland angewandt werden.
In der Theorie mögen sich Bedenken aufstellen lassen: praktisch bedeutet die Verweigerung von Bundesratsstimmen eine schwere Schädigung nicht nur der elsaßlothringischen, sondern auch der Reichsinteressen.
1 (v) Auf die großen wirtschaftlichen Nachteile, die uns aus dieser Verweigerung erwachsen, habe ich ausführlich hingewiesen in der Rede, die ich im März vorigen Jahres über unsere Verfassung gehalten habe, und vor nicht langer Zeit habe ich beim Gesetz über die Schiffahrtsabgaben nachgewiesen, wie sehr wir z.
B. in der Frage der Moselkanalisation durch diese Bestimmungen zurückgesetzt worden find.
Ich gehe darauf heute nicht weiter ein.
Aber eins ist sicher und ich möchte gerade die Aufmerksamkeit der Regierung auf diesen Punkt lenken —: solange hier nicht eine anderweite Regelung eingetreten ist, wird der Reichsfreudigkeit bei uns ein schweres Hindernis in den Weg gelegt werden, ein ersprießliches Hineinwachsen der elsaß-lothringischen Bevölkerung in das Reichsbewußtsein verhindert werden und den Gegnern des Reichsgedankens eine willkommene und gefährliche Waffe der Agitation in die Hand gelegt werden.
Im ersten Interesse des Reiches läge es deshalb, hier Wandel zu schaffen; denn Sie werden gerade auf dem Gebiete der Wirtschafts- und der Verkehrsinteressen Elsaß-Lothringen immer fester und enger in den Verband des Reichs einbeziehen, während in dem gegenwärtigen Ausnahmezustand das Vertrauen zum Reiche nur leiden kann.
Hierbei muß ich noch sagen, daß ich von meinem Standpunkt aus es auch nicht recht verstehen kann, wie man einen Unterschied machen kann zwischen sogenannten Wirtschaftsstimmen und einem vollen Mitgliedschaftsrecht; denn wenn man uns im Bundesrat Wirtschastssttmmen gewähren kann, kann man uns auch das andere gewähren, und zwar noch viel leichter, weil man dann den schwierigen Unterschied, der zwischen dem engen wirtschaftlichen Gebiete einerseits und den allgemeinen Fragen des Reichsinteresses andererseits liegt, auf den gerade der Herr Staatssekretär auch hingewiesen hat, nicht mehr zu machen Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend dev 28.
Januar 1911.
4231 (Dr. Grsgoire.)
(L.) brauchte.
Wäre es denn ein Fehler, wenn man uns endlich auch für die großen Reichsinteressen interessierte
Man hat sich schon so oft beklagt, daß wir dafür kein Interesse bekundet hätten.
Man soll uns doch bei dieser Gelegenheit auch einmal gestatten, unser Interesse an den Reichsangelegenheiten dadurch zu betätigen, daß man uns eben volle Mitgltedschaftsrechte gewährt.
Meine Herren, die Gewährung von Mitgliedschaftsrechten umschließt natürlich die Frage des Ernennungsrechts und der Instruktion der elsaß-lothringtschen Vertreter im Bundesrate, und diese Frage steht wiederum im engsten Zusammenhange mit der Souveränitätsfrage, diesem zweiten Postulat der Gleichberechtigung mit den andern Bundesstaaten.
Ich gebe zu, daß sich hiermit ein nicht leichtes Problem auswirft.
Ja wenn man die Person des Deutschen Kaisers, der für unser Land ein sehr lebendiges Interesse hegt, und der auch bei uns sehr gern gesehen wird ich kann in dieser Beziehung für Lothringen nur das bestätigen, was vorgestern Herr Vonderscheer für das Elsaß schon ausgeführt hat —, wenn die Person des Deutschen Kaisers von derjenigen des Königs von Preußen getrennt werden könnte, dann wäre dies Problem wohl sehr leicht zu lösen.
Will man aber den einseitigen Einfluß Peußens auf die innere Gestaltung unserer Verhältnisse und insbesondere auf unsere Landesgesetzgebung beseitigen, dann bleibt nichts übrig, als an Stelle des Kaisers, der jetzt als Mandatar der Bundesstaaten in ElsaßLothringen die Staatsgewalt ausübt, und dessen Befugnisse sehr erweitert worden sind, einen anderen selbständigen Träger der Staatsgewalt zu ernennen.
Da die Einsetzung einer Dynastie, für welche übrigens in Elsaß-Lothringen auch nicht die geringste historische Voraussetzung gegeben ist, weder bei uns noch hier ernstlich begehrt wird, und andererseits der Gedanke der Republik, der nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Preiß eine große Menge (») Anhänger haben mag, und der von Herrn Emmel vorgestern in den wunderbarsten Farben hier verherrlicht wurde, jedenfalls in dem monarchischen Deutschland gänzlich aussichtslos und schon aus diesem Gmnde absolut unpraktisch und inorpportun erscheint, so wäre die einzige und billigste Lösung, die auch in dem Rahmen des Reiches bleiben würde, der Ausbau des Statthalterpostens oder aber die Einsetzung eines Regenten, wie das z.
B. in Braunschweig geschieht.
Ich sehe nicht ein, warum man uns nicht auch ähnlich behandeln sollte.
Diese Person könnte ja dann die Vertreter im Bundesrat ernennen bezw.
instruieren.
Aber ich gehe noch weiter, meine Herren.
Selbst für den Fall, daß die Stellung des Statthalters so bleiben sollte, wie sie vorgesehen ist was ich nicht hoffe —, sehe ich keine Bedenken, warum z.
B. nicht das Ministerium, (sehr richtig!
bet den Elsässern) welches seinerseits wieder dem Parlament gegenüber verantwortlich ist, diese Instruktionen übernehmen sollte.
Doch auch hierüber sowie über die verschiedentlich gemachten Vorschläge wegen der Verteilung der Bundesratstimmen wird sich in der Kommission noch manches sagen lassen.
Meine Herren, cs ist nun in der Beratung von verschiedenen Seiten vor Gewährung einer allzu großen Selbständigkeit an Elsaß-Lothringen gewarnt und dabei auf verschiedene Vorkommnisse, insbesondere diejenigen, die sich in allerletzter Zeit in meiner sonst so ruhigen Heimatstadt Metz abgespielt haben, Bezug genommen worden.
Als Vertreter von Metz stehe ich nicht an, die Kundgebungen der »I-orrams 8 portive ''lebhaft zu bedauern, (bravo!
bei den Nationalliberalen) wie sie überhaupt von der gesamten ruhigen und besonnenen Bevölkerung Lothringens streng verurteilt worden sind, verurteilt sogar in letzter Zeit von Schwestervereinen (o) dieser „I-orrsine sxortivk ''.
(Hört!
hört!)
Ich nenne z. B- die „Kportivs l, ionviIIoi s '', die in Diedenhofen ihren Sitz hat.
Ich bedauere diese Kundgebungen um so mehr, als ich zu meiner großen Betrübnis in letzter Zeit wiederholt die Beobachtung habe machen müssen, daß dem ganzen Vorfall hier eine viel zu große Tragweite beigemeffen worden ist, daß derselbe insbesondere in der alldeutschen Presse in einer Weise aufgebauscht worden ist, daß dadurch ein Schade für die Verwirklichung unserer Verfassungsforderung entstehen konnte.
Daß dem leider so ist, meine Herren, das haben Sie in nicht mißzuverstehender Weise aus dem Munde der Herren v. Dirksen und Winckler gehört; Herrn Liebermann v. Sovnenberg brauche ich dabei gar nicht zu erwähnen.
(Heiterkeit bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, so war die Sache doch nicht.
Ich war an dem betreffenden Abend noch selbst in Metz und habe einen Teil dieses Unfugs selbst von meinem Fenster aus beobachten können.
Ich wohne gerade gegenüber diesem Hotel „Terminus '', in welchem das Konzert verweigert worden war.
Nun, meine Herren, so schlimm war die Sache wirklich nicht, und vor allem ist es falsch, anzunehmen, daß dieser Kundgebung, die doch nur spontan war das habe ich selbst beobachtet —, eine politische Tendenz beigewohnt hat.
Nein, meine Herren, junge Heißsporne waren es, welche verärgert darüber waren, daß ein Konzert, auf das sie sich gefreut hatten, plötzlich von der Polizei, nach ihrer Ansicht ohne jegliche Berechtigung, inhibiert wurde, und nun in ihrem jugendlichen Übermut ihrem Unwillen durch Radauszenen, wie sie auch sonst vorkommen, Luft schafften.
Dafür sollen sie ja nun auch zur Verantwortung gezogen werden, und darüber ist auch eine strenge Untersuchung eingeleitet worden.
Ich (v) glaube, es wäre bester, wenn man dieser Untersuchung in unseren Debatten hier nicht vorgreifen wollte.
Unangebracht wäre es aber, wenn man Wetter Konsequenzen daraus ziehen wollte.
Mir kommt es jedenfalls so vor, als ob die wahren Schuldigen, soweit man von solchen sprechen kann, weniger unter den Mitgliedern des Vereins selbst zu suchen sind, die durch ihren auch noch sehr jugendlichen Vorsitzenden, der sich auch kaum der ganzen Tragweite seiner Handlung bewußt und offenbar schlecht beraten worden war, haben beteuern lassen, daß ihnen eine deutschfeindliche Gesinnung fernliege.
Das brauchte doch dieser Vorsitzende zum mindesten nicht zu sagen, oder es wäre zum mindesten nicht sehr ritterlich von chm gewesen, wenn er hier etwas gegen sein besseres Wissen gesagt hätte.
Schuldig scheinen mir eher diejenigen zusein, welche, statt zur Ruhe zu mahnen, es für gut befunden haben, diese bedauerlichen Erscheinungen obendrein noch zu verherrlichen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und dadurch diejenigen zu neuen Taten zu reizen, die ihre Hauptaufgabe überhaupt darin zu erblicken scheinen, dem einträchtigen Zusammenwirken der Einheimischen und Eingewanderten mit allen Mitteln entgegenzuarbetten und den Nationalitätenhaß zu schüren, dieselben, die auch nur darum besorgt sind, daß uns die Erfüllung unserer Verfaffuugswünsche gewährt werde, weil ihnen ja von diesem Tage ab das tägliche Brot genommen sein würde.
Meine Herren, es find wenige, und sie schreien für viele.
Aber ich frage Sie.
in welchem Lande gibt es solche Schädlinge nicht
Sie haben ja hier in der Nähe von Berlin Ihr Moabit gehabt; warum sollen wir nicht auch einmal zu Hause einen kleinen Krawall haben
(Heiterkeit.)
4232 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(Dr. Grsgoire.)
Es ist aber interessant, zu konstatieren, wie gerade diese Elemente in ihrem Endziel sich die Hand reichen mit den Extremen der anderen Seite wiederum, (hört!
hört!)
die auch jeden Anlaß suchen, um das Zustandekommen einer uns befriedigenden Verfassungsreform zu verhindern, und durch ihre unglaublichen Ausfälle den anderen nur willkommenen Anlaß zu weiteren Hetzereien geben.
Was ist von Elsaß-Lothringen nicht in der letzten Zeit alles geschrieben und gesagt worden!
Von dem Falle v. Below, der von Herrn Emmel erwähnt worden ist, der aber drei Jahre hinter uns liegt, wenn er auch erst in der letzten Zeit vom Militärgericht in Straßburg abgeurteilt worden ist, will ich weiter nicht sprechen.
Aber ich habe hier in der Hand eine Nummer der „Berliner Neuesten Nachrichten '', dieselbe Nummer, die wohl den meisten von Ihnen auch zugeschickt worden ist, und auf welche natürlich auch Herr Abgeordneter v. Liebermann Bezug genommen hat.
In dieser Nummer ist ein französischer Brief sehr zweifelhaften Ursprungs und was wichtiger ist unbedingt gemeinen und unflätigen Inhalts glatt abgedruckt worden, um daraus Kapital zu schlagen gegen die allgemeine Gesinnung der elsaß-lothringischen Bevölkerung, eine Geschmacklosigkeit, meine Herren, wie sie mir wirklich noch selten vorgekommen ist.
Meine Herren, von Herrn v. Dirksen und von anderen Herren ist auch darauf aufmerksam gemacht worden, daß Drähte in der Umgebung von Metz, in der Nähe von Festungen abgeschnitten worden seien; ja man ist sogar so weit gegangen, daß man gesagt hat: Herr Jaurss hat neulich in der französischen Deputiertenkammer den törichten Gedanken aufgestellt, daß die elsässische Frage durch ein Schiedsgericht abgeurteilt werden müsse.
Ja, meine Herren, was können wir denn dafür, was der Herr Jaurss sagt
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Was können wir dafür, daß in französischen Zeitungen, wie das auch mit Recht von Herrn Vonderscheer betont worden ist, verhetzende Artikel stehen
Sollen wir etwa dafür verantwortlich gemacht werden
Wäre eS nicht ein großes Unrecht, wollte man dafür sowie für die Metzer Fälle, wie das die hiesige „Post ''mit Vorliebe in letzter Zeit gemacht hat, die Denkungsart der großen Masse unserer nach einer gesunden und selbständigen Entwicklung strebenden Bevölkerung mit den frivolen Bestrebungen einzelner weniger identifizieren, und wäre es nicht vollends verfehlt, wollte man das ganze Land bei dieser Gelegenheit dafür büßen lassen

(Sehr wahr!
links.)
Am besten und sichersten werden Sie aber auch diese Bestrebungen ersticken, wenn Sie uns zu dem Endziel der vollständigen Verschmelzung unseres Landes mit der deutschen Gesamtheit dadurch führen, daß Sie das Mißtrauen aufgeben, das auch aus der Vorlage zweifellos erhellt, und uns mit mehr Vertrauen in der Erfüllung unserer Wünsche entgegenkommen.
Meine Herren, ich finde, daß man sich bei der Beurteilung unserer Wünsche überhaupt viel zu wenig in unsere Lage versetzt, und doch, meine ich, sind wir die Hauptinterefsenten.
Vergegenwärtigen Sie sich, meine Herren, Sie besonders, die Sie nicht Elsaß-Lothringer find: durch das gewaltige Kriegsereignis von 1870 sind wir von einem Lande losgerissen worden, dem wir jahrhundertelang angehört haben, und an dessen ungeteilte Freiheiten wir« ns gewöhnt hatten, wie das ja insbesondere von dem Herrn Staatssekretär selbst hier in sehr beredten Worten bestätigt worden ist.
Mit einem Male- ohne daß wir gefragt worden sind, sind wir ausgeliefert worden an Deutschland als Objekt.
Und uuv, meine Herren, nach 40 Jahre langem Warten und Bangen werden wir noch immer als dieses Objekt be- (0) handelt, an welchem ständig laboriert und versucht wird.
Meine Herren, überlegen Sie sich das, und Sie werden vielleicht fühlen, daß das wehe tut, und daß das bedrückt.
Und Sie werden es uns gewiß nicht als eine Unbescheidenheit auslegen, wenn wir heute ganz natürliche Rechte verlangen, welche uns seinerzeit, schon gleich nach 1870 ich erinnere an die Worte Bismarks, ich erinnere auch an die Motive des Vereinigungsgesetzes von 1871 versprochen worden sind, und welche uns heute nur stückweise, beziehungsweise gar nicht gegeben werden sollen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonneuberg hat von einem Vergleich gesprochen, den auch Herr Jaurss in der französischen Deputiertenkammer neulich gezogen haben soll, als er von Elsaß-Lothringen sprach.
Er soll sich dahin geäußert haben, daß zwischen Elsaß-Lothringen und seinem früheren Vaterlande im Jahre 1870 tm Walde der Völker gewissermaßen eine Mauer gezogen worden sei, die aber nicht verhindere, daß die Wurzeln sich unter dieser Mauer wieder verbänden.
Dieser Gedanke kann auch weiter ausgebaut werde », ähnlich, wie das neulich in einem sehr interessanten Vortrage Professor van Calker hier getan hat.
Man kann sagen, daß es nun Ihre Sache ist, dafür zu sorgen, daß die elsaß-lothringischen Wurzeln einen freiere »Raum zur Ausdehnung nach der anderen Sette bekommen, und zwar vor allen Dingen dadurch, daß Sie die nach dieser anderen Seite bestehende Grenzmauer auch bis auf ihre letzten Fundamente beseitigen, um so unseren Wurzeln einen engeren und tieferen Kontakt mit den Ihrigen zu gewähren und denselben so zu gestatten, aus einem gleichberechtigten, dafür aber um so fruchtbareren Boden gemeinsame Kräfte mit den Ihrigen zu beziehen.
Meine Herren, tun Sie das, dann werden Sie sehen, daß unsere Wurzeln sich von allein nach dieser anderen (v) Seite schlagen werden.
Das wird einigen!
Möge diese Beratung dazu führen, zum Segen unseres geliebten Elsaß-Lothringens, entsprechend der Würde des Deutschen Reichs!
(Lebhafter Beifall bei den Elsässern und Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, die vorgerückte Stunde könnte mir den Gedanken zum Verzicht nahelegen, wenn nicht gewisse Mißdeutungen, wie die Erwiderungen vom Regierungstisch und von einzelnen Reden aus anderen Parteien beweisen, sich an die Worte unseres ersten Herrn Redners geknüpft hätten, die nach dem Wunsche meiner Freunde es notwendig erscheinen lassen, in ganz kurzen Zügen unsere Stellung zu den konkreten Fragen dieses Entwurfs nochmals zu skizzieren.
Meine Herren, wir erkennen au, daß dieser Gesetzentwurf, wenn er auch leider die von Elsaß-Lothringen gewünschte Autonomie nicht bringt, sich doch in der Richtung bewegt, die Verfassung nach der Selbständigkeit hin zu entwickeln, und daß einige wesentliche Punkte darin enthüllen sind, die dieses Ziel erfolgreich zu fördern geeignet erscheinen.
Allerdings sind auch wir der Ansicht, daß es sehr wohl möglich sei, auch weiter den Wünschen der Elfaß-Lothringer entgegenzukommen und insbesondere ihnen eine Vertretung im Bundesrat zu gewähren, um sie, wenn nicht gleich zum selbständigen Bundesstaat zu machen, so doch der Stellung eines solchen Bundesstaates anzunähern.
Dann, meine Herren, was der Herr Vorredner eben ausgeführt hat, möchte auch ich als meine Ansicht bekennen, daß ich mir sehr wohl eine Konstruktion denken Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
4233 (Dove.)
M kann, die den Kaiser als den Träger der Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen erscheinen läßt und doch vereinbar ist mit einer Vertretung des Landes im Bundesrat, indem nämlich für die preußischen Stimmen das preußische Staatsministerium, dagegen für die elsaß-lothringischen der Statthalter und das Staatsministerium für ElsaßLothringen die Verantwortung übernimmt.
Der Herr Kollege Baffermann hat bereits darauf hingewiesen, daß gerade auch wirtschaftliche Interessen es wünschenswert erscheinen lassen könmen, daß das Reichsland auch im Bundesrat seine Stimme erheben kann, und er hat auf die Frage der Schiffahrtsabgaben hingewiesen.
Ich kann mir denken, daß hier, wenn die Interessen Preußens und der Reichslande sich widersprechen, unter der Verantwortung des preußischen Ministeriums eine andere Instruktion der Stimme Preußens stattfindet als der reichsländischen unter Verantwortung des Statthalters und des Staatsministeriums in Elsaß-Lothringen.
Wenn man sagt: das wird nicht eintreten, nun, dann möchte ich darauf hinweisen, daß die Präsidialmacht in Deutschland es auch verstanden hat, den übrigen Staaten gegenüber in der Schiffahrtsabgabensache ihren Willen so durchzusetzen, daß die ursprüngliche Opposition verstummte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es ist doch noch etwas anderes, ob ein Staat die Möglichkeit hat, seine Gerechtsame auch im Bundesrat wahrzunehmen oder nicht.
Man hat nun, an eine Wendung unseres Freundes Naumann anknüpfend, die republikanische Frage insbesondere auch von seiten der Herren vom Regierungstisch uns entgegengehalten.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der Herr Kollege Naumann lediglich darauf hingewiesen hat was auch Herr Kollege Preiß durchaus bestätigt hat —, daß in Elsaß-Lothringen dieser Gedanke außerordentlich verbreitet, ist.
Ich erkläre aber (ü) namens meiner politischen Freunde, daß wir anerkennen, daß diese Frage zurzeit als eine praktische bet der Gestaltung der Neuregelung der elsaß-lothringischen Verhältnisse überhaupt nicht in Frage kommt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was nun die Einzelheiten betrifft, die die Vorlage bringt, so ist ja das Wesentliche die Fortbildung des Landesausschusses zu einer wirklichen Volksvertretung und die Ausbildung eines Zweikammersystems.
Wir glauben die Erste Kammer entbehren zu können.
Es mag sein, daß eine Erste Kammer da eine gewisse Berechtigung hat, wo eine sozial hervorragende, den Stimmen der Zeit sich nicht verschließende Aristokratie der Träger einer Traditio »ist, wie dies beispielsweise in England der Fall ist.
Diese Voraussetzungen sind in Elsaß-Lothringen in keiner Weise gegeben, und der Entwurf sucht nun ein Surrogat dadurch zu schaffen, daß er eine berufsständische Gliederung vornimmt und eine Körperschaft zusammensetzt, die man sich ebenso gut als Staatsrat wie als Erste Kammer denken könnte.
Ich bin der Ansicht, daß die berufsständische Gliederung in unserem ganzen öffentlichen und Verfaffungsleben bereits derartige Dimensionen angenommen hat, daß wir mitunter fürchten müssen, daß der Staatsgedanke durch diese Einzelinteressen und ihre Wahrnehmung in besonderen Organisationen mehr und mehr überwuchert wird, (sehr richtig!
links) und ich finde nicht, daß durch die Schaffung einer solchen auf berufsständischer Gliederung aufgebauten Ersten Kammer dieser Gefahr etwa vorgebeugt werden könnte; im Gegenteil »es ist das nur eine Verstärkung solcher Elemente.
Es ist auch die Frage, ob denn auch alle diese Elemente, die als Wahlkörper aufgestellt sind, wirklich alle die berechtigten Interessen vertreten, und wir haben von Herrn v. Hertling gehört, daß er nicht damit zufrieden ist, daß nur fünfjährige Perioden auch für die Vertreter der Ersten (0) Kammer vorgesehen sind.
Nun ist es aber doch, wenn ich einmal auf die berufsständische Vertretung mich einlassen will, undenkbar, daß sich das Mandat eines solchen Vertreters länger als seine Zugehörigkeit bei der betreffenden Körperschaft hinzieht, daß man also beispielsweise ein Mitglied einer Handelskammer als Vertreter in der Ersten Kammer wirken läßt, nachdem es bereits aus der Handelskammer ausgeschieden ist und damit den Interessen, die es vertreten soll, nicht mehr praktisch in das Angesicht schaut.
Was sodann das Wahlrecht betrifft, so hat man ja von dem Pluralwahlrecht hier nur noch einen Punkt aufrechterhalten im Gegensatz zu dem preußischen vielgestaltigen Wahlrecht, wie es geplant war.
Aber auch dieser eine Punkt erscheint uns durchaus überflüssig.
Mag Aristoteles schon ein Verehrer der mit dem Alter wachsenden Staatsweisheit gewesen sein, wie Herr Freiherr v. Hertling uns hier vorgeführt hat, so erscheint es doch recht willkürlich, anzunehmen, daß mit dem 35. und 45.
Lebensjahr der politische Verstand sich verdoppelt und verdreifacht.
Alle solche künstlichen Schaffungen von Vorzugssttmmen scheinen mir durchaus nicht dem Sinn einer gesunden Berfaffungsentwicklung zu entsprechen.
Es wird sich vielmehr fragen, ob man nicht dem Gedanken des Proportionalwahlsystems praktisch nähertrete »soll, um so auch eine Vertretung der Minoritäten herbeizuführen.
Wenn nun darauf hingewiesen worden ist, daß die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen eine vorsichtige Behandlung solcher Fragen erfordern, so ist doch auch seitens des Herrn Vorredners und der übrigen Vertreter aus Elsaß-Lothringen in sehr dankenswerter Weise den Übertreibungen entgegengetreten, die wir in diesem Hause gehört und in der Presse gelesen haben.
Auch wir wünschen kein Liebäugeln der gesetzten Instanzen mit (v) irgendwelchen protestlerischen Richtungen; auch wir finden, daß gerade das schwankende System, das wir häufig im Osten und im Westen gefunden haben, einer der Gründe ist, die ein Vorwärtskommen der nationalen Empfindungen in unseren Grenzländern eingedämmt und verhindert haben.
Aber es ist schon von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, wie beispielsweise ein so politisches Volk wie die Engländer es durch Gewährung eines großartigen Vertrauens verstanden hat, eine ursprünglich feindliche Bevölkerung in kurzer Zeit seinem Staatsleben einzufügen und zu einem brauchbaren Teil seines Gesamtorganismus zu machen.
Die Worte, die wir aus dem Munde der Vertreter von Elsaß-Lothringen gehört haben, und gerade derer, die dem Reichsgedanken nahe stehen, könnten uns veranlassen, die verbündeten Regierungen aufzufordern, auch hier vertrauensvoll entgegenzukommen und dem Lande die Rechte zu gewähren, die ihm zukommen und ihm nur zu lange vorenthalten find.
Man hat auf die mangelhafte Asstmilierungsfähigkeit des deutschen Reichsgedankens hingewiesen.
Das ist ja eine Empfindung, die wir sehr häufig haben, und die sich uns aus der praktischen Erfahrung heraus aufdrängt.
Es liegt das zum großen Teile an dem Festhalten der Eigentümlichkeiten unserer Etnzelstaaten, und da kann ich meinem eigenen Vaterlande Preußen die Schuld keineswegs ganz absprechen.
Ich bin keiner von denen, die die großen Aufgaben verkennen, die Preußen in Deutschland gelöst hat, und die großen Seiten verkennen, die es an die Spitze des Reichs gebracht haben.
Wenn Sie aber beispielsweise in der Biographie Gustav Freytags nachlesen, die er Karl Matthy gewidmet hat, so werden Sie dartu finden, daß gerade dieses altpreußische Wesen auch bis in die neuere Zeit hinein den übrigen Volksstämmen unsympathisch ist.
Das liegt daran, daß unser preußisches 4234 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(Dove.)
() Wesen eben auch kein einheitliches ist, daß das Ostelbiertum in ihm den Ton angibt.
Und dieses Ostelbiertum steht nun einmal in Widerspruch mit dem wirtschaftlich und kulturell weiterentwickelten übrigen Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe bereits darauf hingewiesen, daß die Fragen, die hier in Betracht kommen, insbesondere der weitere Ausbau der Autonomie, doch nicht so geringschätzig behandelt werden können, wie dies meines Erachtens selbst in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern, mit denen ich sonst in den meisten Punkten durchaus übereinstimme, geschehen ist.
Diese Fragen können nicht so übers Knie gebrochen werden mit einer Formel, daß dies lediglich eine guestlon äs ckiMiiä sei.
Das ist nicht der Fall.
Es hängen große materielle und große rechtliche Interessen daran, daß dem Lande diejenige Stellung eingeräumt wird, die es zu einem gleichberechtigten Glied innerhalb des Organismus des Reichs macht.
Wir hoffen, daß die Kommissionsberatungen zu einem allseitig befriedigenden Resultat führen.
Wenn aber der Herr Reichskanzler es für nötig befunden hat, die ganze Schärfe seiner Kritik gegen unsere Seite zu richten, so kann ich vielleicht den Grund darin sehen, daß er einen Teil seiner sonstigen Mehrheit, der hier zögernd, ja vielleicht grollend beiseite steht, für sich gewinnen will.
(Sehr gut!
links.)
Auf der anderen Seite möchte ich ihn aber doch darauf hinweisen, daß gerade bei diesem Gesetz unsere Mitwirkung vielleicht sehr wesentlich sein wird, (sehr richtig!
links) und daß es deswegen gut sein wird, sich den Gedanken, die wir in dieser Frage vertreten, nicht von vornherein ablehnend gegenüberzustellen; es könnte sonst auch dieses Gesetz das Schicksal haben, das ich, ohne Prophet sein zu (L) wollen, einer Reihe der großen Vorlagen, die nun noch zur Erledigung vorgesetzt sind, prognostizieren möchte, daß sie nämlich nicht zustande kommen, und daß der Herr Reichskanzler vielleicht am Ende dieser Session vor einem ziemlichen Haufen von Scherben steht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich nach einer so großen Zahl von Rednern noch zum Worte komme, glaube ich die Freude aussprechen zu können, daß der uns vorgelegte Gesetzentwurf im großen und ganzen mit Genugtuung aufgenommen worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Die meisten Redner haben sich dahin ausgesprochen, daß sie darin einen weiteren Schritt in der Entwicklung der Verfassung Elsaß-Lothringens erblicken, und wenn auch da und dort einige Bedenken erhoben worden sind, so bat man sich doch im allgemeinen dahin erklärt, daß es sich lohne, den Versuch zu machen, unsere Verfassung weiter zu entwickeln.
Gewiß, meine Herreu, ist die Baustelle, die wir mit der Verfassung für Elsaß-Lothringen betreten, nach mancher Seite vielleicht noch etwas wüst.
Die Ausführung dieses Baues gehört auch gewiß nicht zu den leichte« Arbeiten, und es werden alle Kräfte, die im Hause sind, dazu gesammelt werden müssen, damit die Aufgabe, die uns hier erwächst, auch richtig gelöst wird.
Das ist um so notwendiger, als es sich nicht darum handelt, in Elsaß-Lothringen eine schon sonstwo bewährte Verfassung einzuführen; es handelt sich bei uns darum, eine Verfassung zu geben, die auf dem Boden der Geschichte und der Tradition in unserem Lande sich Geltung verschaffen kann.
Einige meiner Herren Vorredner haben es und ich kann mich ihnen nur anschließen im Interesse unserer Sache tief beklagt, daß vor kurzem sich Vor- (0) kommnifse im Lande abgespielt haben, die manche Mißstimmung hervorgerufen haben.
Gewiß, meine Herren, es gibt in Elsaß-Lothringen wie in allen Landern Leute, die mit Wort und Schrift zu verhetzen suchen.
(Sehr richtig!)
Es gibt Leute, denen der Ordnung und Frieden liebende Geist, der das Gros der Bevölkerung auszeichnet, zuwider ist, Leute, denen ein gesunder politischer Forschritt absolut gleichgültig ist, denen eine ruhige Entwicklung nicht paßt, die dieselbe zu stören befleißigt sind.
Ich glaube aber im Namen des größten Teils der elsaß-lothringischen Bevölkerung zu sprechen, wenn ich sage, daß wir diese Leute nicht zu den Elsaß-Lothringern zählen.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Meine Herren, entschuldigen wollen wir diese Vorkommnisse nicht, und ich gehöre nicht zu denen, die glauben, daß man durch Beschönigungen und Vertuschungen in irgendeiner Sache bestehende Wunden heilen könnte.
Aber ich möchte doch anderseits vor Verallgemeinerung warnen, wie sie heute auch hier ausgesprochen worden sind.
Meine Herren, wenn vor einigen Tagen in einem in Berlin erschienenen Blatte gestanden hat, daß drei Viertel der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen sich hämisch über die in Metz vorgekommenen Vorfälle gefreut haben und in den Anführern die Helden des Tages erblickten, so muß ich dem mit aller Entschiedenheit widersprechen.
Es ist nur eine geringe Zahl, die solche Vorkommnisse nicht verurteilt.
Der Kern der Bevölkerung will an der Versöhnung der Gegensätze, nicht an deren Verschärfung arbeiten und hält fest an einer Politik, die eine friedliche Arbeit aller Beteiligten gestattet.
(Bravo!)
Meine Herren, ich möchte aber auch davor warnen, daß nicht stets Verdächtigungen in manchen Blättern sowohl gegen die Regierungsstellen wie gegen unsere Bevölkerung (v) ausgestreut werden.
Bei der heterogenen Zusammensetzung der Bevölkerung unseres Landes ist es ja nicht immer leicht, den vielfachen Bedürfnissen Rechnung zu tragen und sie zu befriedigen.
Dies ist vielleicht in manchem anderen Landesteil eine leichtere Aufgabe.
Bei uns ist vor allem gerechtes Abwägen am Platze.
Unsere Regierung bemüht sich, dies zu tun.
Jedoch darf man nicht glauben, daß man dem nationalen Sinne dient, wenn man alles in eine Schablone zu zwängen sucht.
Ich glaube, daß auch die Mitglieder des Hauses und die Reichsregierung sich sagen müssen: Zeit und Geduld müssen bet der Arbeit mitwirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will Sie bei dieser vorgerückten Stunde mit der Verfassung selbst nicht mehr lange aufhalten; ich möchte hier nur eins sagen: wenn der Gedanke der Weiterentwicklung der Verfassung im Lande tiefe Wurzeln gegriffen hat, wenn der Gedanke seit Jahr und Tag stark besprochen wird, so liegt das ja daran, daß das Deutsche Reich uns selbst diesen Gedanken auferlegt hat.
Im Jahre 1871 hat man uns zu einem partikularisttschen Staat gemacht, und Sie dürfen sich nicht wundern, wenn die Entwicklung dieses partikularistischen Staates nun auch in Elsaß-Lothringen festen Boden gefaßt hat.
Auch hier im Reichstag ist die Frage schon des öfteren zur Sprache gekommen.
Im Jahre 1871 war es, wie vorgestern von dem Herrn Staatssekretär erwähnt wurde, Bismarck, der die Selbständigmachung des Staates Elsaß-Lothringen vertrat.
Auch der letzte Reichskanzler Fürst von Bülow hat sich über diese Frage ausgesprochen und sich dahin geäußert, daß er dem Gedanken nicht ablehnend gegenüberstehe, daß aber die verbündeten Regierungen sich das Recht vorbehalten müßten, den Zeitpunkt zu bestimmen, wann man den Reformen nähertreten könne.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
4235 (Dr. Hoeffel.)
(4) Nun ist hier der Gedanke der Verschmelzung mit anderen Staaten auch wieder aufgenommen worden.
Meine Herren, ich meine, daß die Erwägungen, die schon vor 40 Jahren dazu geführt haben, diesen Schritt nicht zu tun, auch heute noch voll und ganz gültig find.
(Sehr richtig!)
Man würde dadurch nicht das Werk erleichtern, man würde das Werk erschweren, ein Werk, von dem man nicht sagen kann, daß es in diesen 40 Jahren nicht vorgeschritten wäre.
Der Gedanke der Einverleibung gehört der Vergangenheit.
Wir haben uns mit Gedanken der Gegenwart und mit Gedanken der Zukunft zu beschäftigen; diese Gedanken liegen nicht auf dem Boden der Verschmelzung, sondern auf dem der weiteren Gestaltung zur Gleichberechtigung.
Von verschiedenen Rednern, ganz besonders von dem Herrn Abgeordneten Emmel und dann auch von dem Herrn Abgeordneten Naumann, ist von der Republik gesprochen worden.
Meine Herren, ich glaube das, wenn man die Reichsverfafsung ansteht; sie ist so gestaltet, daß auch eine Republik als Bundesglied gut denkbar wäre.
Wir haben ja die Stadtrepubliken Hamburg, Bremen, Lübeck.
Aber wer nicht ganz in demokratische Doktrinen und Gedankengänge verbohrt ist, der kann doch keinen Augenblick daran zweifeln, daß die Errichtung einer Republik in ElsaßLothringen vollständig ausgeschloffen ist.
(Bravo!
rechts.)
Wer theoretisch noch so begeistert für die republikanische Staatsform ist, müßte ihre Anwendung im vorliegenden Falle sogar für vollkommen verfehlt halten.
Aber auch andererseits möchte ich dem entgegentreten, wenn diese Redner gesagt haben, daß die Majorität des Volkes die Republik wünsche.
Meine Herren, wie wenig tief dieser Gedanke in der Volksseele eingeprägt ist, geht schon daraus hervor, daß am 12.
Mai 1905 hier dem Reichstag durch 12 von 15 Abgeordneten ein Antrag be (L) treffend die Verfassung von Elsaß-Lothringen unterbreitet wurde, dessen Z 2 lautet: „Landesherr in Elsaß-Lothringen ist der Deutsche Kaiser.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und ich meine doch, daß 12 Abgeordnete von 15, die im Reichstag sitzen, gewiß den größten Teil der Bevölkerung Elsaß-Lothringens vertreten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber nicht in dieser Frage!)
Meine Herren, in dieser Frage!
Sobald der Antrag lautet: „Landesherr in Elsaß-Lothringen ist der Deutsche Kaiser '', so werden Sie mir zugeben, Herr Ledebour, daß diese Herren keine Republikaner find.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, in fünf Jahren ändert sich doch bei Abgeordneten nicht die politische Gesinnung in dieser Weife.
Meine Herren, wir wissen auch in Elsaß-Lothringen, daß die Republik manche Enttäuschungen bringt; das wissen wir sehr genau, Herr Ledebour, und deshalb seien Sie fest überzeugt, daß wir den idealen Zustand, den Sie bei der Republik erblicken, bis jetzt noch nicht haben sehen können.
Wir wissen, daß die Behauptung Ihrerseits, daß die Majorität unseres Volkes dem repuMikanischen Gedanken hold ist, doch nicht auf richtigen Tatsachen beruht.
Meine Herren, wenn ich die Verfassung in allgemeinen Zügen betrachte, so finde ich darin zwei Pole.
Der eine Pol ist der, den ich den konservativen heißen möchte, und der andere Pol ist der freiheitliche.
Wenn ich den konservativen Pol aber ich bemerke hier, daß ich dies nicht im parteipolitischen Sinne auffasse, ich sage im konservativen Sinne, weil dieser Gedanke dasjenige darstellt, was der jetzigen Tradition entspricht —, wenn ich diesen konservativen Pol, den ich in der Verfassung erblicke, analysiere, so finde ich darin drei Faktoren.
Der Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
eine ist der, daß der Kaiser der Landesherr ist; der zweite (v) ist der, daß neben der Zweiten Kammer ein Oberhaus besteht; und der dritte, daß die Verfassung nur durch Bundesrat und Reichstag geändert werden kann.
Ich meine deshalb, daß alle diejenigen, die die Befürchtung haben, daß unsere Verfassung zu weit geht, ihre Bedenken beseitigen können; denn in der Tat sind alle möglichen Garantien gegeben für die weitere Zukunst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will bet dieser vorgerückten Zeit nicht auf die Einzelheiten eingehen.
Was dann den demokratischen Pol anbelangt, so ist derselbe darin zu finden, daß wir ein Wahlrecht konzedieren, das in der Tat freiheitlicher, demokratischer ausgebildet ist als dasjenige, was wir bis jetzt hatten.
Aber, meine Herren, auch da möchte ich betonen, daß dieses allgemeine gleiche geheime Stimmrecht vollständig auf der Geschichte und der Tradition unseres Landes beruht.
Wir haben sowohl für unsere Gemeinderatswahlen wie für die Bezirkstagswahlen wie für die Kreistagswahlen, kurz für sämtliche Wahlen, das allgemeine gleiche geheime Stimmrecht, und es ist eine Anomalie, daß wir in diesen letzten Jahren seit der Gründung des Landesausschusses dieses Wahlrecht, das der Geschichte des Landes entspricht, nicht beibehalten haben.
Meine Herren, es ist vor zwei Tagen auch hier von dem Herrn Abgeordneten Emmel und, wenn ich mich recht entsinne, auch von Herrn Naumann und heute von dem Herrn Abgeordneten Dove das Proportionalsystem anempfohlen worden.
Bekannt ist mir, daß in Deutschland es das Erfurter Programm der Sozialdemokraten war im Jahre 1891, das zum ersten Mal die Verhältniswahlen als politisches Programm aufstellte.
Praktisch verwirklicht ist dasselbe in Belgien und in einer Reihe von schweizerischen Kantonen.
(Zuruf links: Und in Württemberg!)
1 (v) Württemberg hat vor einigen Jahren für die Stadt Stuttgart und da nur für einen kleinen Teil der Abgeordneten die Verhältniswahlen eingeführt.
In Deutschland ist das System der Verhältniswahlen zum ersten Mal mit dem Reichsgesetz betreffend die Kaufmannsgerichte vom 6.
Juui 1904 praktisch in Wirksamkeit getreten.
Das Gesetz verpflichtet in § 12 alle Gemeinden über 20000 Einwohner, für die Kaufmannsgerichte das System der Verhältniswahlen einzuführen.
Nun, meine Herren, will ich ja nicht bestretten, daß das Wort „Proporz '', das Wort „Verhältniswahlen ''etwas Sympathisches für sich hat, und gewisse Vorzüge sind auch bei politischen Wahlen nicht zu verkennen.
Das Prinzip der Verhältniswahlen entspricht anscheinend einem Gebot der Billigkeit, wenn man die Sache oberflächlich betrachtet, indem die verschiedenen Parteischattierungen zu einer ordnungsmäßigen Vertretung gelangen und es ausgeschlossen erscheint, daß eine Mehrhettspartei gegenüber starken Minderheiten längere Zeit ausschließlich dominiert.
Das System hat auch den Vorteil, daß es die Stichwahlen beseitigt, die zu erneuten Volksbeunruhigungen und unnatürlichen Wahlbündnissen führen.
Aber ein großer Nachteil des Proporzes, und ein Nachteil, der nicht stark genug zu betonen ist, ist, daß bei den Verhältniswahlen die Wahlgeschäfte in die Hände der Wahlausschüsse gelangen, daß sich die Parteiherrschast zu einer unerträglichen Stärke auswächst.
Die Wahlen kommen vollständig in die Hände der Parteiführer, und dies mag in der Schweiz noch gut sein, wo neben den Volksvertretern das Referendum besteht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir wollen das Referendum!)
Jawohl, Sie wollen das Referendum auch einführen, das wäre eine gewisse Korrektur zum Proporz; aber er s74 4236 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(Dr. Hoesfel.)
M bleibt eine Gefahr überall, wo ein solches Referendum nicht besteht, und ein solches Experimentieren bei unserer sich jetzt erst entwickelnden Verfassung wäre eine Gefahr, der wir unser Land nicht aussetzen wollen.
Auf die weiteren Desiderata will ich nicht mehr eingehen.
Es ist vorhin von den verschiedenen Rednern ganz besonders darauf hingewiesen worden, wie nachteilig die Situation in Elsaß-Lothringen sich dadurch gestaltet, daß wir auch jetzt durch die Vorlage keine Vertretung im Bundesrat bekommen.
Das ist einer der wichtigsten Punkte, und wir sind verpflichtet, alles zu tun, damit uns dies zugestanden wird.
Mein Kollege Grägoire hat darauf hingewiesen, wie schwer wieder betreffs der Schiffahrtsabgaben dieses Fehlen im Bundesrat uns fühlbar wurde und in der Tat ist die Lage dadurch eine derartige geworden, daß die Lothringer jetzt genötigt find, den Anschluß an die französischen Kanäle zu suchen, um über Frankreich nach Straßburg und den Rhein zu gelangen.
Das find in der Tat abnorme Zustände, die nach meinem Dasürhalten nicht bleiben dürfen.
Mit der Zulassung stimmberechtigter Mitglieder zum Bundesrat würden die Retchslande in eine ganz andere Stellung kommen gegenüber den anderen Bundesstaaten, wir würden dadurch auch Mttträger werden an der Souveränität des die Bundesmitglieder verkörpernden Kollegiums.
Wie dem nun auch sei, wir müssen eines erkennen: daß die Vorlage einen Schritt und eine Etappe zur weiteren Selbständigkeit und weiteren Gleichberechtigung unseres Landes mit sich bringt.
Wir dürfen dabei nicht verkennen, daß die Reichslande eine ganz besondere Stellung als Grenzland haben; wir dürfen nicht verkennen, daß alle Sicherheit gegeben werden muß, daß bei uns kein Partikularismus großgezogen werde, der nicht gleichzeitig die Interessen des gesamten Deutschen Reiches ins Auge faßt.
(s) 1 (Bravo!
rechts.)
Aber gerade die Erweiterung unserer Selbständigkeit und Gleichberechtigung kann in dieser Richtung nur dienlich sein.
Auch hinsichtlich unserer auswärtigen Politik ist es wünschenswert, daß wir zu einer baldigen Regelung unserer Verhältnisse kommen, und daß Elsaß-Lothringen auch nach außen hin als gleichgestellter Staat in die Reihe der Bundesstaaten eintritt.
Die Elsaß-Lothringer wissen sehr wohl, daß bei ihren Wünschen in erster Linie die Wohlfahrt des Ganzen, die Sicherheit des Reiches zu berücksichtigen ist.
Ich wünsche und hoffe, daß sowohl die Arbeit der Kommission wie die Beschlüsse, die das Haus später fass n wird, zum Segen unseres engeren Vaterlandes wie zum Segen des weiteren, dem wir augeschloffen sind, ausfallen mögen!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weuerlö.
Wetterl, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich vorerst wegen eines Schönheitsfehlers entschuldigen.
Es scheint, daß die Vorlage mich kolossal verschnupft hat; denn meine Stimme ist beinahe verloren.
Trotzdem werde ich wich bemühen, meine Kräfte so anzustrengen, daß Sie mich ungefähr hören werden.
An erster Stelle muß ich mit aller Entschiedenheit noch einmal protestieren zwar'diesmal in parlamentarischen Ausdrücken gegen den Vorwurf, den heute morgen der Herr Abgeordnete Winckler in sagen wir: indirekter Weise gegen unsere Presse erhoben hat.
Wenn man solche Beschuldigungen in die Öffentlichkeit wirst, so mußman auch über die Beweise verfügen!
(Sehr richtig!)
Ich bin aber sicher, daß es dem Herrn vollständig unmöglich sein wird, den Nachweis zu erbringen, daß irgend- (v) welches Blatt in Elsaß-Lothringen mit französischem Gelde unterhalten wird.
Der Herr Staatssekretär hat sich, vielleicht etwas leicht, über die früheren Ausführungen und Meinungen des Herr Abgeordneten Preiß und seiner Kollegen belustigt.
Die Frage unserer Autonomie ist äußerst ernst, sie ist auch äußerst kompliziert, und wir alle, die sie studiert haben, haben Wandlungen durchgemacht.
Ich will nur auf den Herrn Staatssekretär von Elsaß-Lothringen selbst exemplifizieren, der früher, als Abgeordneter, beständig für eine volle Autonomie eintrat.
Auch haben wir heute gesehen, daß die Meinungen der Regierungen sich manchmal ändern.
Wie oft ist uns erklärt worden, der Landesausschuß sei ein Parlament moäels; heute oder schon vorgestern aber mußten wir erfahren, daß sowohl bet der Reichsregierung wie bei unserer Landesregierung die Meinungen sich vollständig verschoben haben.
Und heute haben wir noch etwas viel Interessanteres von dem Herrn Staatssekrekär gehört: daß nämlich was uns schon längst klar war der Bundesrat von unseren eigenen Angelegenheiten überhaupt gar nichts verstanden hat!
Denn das war der Sinn der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, obschon sie vielleicht in etwas parlamentarische Worte gefaßt war.
Damit verlasse ich die Polemik gegen Herren, die mir auf der Tribüne vorangegangen sind.
Es war vorauszusehen, daß bei diesen Debatten die Nationalistenfrage eine Hauptrolle spielen würde.
Nachdem 40 Jahre lang diese Nationaltstengefahr beständig unter allen möglichen Namen betont worden ist, war es begreiflich, daß man in dem Augenblick, in dem man uns die volle Autonomie verweigern will, wieder dieselbe Gefahr hervorheben würde.
Meine Herren, früher waren wir Protestler; nachher, als der offizielle Protest verschwunden war, wurden wir verkappte Protestler; jetzt (v) sind wir Nationalisten.
Ich habe schon in Straßburg an unsere Regierung die Frage gerichtet: wo, wie und wann ist eine Nationalistenpartei aufgetreten
(Zurufe vom Bundesrat: Partei nicht!)
Ich kenne kein nationalistisches Programm, ich kenne eine nationalistische Organisation, ich kenne keinen Verland von nationalistischen Gruppen.
Unter diesen Vorausetzungen, meine Herren, ist es geradezu eine wie will ch sagen
(Zurufe: Na
Heiterkeit) —parlamentarisch muß man sich ja ausdrücken eine Irreführung der öffentlichen Meinung, wenn man hier die nationalistische Gefahr immer so hervorhebt.
Wir haben in Elsaß-Lothringen ein Zentrum, Liberale, Demokraten, Neodemokraten und Sozialdemokraten.
(Zuruf links: Neodemokraten das ist Blumenthal )
—Umgekehrt, der ist Demokrat!
(Heiterkeit.)
Man behauptet, daß demnächst die Konservativen ihren Einzug in Elsaß-Lothringen halten und feiern werden.
Das wird die Sozialdemokraten freuen, denn nachher können sie in Elsaß-Lothringen gerade wie im übrigen Deutschland vom schwarz-blauen Block faseln.
Jedenfalls kenne ich keine andere Partei, und alle politisch betätigten L ute in Elsaß-Lothringen haben sich an eine dieser Parteien angeschloffen.
Freilich kann es einmal vorkommen, daß zur Erlangung eines gemeinschaftlichen Ziels die Parteien ihre augenblicklichen Zwistigkeiten zurückstellen und miteinander auf den gemeinsamen Gegner marschieren.
Aber dadurch ist noch keine neue Parteikoustellatiou gegeben worden, und da muß man schon guten Willen haben, um eine solche heranskonstruieren zu wollen.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
4237 (Welterl«.)
(L) Meine Herren, eS ist seit zwei Tagen seitens der Regierung sowie der liberalen und konservativen Partei beständig auf den Rücken der elsaß-lothringischen Bevölkerung geschlagen worden.
Es muß doch die Verantwortlichkeit etwas gerechter ausgeteilt werden.
Das Haupthindernis einer ruhigen Entwicklung ist, daß wir seit 40 Jahren und heute noch zwei nebeneinanderliegende Bevölkerungen haben, die sich nicht verstanden haben, die ihre eigenen Sitten und Gebräuche beibehalten, die sich manchmal feindlich gegenüberstehen.
Es fällt mir hier gar nicht ein, verallgemeinern zu wollen.
Es haben sich schon sehr viele von unseren altdeutschen Mitbürgern vollständig assimiliert; aber es sind noch andere da, die sich noch immer als Eroberer fühlen, die sich als Eroberer benehmen, und von dort her kommen größtenteils die Schwierigkeiten.
Meine Herren, man spricht immer von Garantien.
Welche Garantien sollen wir liefern
Wir bezahlen unsere Steuern, wir folgen den Gesetzen, wir achten die Obrigkeit, soweit sie es verdient; (große Heiterkeit) die Kinder des Landes besuchen die deutsche Schule und tun ihren Militärdienst.
(Zurufe vom Bundesratstisch.)
Ganz richtig, Herr Unterstaalssekretär!
Dazu kommt noch, daß alle sich in Elsaß Lothringen politisch betätigenden Leute in den letzten 20 Jahren beständig erklärt haben und nicht einmal erklärt haben, sondern hundertmal —, daß sie sich auf den Boden der bestehenden Verhältnisse stellen.
Was verlangen Sie denn mehr, meine Herren
Mit welchem Gradmesser wollen Sie denn unseren Patriotismus abschätzen
Wann werden wir einmal reif, wann werden wir einmal würdig, in die große deutsche Familie einzutreten, als gleichberechtigtes Kind dort aufgenommen zu werden
Es sind alles nur ausweichende Antworten, die man uns gibt; man will uns eben nicht (g) mündig machen.
Und wenn auch die Zwischenfälle, von denen vorher so viel gesprochen wurde, nicht geschehen wären, hätte man andere entdeckt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um uns unserer Freiheit zu berauben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch eine Vernunstehe kann glücklich werden, aber unter der Voraussetzung, daß der eine Teil den anderen nicht beständig mißhandelt.
Man sagt, daß es Frauen gibt, die gern geschlagen werden.
Aber von einem Volk habe ich das noch nicht gehört.
Wie Herr Preiß schon gesagt hat- wir sind kein Negerstamm, wir waren im Augenblick, da wir annektiert wurden, ein in der Kultur fortgeschrittenes Volk, und die Herren von der rechten Sette werden es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage, daß wir in der Kultur damals vielleicht vorgeschrittener waren als Oftelbien.
(Widerspruch und Zurufe.)
Nun, meine Herren, unser einziges Verbrechen, das einzige, was man uns vorwerfen kann, ist, daß wir einmal Franzosen waren.
Daß das Deutsche Reich uns vor zweieinhalb Jahrhunderten nicht hat halten können, und daß wir zwei Jahrhunderte unter französischer Herrschaft gelebt haben, dafür werden wir bestraft.
Zweifellos besteht eine große Kluft zwischen den beiden Tellen unserer Bevölkerung, und diese kommt besonders zum Vorschein in den gehässigen Artikeln, auf die schon von mehreren anderen Rednern angespielt worden ist, jenen Artikeln, in welchen Leute, die vom Lande bezahlt werden, beständig unsere Bevölkerung verleumden, jeden Zwischenfall so (lebhafte Zurufe) so aufbauschen, daß man ein ganz verkehrtes Bild von der Lage bekommen muß.
Meine Herren, seit 17 Jahren bin ich in der Presse tätig.
Gott weiß, wieviel mal man mir vorgeworfen hat, daß ich zu scharf geschrieben (v) habe und zu spitzig!
Aber eins kann ich behaupten: keinen einzigen Artikel habe ich geschrieben im Angriff, immer aber in der Abwehr.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ja, Herr Unterstaatsfekretär, auch auf Sie, denn Sie haben uns manchmal im Landesausschuß und anderswo auch angegriffen!
Das war auch eine Entgegnung.
Jede Lappalie wird zu einer Staatsaktton gemacht.
Wir haben den Fall Wegelin in Mülhausen: ein angetrunkener Schweizer verlangt in einer Wirtschaft die Marseillaise und benimmt sich nachher ungebührlich, aber ohne daß das auf seine Umgebung die geringste Einwirkung macht.
Dafür wird sofort der große Apparat der Verordnungen in Bewegung gesetzt, dafür wird die ganze elsaß-lothringische Bevölkerung bestraft.
Die Geschichte von der Colmarer Fahne, die von dem Herrn Abgeordneten Wtnckler heute erwähnt wurde, wird ja im gerichtlichen Verfahren auseinandergesetzt werden, und da wird man sehe », daß wiederum nicht das geringste vorlag.
Unser Herr Staatssekretär von Elsaß-Lothringen hat ja an seinem eigenen Leibe spüren müssen, wie die Leute operieren, bei der berühmten „Hund ''-Geschichte, bet welcher wir ritterlich auf seiner Seite standen.
Endlich hat sogar der Herr Statthalter den schwersten Angriffen dieser Leute sich aussetzen muffen.
Ein jeder nämlich, der der einheimischen Bevölkerung gegenüber sich im geringsten nett und zuvorkommend zeigen will, wird sofort in Berlin denunziert, sofort in den alldeutschen Blättern an den Schandpfahl gestellt.
Das ist der Hauptgrund, weshalb wir einmal Herren in unserem eigenen Lande sein wollen.
Wir wünschen, daß dieses Denunzieren nach Berlin und dieses Regieren von Berlin aus aufhört, und es wird aufhören, wenn unsere Beamten wissen, daß sie auf unser Land angewiesen sind; sie werden dann sich auch eins mit« ns fühlen.
Einst- (v) weilen bilden sie eine besondere Clique, welche nur auf Beibehaltung ihrer Privilegien arbeitet.
Meine Herren, gegen diese verleumderischen Artikel, die in der alldeutschen Presse erscheinen, hat schon vor 24 Jahren der jetzige Ünterstaatssekretär Dr. Petri im Landesausschuß mit aller Heftigkeit protestiert.
Sie sehen: es ist keine neue Erscheinung.
Damals schon sagte der Unterstaatssekretär vr.
Petri: die Leute wollen nur eins verhindern, daß wir nämlich unsere Autonomie bekommen.
Meine Herren, das Traurige ist noch weiter, daß Sie alle, wie Sie da sind, oder beinahe alle Ihre Wissenschaft über elsässische Verhältnisse aus diesen Korrespondenzen herausnehmen.
(Sehr richtig!)
Die meisten von Ihnen haben keine wirkliche Anschauung von unserem Lande, haben sich nicht der Mühe unterzogen, sich an Ort und Stelle zu informieren.
Aber alle diese alldeutschen Blätter mit ihren Verleumdungen, das ist Ihr tägliches Brot, und damit bilden Sie Ihre Meinung über Elsatz-Lothringen.
(Sehr wahr!)
Ich muß noch bemerken, daß in Elsaß-Lothringen alles, was vorkommt, auf das nationale Gebiet geschoben wird.
Ich setze den Fall es kann ja vorkommen —, daß ich über irgendwelche wirtschaftliche Fragen mit dem Staatssekretär das geschieht dann und wann nicht einer Meinung bin.
Ja, meine Herren, das ist keine legale Opposition; das ist sofort Opposition gegen das Deutschtum, welches durch den Staatssekretär verkörpert wird.
Alle Opposition wird sofort als antideutsches Gefühl, als antideutsches Benehmen gebrandmarkt, und so läßt sich in Elsaß-Lothringen so leicht regieren.
Meine Herren, in dieser Hinsicht das gebe ich zu wird aus beiden Setten gesündigt.
Nehmen wir 574 4238 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(Wetterls.)
O) einen Christen und einen Israeliten, welche sich desselben Vergehens schuldig machen.
Im Volksmund wird man vom ersten sagen: doch ein schlechter Mensch!
vom zweiten: wieder ein Jude!
Meine Herren, so ist es bei uns: wenn sich einer von uns das Geringste erlaubt, dann heißt es einerseits: wieder ein Elsässer Wackes, und von unserer Seite schallt 's zurück: es ist halt wieder ein Schwöb gewesen.
(Heiterkeit.)
So wird das alles auf das nationale Gebiet geschoben.
Ich gebe zu, daß das von Vorteil für die weitere Entwicklung unserer Verhältnisse nicht sein kann.
Und nun: was hat man getan, um sich die Liebe unserer Bevölkerung zu verdienen
Gleich nach dem Kriege wurden die jungen Elsaß-Lothringer zum Militärdienst ausgehoben, was zur Folge hatte, daß sofort eine Massenauswanderung stattfand und stattfinden mußte.
Man hat seitdem gezeigt in Helgoland —, daß man auch anders kann.
Nachher kam die Optantenfrage.
Daß die Optantenfrage zu den größten Schwierigkeiten Anlaß gab, wird der Herr Unterstaatssekretär bestätigen können; denn wie oft kommt es vor, daß er trotz seiner großen Gewandtheit in diesen nationalen Fragen besonders schwierige Fragen nicht lösen kann!
Dann kam die Diktatur, 31 Jahre der Diktatur!
Meine Herren, Sie wissen garnicht, was die Diktatur gewesen ist.
Man muß darunter gelebt haben, um es zu verstehen.
Ich habe es erlebt, wie zwei blühende, von mir mitgegründete Blätter mit einem Federstrich unterdrückt wurden ein Verlust an Kapitalien von 70000 Mark.
Das war die Diktatur!
Und die Ausweisungen
Zwar waren sie nicht zahlreich; aber immerhin Ausweisungen von deutschen Bürgern, die man sonst nach dem Gesetz treffen konnte, aber nicht aus dem Lande weisen sollte.
(L) Und der Paßzwang!
Nur die wissen, was der Paßzwang gewesen ist, welche mit angesehen haben, wie Söhne an der Grenze angehalten wurden, als sie an das Sterbelager ihrer Eltern gerufen wurden.
Paßzwang gibt es nur in der Türkei, und ich glaube, daß die Jungtürken ihn aufgehoben haben.
Ich erwähne weiter die Aufenthaltserlaubnisse, die man im übrigen Deutschland nicht kennt, und die bet uns so große Schwierigkeiten hervorrufen und manche Familien- und Freundschaftsbeztehungen zerstören!
Meine Herren, eine Tatsache wird Ihnen beweisen, wie man schonungslos gegen uns vorgeht.
Seit 4 Jahren verlangt jedes Jahr der Landesausschuß, und zwar einstimmig, daß die Refraktäre und Fahnenflüchtigen aus den zwanzig ersten Jahren nach der Annexion also aus der schwierigen Zeit, wo es tatsächlich zu entschuldigen war, wenn ein junger Mann das Land verlassen hatte, um nicht unter deutschen Fahnen zu dienen —, daß diese Leute begnadigt werden.
Unsere Landesregierung hat uns mehrmals die Zuficherung gegeben, daß sie alles in Bewegung setzen werde, damit dieser Wunsch erfüllt werde.
Bis zum heutigen Tage haben wir nichts erreicht.
Nicht einmal diese Konzession wollte man uns machen.
Freilich steckt das Militär dahinter.
Dann kam die Sprachenverordnung.
Ich muß jedesmal lachen, wenn ich Unter den Linden spazieren gehe und feststelle, daß mindestens 50 Prozent der dort angebrachten Geschäftsinschristen in Elsaß-Lothringen verboten sein würden.
(Hört!
hört!)
übrigens, meine Herren, daß unsere Regierung es auch anders machen kann, wenn ihre Interessen im Spiele stehen, beweist eine Kleinigkeit, z.
B. dieses Zigarettenpaketchen.
(Redner zeigt ein Zigarettenpaketchen vor.)
Unseren Kaufleuten ist es verboten, ihre Waren französisch (cy anzupreisen.
Hier find die Worte „Kaiserliche Tabakmanufaktur Straßburg '', die einzig deutschen, die auf diesem Paket zu lesen sind.
Dann heißt es aber: Dxportatioii Importatiou 20 viKarettes Mxsntss.
Nariavä.
1, 6 xayuot: 50 pianmK.
(Große Heiterkeit.)
Die Herren der Regierung verstehen ausgezeichnet, welche Vorteile eine französische Zigarette mit sich bringen kann; aber den elsäsfischen Kaufleuten verbietet man, das Beispiel nachzuahmen, auch wenn sie ruiniert werden.
Und nun der Kampf gegen die französische Sprache!
An dem vorgestrigen Tage ist vom Herrn Staatssekretär Delbrück erwähnt worden, daß die Elsaß-Lothringer noch im Jahre 1870 beinahe alle deutsch gesprochen haben, und daß nur ein kleiner Prozentsatz ausschließlich französisch sprach.
Unter diesen Voraussetzungen war tatsächlich der Kampf, wie er gegen die französische Sprache in ElsaßLothringen seit 40 Jahren geführt wurde, vollständig unberechtigt.
Wir leben doch in einem Grenzlande; es lernen doch nur diejenigen die französische Sprache, die sie gebrauchen können.
Wir erleben es nun, daß eine Unmasse von zweisprachigen Schweizern und Luxemburgern die besten Stellen in den Geschäften den Elsaß-Lothringern wegschnappen.
Meine Herren, ich will mich nicht über die geheimen Polizeiberichre aufhalten, auch nicht über die schwarzen Listen die existieren bei uns, Herr Unterstaatssekrelär, und trotz aller Dementis bin ich sicher, daß sie weiter geführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auch nicht von der Beaufsichtigung der Notabeln sprechen.
Das Aufzählen aller dieser allgemeinen Maßregeln hat einen Wert, weil sie zeigt, daß wir seit 40 Jahren in unseren Gewohnheiten, Sitten von unseren Eroberern —das bleibt immer das richtige Wort beeinträchtigt (v) worden find.
Und doch wirken die großen Maßnahmen, nicht so auflegend auf das Volk wie die Kleinigkeiten, die schikanös von den unteren und mittleren Beamten erfunden werden.
Wenn auch die Regierung manchmal einen Fehltritt machte, wurde die Sache nur dann vollständig unerträglich, wenn sie durch diese Leute durchgeführt wurde, die gerade im alldeutschen mit zwei l geschrieben —Sinne operierten.
Der erste Napoleon sagte: „a u« vols HU misux LVS äsux ailss ''.
Meine Herren, was bezweckt man mit dieser verkehrten Politik
Man muß doch annehmen, daß da ein Zweck vorhanden ist, denn nur Menschen, welche unvernünftig find, handeln zwecklos.
Nun, wir haben einen guten Kronzeugen: der Fürst Hohenlohe hat in seinen Memoiren am 8.
Mat 1888 er war damals Statthalter von ElsaßLothringen folgendes geschrieben: Es scheint, daß man in Berlin so viel vexatorische Maßregeln verlangt, damit die Bewohner von Elsatz-Lothringen zur Verzweiflung gebracht und zum Aufstande getrieben werden, damit man dann sagen kann, das Ztvilregiment tauge nichts, man muffe den Belagerungszustand erklären.
(Hört!
hört!
bet den Elsässern.)
Also absichtlich, nach der Ansicht des Statthalters von Elsaß-Lothringen, wollte man die Elsässer durch vexatorische Maßregeln in den Aufstand treiben.
(Hört!
hört!
bei den Elsässern.)
Ja, meine Herren, ich bin noch nicht fertig.
Am 19.
August 1887 schrieb nach den Straßburger Wahlen der Fürst Hohenlohe: Was die Vorgänge bei den letzten Straßburger Wahlen betrifft, so entsprechen die von den Zeitungen gebrachten Berichte der Wahrheit.
Es hat sich in der Tat eine alldeutsche Sonderpartei Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
4239 (Wettert«.)
(L) 1 gebildet, welche, geführt von einigen Professoren und Oberlehrern, —meine Herren, damals also schon Professoren und Oberlehrer sich bei den letzten Wahlen —jetzt passen Sie auf meine Herren!
gegen die deutschfreundlichen Elsässer Kandidaten erklärten, weil sie überhaupt von Versöhnung mit den Elsaß-Lothringern nichts wissen wollen.
(Hört!
hört!
bei den Elsässern.)
Da haben Sie es, meine Herren, das ist ein Dokument, welches in jedem elsäsfischen Hause mit goldenen Buchstaben geschrieben hängen sollte!
Die Leute wollen den Frieden nicht, wir wollen ihn, aber wir wollen einen Frieden in Ehren.
Meine Herren, wenn ich die Maßregel der Regierung einer Kritik unterziehe, die Maßregeln, welche während der 40 Jahre von 1871 bis jetzt die Regierung getroffen hat, so befinde ich mich da in ausgezeichneter Gesellschaft; denn niemand hat sie schärfer getadelt als der frühere Abgeordnete Freiherr Zorn v. Bulach, der jetzige Staatssekretär von Elsaß-Lothringen, und alles, was wir seitdem gebracht haben, war nur ein schwacher Abklatsch der Reden, die er früher im Landesausschuß gehalten hat.
Daß die jetzige Regierung nicht von aller Schuld freigesprochen werden kann bei Fällen, die sich letzthin zugetragen haben, geht schon daraus hervor, daß z.
B. die Plaideursaffäre, welche den ersten Anlaß zu diesen Differenzen gab, künstlicherweise seitens der Regierung hervorgerufen worden ist.
Auch die Debatte über die französische Sprache im Landesausschuß hätte nie die aufregende Wendung genommen, wenn die Regierung sich damals nicht geweigert hätte, einzusehen, daß wir uns ausschließlich auf wirtschaftlichem Gebiete bewegt haben.
Bezüglich der Weißenburger Denkmalsfeier bin ich sicher, daß, wenn die Verhandlungen ruhiger geführt worden (2) wären, diese Feier in keiner Weise den Eindruck hervorgerufen hätte, den sie damals ohne unser Zutun erhielt.
Den Zwischenfall Wegelin habe ich schon erwähnt.
Von der lEraivs sxortivs wurde heute schon mehrmals gesprochen.
Eines ist aber dabei übersehen worden, daß die Familienabende dieses Vereins jedes Jahr stattfanden und bis jetzt immer unbeanstandet geblieben sind; eine Genehmigung auf Grund des Veretnsgesetzes hat man nicht für notwendig gehalten.
Eine Genehmigung war auch gar nicht notwendig, da tatsächlich nur Vereinsmitglieder eingeladen wurden.
Auch hat man bet anderen Anlässen immer die Augen zugedrückt, wenn einmal etwas weiter gegangen wurde, als die Satzungen bestimmten.
Aber gegen die Iorraive sxortive war man außer sich, der wollte man eins anhängen, und man hat diese Gelegenheit dazu benutzt, ihr Schwierigkeiten zu bereiten.
Das ist um so auffallender, als an demselben Tage die berühmten sozialdemokratischen Manifestationen stattgefunden haben.
Die Herren Sozialdemokraten mögen sich beruhigen; ich will die ihnen gewährten Freiheiten in keiner Weise kürzen, denn sie machen das Loch auf, durch das wir später durchkommen.
Freilich wird uns die Regierung nie erlauben, solche Lieder zu singen wie die Internationale.
Der I-orr »ivs sxortivs hat sie verboten, Clairots zu blasen, wie es in Straßburg die Sozialisten tun konnten.
Uns ist es bis jetzt noch nie erlaubt worden, an offenen Plätzen, wie den Genoffen in Colmar, eine Versammlung abzuhalten, in welcher die Republik gepriesen wurde.
Den Herren find die Freiheiten gewährt worden; wir werden versuchen, davon zu profitieren, oder bester gesagt: wir werden es nicht versuchen, denn wenn wir einmal an die Reihe kommen, dann wird der Riegel schon zugeschoben werden.
Meine Herren, daß hier verschiedenartig vorgegangen wird, geht aus einem Artikel der „Straßburger Post ''hervor, die in den letzten Tagen so oft zitiert worden ist.
(6) Die Zeitung „Der Elsässer ''in Straßburg hatte, als man im gegnerischen Lager die Loi-ralns sxorüvs für die Wahl des Bürgermeisters Foret verantwortlich gemacht hatte, hervorgehoben, daß dieselbe L-orraivs sporttvs im Jahre 1907 für unseren Kollegen GrSgoire agitiert habe, und zwar gegen das „deutsche ''Zentrum.
Nun paffen Sie auf, was die „Straßburger Post ''auf diese Einwendung antwortet: Im einen wie im anderen Falle waren es die Leute, die sich um den „Messin ''scharen.
Ein Unterschied besteht nur darin, daß jene Leute damals (1907) eine von ihrem Standpunkte aus recht verständige, jetzt aber recht kurzsichtige Politik getrieben haben; denn damals haben die Antiklerikalen antiklerikal gewählt, jetzt aber dem Zentrumsmann in den Sattel geholfen.
Nationalistisch aber waren sie damals wie heute.
Also, meine Herren, nationalistisch darf man sein, wenn man antiklerikal ist; man darf es aber nicht mehr, sobald man eine andere Stellung einnimmt.
Das steht in dem Artikel schwarz auf weiß.
Nun, meine Herren, was wirft man uns vor
Man muß doch einmal mit der Sprache richtig herauskommen.
Man wirft uns vor: Abneigung gegen Deutschland und Liebe zu Frankreich.
Gegen das Deutschtum als solches haben wir gar nichts einzuwenden, nur gegen das Deutschtum, wie es bei uns auftritt, das kleinliche, schikanöse Deutschtum, das sich in unsere Sitten und Gebräuche ständig einmischt und uns keine Freiheit lassen will.
Das andere Deutschtum bekämpfen wir in keiner Weise.
Meine Herren, man hat gesagt: Vertrauen erweckt Vertrauen.
Das hat der Herr Statthalter in Lörchingen gesagt.
Aber Mißtrauen erweckt auch Mißtrauen.
(Heiterkeit.)
1 (v) Daß man uns seit 40 Jahren mißtrauisch behandelt hat, ist zweifellos, und da sollten wir in Ihre Arme fallen und Ihnen Liebeserklärungen machen
Das fällt uns gar nicht ein.
(Heiterkeit.)
Der Beweis, daß man verfehlt gehandelt hat, ist, daß, wie Herr Preiß schon hervorgehoben hat, und jeder von unseren Kollegen bestätigen kann, die jüngere Generation diesem quälerischen, kleinlichen, schikanösen Deutschtum vielleicht weiter entfernt ist als die unsrige.
Wir sind bald die Gemäßigten, wir werden bald als Musterknaben zittert werden.
(Große Heiterkett) UndjetztdieFranzöselet.
MeineHerren, ich muß vorausschicken, daß wir gar keinen Grund haben, unser früheres Vaterland zu Haffen.
Zur französischen Zeit sind wir immer sehr gut behandelt worden.
Wir hatten damals allgemeines Recht, und die Elsässer kamen auch zu den höchsten Stellungen.
Sogar seit dem Krieg sind die Elsässer, die nach Frankreich auswanderten, zu guten Stellungen gekommen.
Man braucht nur die Zahl der höheren Offiziere zu erwähnen.
Ich glaube, es sind dort 160 Generale, aktive und inaktive, aus Elsaß-Lothringen gebürtig.
Auch finden wir Elsaß-Lothringer in allen anderen französischen Verwaltungen.
Wieviel Reichsländer aber es in ihrem eigenen Lande zu etwas gebracht haben, meine Herren, da mögen Sie sich die Rechnung aufstellen lassen; im voraus kann ich Ihnen versichern, daß Sie zu einem großen Prozentsatz nicht kommen werden.
Die jungen Leute in ElsaßLothringen behaupten ob mit Recht oder Unrecht, will ich nicht feststellen, das würde viel zu weit führen—, daß sie schon in der Schule planmäßig zurückgestellt werden.
(Widerspruch.)
4240 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1 S11.
(Welterl«.)
Ja, sie behaupten es, und tatsächlich ist der Prozentsatz der Abiturienten oder der Schüler, welche von einer Klaffe in die andere aufrücken, in Elsaß-Lorhringen wenigstens in den früherm Jahren jetzt ist es etwas besser geworden ungemein niedriger als in den anderen Bundesstaaten, woraus man schließen kann, daß die ElsaßLothringer planmäßig vom Studium abgehalten wurden, damit sie nicht die Verwaltung, welche für die anderen vorbehalten war, besetzen konnteu.
(Zuruf: Beweise!)
Im übrigen haben wir noch einen anderen Beweis dieser Zurücksetzung der Einheimischen, gegen den niemand etwas einwenden wird.
Wir haben in den letzten Jahren alles Mögliche getan, um wenigstens für die Unterbeamtenstellen das nötige Material an Einheimischen zu erlangen.
Die Elsaß-Lothringer find immer sehr gute Soldaten gewesen.
Mau hat sie leicht dazu gebracht, zu kapitulieren, als es notwendig wurde, daß sie 12 Jahre dienten, um Unterbeamtenstellen zu erhalten.
Nun, meine Herren Herren, wir waren in der Lage, beinahe unseren ganzen Bedarf zu decken, und was geschieht
Es kommt eine Verordnung des Kriegsministeriums von 1904, in welcher vorgeschrieben ist, daß nur 50« , der Stellen für die Elsaß-LothringerAnwärter vorbehalten werden, die sonstigen Stellen aber den Anwärtern von in Elsaß-Lothringen garnisonierenden Truppenteilen anderer Nationalitäten zufallen müssen.
Die letzteren sollen in ihrem Lande die Anwärterstellen besetzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber damü hat man erreicht und das sollte erreicht werden —, daß Elsaß-Lothringen durch Altdeutsche kolonisiert wird, eine polnische Kolonisation, aber nur auf Umwegen.
Meine Herren, wenn man von französischen Zuneigungen spricht, muß noch ein anderes erwähnt werden.
(L) Unsere Gegenwart, die Ihrige und die unselige, deckt sich.
Seit 40 Jahren gehören wir demselben Lande an und haben dieselben Erlebnisse.
Aber, meine Herren, unsere Vergangenheit geht auseinander.
Das kann uns niemand nehmen, daß unsere Erinnerungen in französische Zeit zurückreichen; und daß diese unsere Erinnerungen, die manchmal sehr glorreich sind, sich mit den Ihrigen nicht decken, ist ja ganz selbstverständlich.
Wie könnte man z.
B. von uns verlangen, daß wir den Sedautag feiern.
Ich begreife sehr wohl, daß Sie auf den Sedantag stolz sind.
Aber daß sich ein Elsaß-Lothringer darüber freuen sollte, wo an dem Tage seine Väter, seine Brüder geschlagen worden sind, nein, meine Herren, das können Sie von einem Menschen, der das Gefühl der Würde hat, nicht verlangen.
Damit müssen Ste vorlieb nehmen: unsere geschichtlichen Erinnerungen sind verschieden.
Es muß Ihnen vollauf genügen, wenn wir erklären: in der Gegenwart decken sich Ihre und unsere Interessen vollständig.
Endlich, meine Herren, wenn wir von der Französelei sprechen, kommt noch die Doppelkultur in Betracht.
Wir halten an unserer Doppelkultur fest, und man kann sagen, was man will, wir werden noch weiter daran festhalten.
(Sehr richtig!)
Es ist von einem Vorteil, eine Doppelkultnr zu haben, und wir würden geistig verkümmern, wenn wir darauf verzichten müßte«.
Die meisten von Ihnen haben sich ja die größte Mühe gegeben, um eine fremde Sprache zu erlernen, damit die literarischen Schätze dieser Sprache ihnen zugänglich gemacht werden, und wir, die wir so schwer in zwei Jahrhunderten etwas Französisch gelernt haben, sollten darauf verzichten
Nein, meine Herren, das wenige, das wir haben, wollen wir behalten, und dabei ist nichts Aufrührerisches, nichts Separatistisches zu entdecken.
Das ist ganz einfach das Recht eines Volkes, welches sich achtet, und welches auf seine geistigen Güter (0) nicht verzichten will.
Es hat mich sehr befremdet, daß man in den letzten Auseinandersetzungen immer darauf zurückkam, daß im großen und ganzen die elsaß-lothringische Bevölkerung sich sehr ruhig, sehr loyal verhalte.
Nur einige Ruhestörer sind ja vorhanden, (Heiterkeit) und derentwegen müsse der ganze Apparat der Gesetzgebung in Bewegung gesetzt werden.
Meine Herren, das glauben Sie doch wohl selber nicht.
Ein Reich von 65 Millionen Einwohnern fürchtet sich vor einigen Leutchen und besonders vor einer Provinz, in der 80000 Bajonnette aufgepflanzt sind!
Meine Herren, wenn das alles, was gesagt worden ist, sich auf mich bezogen hätte ich hoffe, daß ich nicht unter den Ruhestörern gemeint war —, so wäre ich beinahe stolz darauf, wenn ich so das ganze Reich alarmiert hätte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir befinden uns vor einem olroulus vitiosus.
Wir werden mißhandelt, weil wir nicht zufrieden sind, und die Unzufriedenheit wächst, weil wir noch weiter mißhandelt werden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Das bisherige System hat zweifellos Fiasko erlitten.
Heute haben Sie die Gelegenheit, einmal saubere Arbeit zu machen: jetzt können Ste ein zufriedenes Elsaß Lothringen schaffen.
Ich kann Ihnen versichern, meine Herren, und es ist meine ehrliche Überzeugung, daß, wenn Ste uns die volle Autonomie gewähren, sofort in Elsaß-Lothringen alle diese Schwierigkeiten, diese Schwärmereien oder diese kleinen Zwischenfälle verschwinden werden.
Wir verlangen ja nur, baß wir als ebenbürtige Mitglieder in der Familie aufgenommen werden, die uns gewaltsam an sich gezogen hat.
Wir wollen nicht mehr Eigentum des Reichs sein, v) wir wollen Miteigentümer des Reichs sein, und das ist von unserem Standpunkt ganz berechtigt.
Wenn wir auch dann und wann etwas übermütig werden, wenn auch dann und wann in Elsaß-Lothringen etwas vorkommt, was Ihnen mißfällt, so müssen Ste in Erwägung ziehen, daß die Franzosen schon von uns sagten: ste sind starrköpfig, aber das Herz ist gut, oumvsiss »IstSS, Mküs dous Lasurs!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): DaS Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Rat Freiherr Zorn v. Bulach.
Freiherr Zor« v. Bulach, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär tu Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde ganz kurz sein.
Warum
Es ist gar nicht nötig, auf die Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete Wetterls soeben hier vorgebracht hat, uns einzulassen.
Die Beschwerden, die der Herr Abgeordnete hier vor das hohe Haus gebracht hat, kennen wir ja schon lange.
Es ist keine Frage, die er hier behandelt hat, über die wir nicht schon im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen das Vergnügen gehabt haben uns mit ihm auseinanderzusetzen.
Was will eigentlich die Vorlage, die von der Reichsregierung gemacht worden ist
Sie will suchen, die Gegensätze abzuschaffen.
Und die Rede, die der Herr Abgeordnete Wetterls soeben gehalten hat, die verschärft die Gegensätze.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.
Widerspruch in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wetterls hat vom Nationalismus gesprochen.
Gut, es gibt einen Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1 SH.
4 S41 (Freiherr Zorn v. Bulach.)
(4) Nationalismus, über den wir Elsässer stolz sind.
Das ist unser eigener Partikularismus.
(Abgeordneter Dr. Ricklin: Sehr richtig!)
Wir Pflegen diesen Partilularismus, aber wir Pflegen ihn in einem anderen Sinne, als wie ihn der Herr Abgeordnete Wetter!
« pflegt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen Versöhnung.
Wir verleugnen nicht die Vergangenheit; und wenn der Herr Abgeordnete Wetterl« von früheren Zeiten gesprochen hat, so kann ich ihm nur sagen: ich bin auch stolz auf meine Vergangenheit.
Ich.
bin auch nicht deutsch geboren, und ich verleugne, was ich von Frankreich übernommen habe, gar nicht.
Aber ich sage mir: es gibt Momente, wo man die Interessen eines Landes vor das Interesse und vor das Gefühl des Herzens stellen soll.
Und, meine Herren, ich sage das mit gutem Gewissen die Politik, die der Herr Abgeordnete WetterlS und seine engeren Freunde im Lande verfolgen, ist eine Politik, die für das Land Elsaß-Lothringen nicht nützlich ist.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Ich will nicht daran erinnern, was der Herr Abgeordnete vor einigen Jahren hier in seinen Anträgen empfohlen hat; der Herr Staatssekretär hat es vorhin schon gesagt.
Aber, meine Herren, seither ist die Politik, die der Herr Abgeordnete verfolgt, nicht nützlich für das Land ElsaßLothringen.
Ich bedauere nur, daß die Herren die Zeitung, die der Herr Abgeordnete Wetterls herausgibt —die täglich erscheint, geistreich geschrieben ist, die sehr interessant ist, aber die nicht in dem Sinne geschrieben ist, daß sie Versöhnung bringen kann —, ich bedauere, daß die Herren sie nicht lesen können.
(Zurufe in der Mitte: Es lesen sie alle!)
Sie haben, Herr Abgeordneter, vorhin gesprochen von den zwei Richtungen, von den zwei Strömungen im Laude, die sich nicht vertragen können.
Das kommt vor.
(L) Aber es ist die heilige Pflicht des Journalisten und desjenigen, der sein Land liebt, nicht die Gegensätze zu verschärfen, sei es mit der Zunge, sei es mit der Feder, sondern dazu beizutragen, daß die Gegensätze sich ausgleichen; denn das entschuldigt Ihre Blätter nicht, daß in Altdeutschland das auch gemacht wird.
was jene im Lande machen.
Das eine entschuldigt das andere nicht.
Ich meine, diese beiden Richtungen find schädlich für Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, das kann ich Ihnen versichern, der größere Teil unserer Bevölkerung ist eine loyale, ist eine rechtschaffene Bevölkerung.
Die Bevölkerung will von Unfrieden nichts wissen.
Sie will ruhig sich entwickeln, und sie will sich auch im deutschen Sinne entwickeln.
Aber, meine Herren, mit solchen Insinuationen, wie sie der Herr Abgeordnete Wettert hier gebracht hat, werden Sie keinen Frieden und keine Ruhe im Lande Wen.
(Zuruf in der Mitte.)
—Alle die Fälle, die er vorgetragen hat- (Zuruf von den Elsässern: Das ist doch die Wahrheit!)
—Nein, Herr Hauß, es ist nicht die Wahrheit.
Sie wissen gerade so gut wie ich, daß es nicht die Wahrheit ist.
(Hört!
hört!
und Oho!
bei den Elsässern und Zuruf: Wir werden uns im Landesausschuß finden!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, ich bitte den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Freiherr Zorn v. Bulach, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Bitte, Herr Abgeordneter Hauß, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie bezichtigen den Herrn der wissentlichen Unwahrheit!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Lassen Sie den (o) Herrn Redner erst aussprechen, dann können wir urteilen.
Freiherr Zorn v. Bulach, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe gesagt, daß Sachen vorgebracht worden sind, wo der Herr Abgeordnete Hauß ganz gut weiß, daß es nicht so richtig ist.
Ich bin viel zu höflich, um einem Kollegen respektive einem Abgeordneten zu sagen, daß er die Unwahrheit sagt.
Ich sage aber, daß das, was der Herr Abgeordnete Wetter!
« gesagt hat, nicht dem entspricht, was die Wahrheit ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte Sie, diese Unterbrechungen zu unterlassen!
Freiherr Zorn v. Bulach, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär in Elsatz-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Man hat auch von der Jugend gesprochen; man sagte, daß die Jugend in Elsaß-Lothringen nicht dermaßen patriotisch sein kann, wie es eigentlich zu wünschen sein könnte.
Das ist nicht richtig.
Die Jugend wird und entwickelt sich so, wie sie gezogen wird; aber, das muß ich dem Herrn Abgeordneten auch entgegenhalten: wenn täglich in verschiedenen Blättern die Jugend immer zu lesen bekommt, daß die Zustände, wie sie sich im Lande zeigen, nicht derart sind, daß Zufriedenheit geschaffen werden soll, daß die Vergangenheit viel besser war, daß das, was im anderen Lande, im nächsten Nachbarlande besteht, nützlicher und besser sei, ja, meine Herren, muß man sich wundern, wenn diese Jugend auch das glaubt, was sie liest
Und es ist leider die Aufgabe einer bestimmten Presse in Elsaß-Lothringen, nicht die Jugend in den Ideen aufzuziehen, die wir wenn ich „wir ''sage, (v) meine ich die große Majorität des Landes wünschen können.
Nein, meine Herren, das ist auch nicht richtig.
Das, was der Herr Abgeordnete WetterlS vorgetragen hat, entspricht auch nicht dem Wunsche und dem Bedürfnisse des Landes Elsaß-Lothringen.
Der Herr Abgeordnete sprach weiter von der „Doppelkultur ''.
Ja, meine Herren, das ist ein sehr schönes Wort, Doppelkultur; ich behaupte, es gibt aber überhaupt keine Doppelkultur.
(Oho!
bei den Elsässern.)
Es gibt eine Kultur: das ist die menschliche Kultur, die soll gleich sein in allen Ländern.
(Sehr richtig!)
Sie können keinen Gegensatz konstruieren zwischen der französischen und deutschen Kultur, und was Sie wollen, Herr Abgeordneter Wettert, das ist, daß Sie in ElsaßLothringen den Gedanken Wetter verbreiten wollen, daß die deutsche Kultur minderwertig fei der französischen Kultur gegenüber.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
Das ist nicht richtig, und ich sage noch einmal, ich bedaure, daß Sie das Blatt von dem Herrn Abgeordneten Wettert nicht jeden Tag lesen können.
Meine Herren, da werden konsequent und tropfenmäßig Prinzipien, Theorien aufgestellt, verteidigt, die nicht im Interesse des Reichslandes sind und nicht im Interesse der Entwickelung von unserem Lande.
Meine Herren, ich könnte noch vieles sagen, ich will aber die Debatte nicht in die Länge ziehen; ich will aber auch nicht die Debatte noch auf Montag verlängern.
Aber die Rede von dem Herrn Abgeordneten Wettert konnte ich nicht vorübergehen lassen, ohne Ihnen zu sagen, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung die Ihnen vorgelegte Vorlage mit Dankbarkett annehmen wird.
(Abgeordneter Emmel: O nein!)
4242 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1911.
(Freiherr Zorn v. Bulach.)
() Herr Emmel, daß Sie nicht ganz zufrieden sind, ist ja möglich.
Denn wenn die Vorlage auch nicht die vollständige Autonomie bringt die auch ich als guter Elsaß-Lothringer für mein Land wünsche —, so wird es doch ein Fortschritt sein, wenn dieMrlage in dem Sinne, wie sie von der Reichsregierung vorgelegt worden ist, zum Gesetz wird.
Das ist ein bedeutender Schritt, und ich hoffe noch lange genug leben zu können, um schließlich die vollständige Autonomie von Elsaß-Lothringen zu sehen.
Das würde ich begrüßen, so gut wie die Abgeordneten von Elsaß-Lothringen, die hier sind; denn ich sage mir: die große Majorität des Landes verdient schon heute die Autonomie; (Abgeordneter Erzberger: hört!
hört!)
und wenn wir dem Lande die Autonomie noch nicht geben können, so sollen sich das jene Herren auf -asz Konto schreiben, die solche Reden halten, wie wir sie vorhin von dem Herrn Abgeordneten Wettert gehört haben!
(Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mtelzynski.
Graf v. Brudzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Eigentlich sollte ich überhaupt nicht mehr zum Worte kommen, weil ich auch durch mein Verschulden zu der schwarzen Liste gehöre, die nicht mehr darankommen soll.
Aber es liegt uns, den Polen, am Herzen, den Elsässern und Lothringern in dem Moment, wo sie für die Erweiterung ihrer Rechte kämpfen, unsererseits unsere vollste Sympathie auszusprechen, ihnen, die auch immer auf unserer Seite gestanden haben, wenn wir für unsere Rechte gekämpft haben.
Wir wollen ihre Wünsche, eine Autonomie zu bekommen, in der Kommission unterstützen, und zwar nicht eine verklausulierte Autonomie, die keine mehr ist, sondern eine volle Autonomie, so wie sie die Vertreter (8) von Elsaß-Lothringen hier im Reichstage wünschen.
(Bravo!
bei den Polen und Elsässern.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Fretherrn v. Richthofen-Damsdorf, Fehrenbach, Fürsten v. Hatzfeldt und Dr. Hetnze.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, stehen zu bleiben oder sich zu erheben, die den Schluß der Debatte herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Preist.
Preiß, Abgeordneter: 1 Der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück hat ich glaube, auf Grund eines Mißverständnisses ausgeführt, ich hätte gesagt, die Elsässer würden durch das Deutsche Reich behandelt wie ein Hottentottenstamm in Afrika.
Das ist nicht richtig, sondern ich habe etwas ganz anderes behauptet.
Ich habe ausgeführt, daß die Elsaß-Lothringer die Autonomie nicht erhalten, nicht etwa, weil sie, wie ein Hottentottenstamm in Afrika, als geistig und moralisch minderwertig erachtet würden, sondern ich will nicht näher darauf eingehen aus ganz anderen Gründen.
Ich denke, daß das Mißverständnis damit aufgeklärt ist.
Dann hat der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück zwischen meinen heutigen Ausfühmngen und einem Antrag, den ich im Jahre 1905 hiermit andern Kollegen unterzeichnet habe, einen Widerspruch zu konstruieren gesucht.
Der in Rede stehende Antrag ist im Reichstag niemals verhandelt worden; sonst würden die Anschauungen, von (6) denen die Unterzeichner desselben bet der Stellung des Antrags ausgegangen sind, hier wahrscheinlich schon zur Sprache gebracht worden sein.
Ich will zur Richtigstellung nur das eine bemerken: der in dem Antrag formulierte-Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Herr Abgeordneter, so weit dürfen Sie in der Begründung einer persönlichen Bemerkung nicht gehen.
Sie können etwas zurückweisen, was gegen Sie gesagt worden ist; Sie dürfen aber nicht motivieren, worum es sich bet dem früheren Antrag gehandelt hat.
Preiß, Abgeordneter: Dann muß ich mich darauf beschränken, da die Diskussion geschloffen ist, zu konstatieren, daß der Widerspruch, den der Herr Staatssekretär Delbrück zwischen meinen heutigen Ausführungen und meiner Unterschrift unter dem damaligen Antrag zu konstruieren versucht hat, tatsächlich nicht existiert.
Weiterhin hat der Herr Staatssekretär einen Widerspruch zwischen meinen heutigen Ausführungen und früheren Erklärungen von mir im elsaß-lothringischen Landesausschuß konstruieren zu können geglaubt.
Das ist auch nicht richtig.
Ich habe heute nichts gesagt, was mit meinen Ausführungen im elsaß-lothringischen Landesausschuß irgendwie im Widerspruch stände.
Ich habe heute ausgeführt, daß die Ausschaltung des Reichstages und des Bundesrates, die ich im elsaß-lothringischen Landesausschuß verlangt habe, uns durch die gegenwärtige Vorlage nicht gewährt wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ob ein Widerspruch zwischen Ihrem Verhallen im Landesausschuß und hier vorliegt, darauf können Sie in einer persönlichen Bemerkung hier nicht eingehen.
Sie können nur richtigstellen, wenn eine Unrichtigkeit Ihnen vor- (v) geworfen ist in bezug auf eine Äußerung, die Sie hier getan haben.
Preiß, Abgeordneter: Ich glaube schon betont zu haben, daß der Widerspruch nicht existiert, sondern daß ich im Landesausschuß wie hier in gleicher Weise die Ausschaltung des Reichstags und des Bundesrats nicht nur in Kleinigkeiten, sondern für die ganze elsaß-lothringische Gesetzgebung verlangt habe.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rickltn.
vr.
Mcklin, Abgeordneter: Meine Herren, man hat mir heute und vorgestern Aussprüche in den Mund gelegt, die ich gegenüber dem Herrn Staatsminister vr.
Delbrück gemacht haben soll, die ich aber tatsächlich nicht gemacht habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich muß vorweg bemerken: auf Äußerungen, die vorgestern gefallen sind, können Sie heute nicht mehr in einer persönlichen Bemerkung zurückkommen.
vr.
Mckli«, Abgeordneter: Jawohl!
Herr Emmel hat aber behauptet- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Ja, wenn Herr Emmel heute von Ihnen gesprochen hat.
(Abgeordneter vr.
Ricklin: Nein, aber heute ist das zum Teil wiederholt!)
Ich habe nicht gehört, daß Herr Emmel heute gesprochen hat.
Ich muß bitten, bet dem zu bleiben, was heute geäußert ist.
(Abgeordneter vr.
Ricklin: Dann bitte ich um das Wort zur Geschäftsordnung!)
4243 Reichstag.
116.
Sitzung.
Somlabend den 28.
Januar 1911.
(Vizepräsident Dr. Spahn (Bonns.)
M Jetzt habe »Sie zur persönlichen Bemerkung das Wort.
Soll die geschloffen sein
(Abgeordneter vr.
Ricklin: Jawohl!)
Dann muß ich erst die persönlichen Bemerkungen erledigen, die noch angemeldet find.
Sie bekommen nachher das Wort zur Geschäftsordnung!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg.
Lieberm »«« v. Sounenberg »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat eine Erklärung über die Einquartierung in Elsaß-Lothringen gegeben, die Bezug aus eine von mir gebrauchte Redewendung hatte.
Wenn ich nicht durch die lärmenden Zwischenrufe verhindert wäre, meine Angaben über die Einquartierungsverhältniffe so zu begrenzen, wie ich es wollte, so wäre meine Bemerkung unanfechtbar gewesen.
Es handelte sich dabei nur um Orte in der nächsten Umgebung der Stadt Metz.
Zwestens war es ein Irrtum des Herrn Freiherrn v. Hertling, wenn er annahm, daß ich von dem Fortbestehen einer elsaß-lothringischen Frage gesprochen hätte.
Ich bin vielmehr ebenso wie er und andere Redner der Meinung, daß die elsaß-lothringische Frage endgültig durch den Frankfurter Frieden gelöst worden ist.
Drittens: Herr Grägorte hat seine Rede damit eingeleitet, daß er meine Sprache als die des Siegers an die Besiegten gekennzeichnet hat.
Meine Herren, wenn meine Worte schroff klangen, so war es lediglich das Echo auf die aggressive Art, womit die Herren Elsässer mich in der Darlegung meiner Ansichten hindern wollten.
Sie würden sonst ganz mit den Formen zufrieden gewesen sein, in denen ich Drechen wollte.
VietteM: Herr Grägorie hat behauptet, ich hätte unglaubliche Beleidigungen gegen die elsässische Bevölkerung geschleudert.
Das ist unrichtig.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Grsgorie das behauptet hätte, würde ich es gerügt haben.
Die Behauptung, die mißverständlich sein mag, ist meines Erachtens nur so zu verstehen: Sie hätten Beleidigungen, die anderwärts ausgesprochen und Ihnen mitgetestt worden sind, hier ausgesprochen und dadurch gegen die elsaß-lothringische Bevölkerung Vorwürfe geschleudert.
Daß Sie selbständige Beleidigungen ausgesprochen hätten, kann nicht gemeint gewesen sein, weil die Tatsachen, in denen diese Beleidigungen zu finden sein sollen, Ihnen persönlich gar nicht bekannt waren, sodaß also der Vorwurf der in den Worten „Beleidigungen ''liegt.
Sie nicht treffen kann.
Ihnen gegenüber hat nur die Bemerkung Bedeutung, daß Sie durch das Vorbringe »der Tatsachen die Empfindungen der Elsässer verletzten.
Wenn ich das mißverstanden hätte, würde ich ja genötigt sein, zu Ihren Gunsten einzuschreiten gegen den Herrn Abgeordneten vr.
Grägoire.
Lieberma«« v. SomrenLerg, Abgeordneter: Ich muß allerdings zugestehen, daß ich diese Äußerungen des Herrn vr.
Gregoire nicht persönlich gehört habe, sondern daß sie mir nach kurzer Abwesenheit aus dem Saale schriftlich von einem Kollegen mitgetestt worden sind.
Ich bescheide mich also kamst.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Es stimmt schon!)
Herr vr.
Grägoire hat aber das habe ich selbst gehört einen Angriff gegen mich daraus hergeleitet, daß ich die „Berliner Neuesten Nachrichten ''mit dem Brief eines angeblichen Herrn Schlumberger erwähnt habe.
(Glocke.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1S11.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Herr Abgeordneter, (cy nicht als Beleidigung gegen Sie; der Ausdruck ist gebraucht in Rücksicht auf die Verwertung eines derartigen Brieses in der Presse.
Sie haben ja den Brief gar nicht gelesen; Sie haben ausdrücklich erklärt, von der Verlesung absehen zu wollen.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Das wollte ich eben sagen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Ich würde es gerügt haben, wenn der Ausdruck verletzend für Sie gewesen wäre, den der Herr Abgeordnete vr.
Grägotre gebraucht hat.
Aber ich konnte ihn nicht auf Sie beziehen, weil Sie ja den Artikel nicht vorgelesen haben.
Lieberm »«« v. Son« e »berg, Abgeordneter: Ich bin aber bei der Gelegenheit persönlich genannt, und die Form und der Ton waren derartig, daß- (Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident, ich bitte, nur das eben entstandene Mißverständnis, daß ich den Artikel nicht gelesen hätte, aufklären zu dürfen.
Ich habe ihn selbstverständlich gelesen, habe ihn aber hier nicht vorgelesen.
Darauf kam es an.
Mein Verhalten war also loyal und das Lachen überflüssig.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hauß.
Hanß, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatiere, daß durch den Schluß der Debatte mir die Möglichkett genommen worden ist, das Wort zu ergreifen.
Ich bedanke dies insbesondere im Hinblick auf die brüsken Äußerungen unseres Herrn Staatssekretärs Freiherrn Zom v. Bulach.
Jedoch ich hoffe, daß die zweite Lesung bald folgen wird, und bei Phtlippi sehen wir uns wieder!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Zur Geschäfts- M) ordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Ricklin.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure ebenfalls, daß durch den Schluß der Debatte mir die Möglichkeit genommen ist, erstens mal Stellung zu nehmen zu den Vorlagen und zweitens mich zu verteidigen gegen die Angriffe, welche Kollege Emmel gegen mich gerichtet hat.
Ich bedaure des weiteren, daß wir eine solche Geschäftsordnung hier im Reichstag haben, die den Retchstagsabgeordneten die Möglichkeit nimmt, sich in persönlichen Bemerkungen gegen die Ausführungen eines Kollegen zu wenden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, es ist beantragt, die Vorlagen einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen hat sich nicht erhoben; ich nehme an, daß das Haus so beschließt.
Ich stelle das fest.
(Präsident vr.
Graf v. Schwerin-Löwitz übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 30.
Januar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die bei einem obersten Landesgericht einzulegenden Revisionen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten; 2.
1 sämtliche Berichte der Petitionskommisfion.
Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.