Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Erzberger, Brejski die Herren Abgeordneten Beck (Aichach), Dr. Heim; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Trautmann der Herr Abgeordnete Everling.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
190S1S11.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn (0) Abgeordneten Herold für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf v. Carmer-Osten, für die Zeit bis zum 21. d. M. wegen Teilnahme an den Sitzungen des Schlesischen Provinziallandtages; Dr. Belzer, für 10 Tage zwecks Teilnahme an der Tagung des Hohenzollernschen Kommunallandtages.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Hue.
Meine Herren, Seine Königliche Hoheit der Prinz Luitpold, (der Reichstag erhebt sich) Verweser des Königreichs Bayern, der ehrwürdige Nestor unserer deutschen Fürsten, hat am gestrigen Tage die Vollendung seines 90.
Lebensjahres gefeiert.
Mit dem gesamten deutschen Volk und namentlich dem treuen Bayernvolk hat auch der Deutsche Reichstag den lebhaftesten und innigsten Anteil an diesem selten schönen Festtage genommen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich habe mir deshalb gestattet, an Seine Königliche Hoheit den hohen Jubilar namens des Reichstags folgendes Telegramm zu richten: Eure Königliche Hoheit wollen zu der selten schönen Feier der Vollendung Dero 90.
Lebensjahres die ehrfurchtsvollsten und herzlichsten Glückund Segenswünsche des Deutschen Reichstags huldvoll entgegennehmen.
Möge Gott der Herr den Lebensabend Eurer Königlichen Hoheit wie bisher so auch ferner mit reichstem Glück und Frieden segnen.
Der Präsident des Reichstags, (v) (Lebhaftes Bravo.)
Ich habe darauf gestern abend folgende Antwort erhalten: München.
Die vom Deutschen Reichstage zu Meinem Jubelfeste Mir dargebrachten Glückwünsche haben Mich mit inniger Freude erfüllt.
Ich bitte Sie, lieber Herr Graf, der Versammlung Meinen aufrichtigsten und wärmsten Dank für die bekundete freundliche Aufmerksamkeit zum Ausdrucke zu bringen.
Luitpold, Prinzregent.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, Sie haben sich von Ihren Plätzen, erhoben, um Ihrer dankbaren Verehrung und Huldigung für den ehrwürdigen hohen Jubilar Ausdruck zu geben.
Ich stelle dies fest.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1811 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Anträge Nr.
774, 775, 776, 784, 790, 791, 792, 809, 810, 816, 817, 818, 819, 820, 821, 822, 824, 825, 826, 827, 828.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
728 5374 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
M Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege vr.
Pieper hat bei seinen Ausführungen am vorgestrigen Tage die Lage der deutschen Volkswirtschaft als eine überaus günstige dargestellt und seiner Freude über diese günstige Entwicklung Ausdruck gegeben.
Zu dieser Anschauung ist man auch durchaus berechtigt, wenn man sich den Stand der Beschäftigung innerhalb des deutschen Wirtschaftsgebietes ansieht und die gestiegenen Ziffern unserer Ausfuhr betrachtet, die nach dem Krisenjahr 1908 diesmal wieder eine Aufwärtsbewegung aufweisen und einen Rekord in unserem deutschen Außenhandel darstellen.
Trotzdem möchte ich aber die Auffassung nur für bedingt richtig halten, daß wir ganz allgemein von einer günstigen Wirtschaftslage sprechen können.
Gewiß, gestiegen ist die Arbeit im deutschen Wirtschaftsgebiet, gestiegen ist auch die Ausfuhr.
Aber andererseits sind auch die Schwierigkeiten gestiegen und die Gewinnnchancen sind gegen früher erschwert.
Ich will nur auf das eine hinweisen, daß sozialpolitisch das vergangene Jahr ein Kampfjahr im Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gewesen ist, so wie wir es fast noch niemals im Deutschen Reiche erlebt haben.
In den ersten drei Vierteljahren des vergangenen Jahres haben sich die Streiks gegenüber dem Vorjahre vervierfacht.
Mehr als 400 000 Arbeiter sind an Streiks und Aussperrungen beteiligt gewesen.
Eine einzige deutsche Streikentschädigungsgesellschaft hatte im Jahre 1910 an Streikentschädigungen mehr zu zahlen als in den ersten drei Jahren ihres Bestehens zusammen.
Das zeigt, daß in weiten Kreisen der Arbeiterschaft und auch der Angestellten die gegenwärtigen Teuerungsverhältnifse, die Steigerung aller Lebensmittel und Aufwendungen sehr schwer empfunden werden.
Es hat auch der Verein deutscher Handlungsgehilfen in Leipzig eine Zuschrift an sämtliche maßgebenden Jndustriefirmen gerichtet und eine außerordentliche Gehaltszulage für die (L) Angestellten verlangt.
Er hat das damit begründet, daß die unentbehrlichen Aufwendungen für den Lebensunterhalt eine Steigerung angenommen hätten, die es den einzelnen nicht mehr möglich machte, ihren stanäarä ok Iik« aufrecht zu erhalten, wenn nicht ein Mehrbezug an Gehalt und Lohn eintrete.
Diese Erscheinungen zeigen, daß wir uns durch die an sich günstigen Ziffern der Ausfuhr und die steigende Arbeit im deutschen Wirtschaftsgebiet nicht darüber hinwegtäuschen lassen dürfen, daß wir tatsächlich trotz dieser äußerlich günstigen Lage mit großen Schwierigkeiten zu rechnen haben.
Auch auf dem Auslandsmarkt steigern sich die Schwierigkeiten für die deutsche Industrie.
Wir sehen gerade gegenwärtig in der Zollpolitik der maßgebenden,, Exportstaaten äußerst bedeutungsvolle Erscheinungen, ohne daß aber für uns und unsere Stellung auf dem Weltmarkt günstige Momente dabei zutage treten.
Auf der einen Seite nimmt der Schutzzollgedanke außerordentlich an Intensität zu, und das erschwert uns den Abschluß von günstigen Handelsverträgen noch mehr als früher.
Vor wenigen Tagen hat der Wirtschaftliche Ausschuß in Berlin getagt, um zu der Neuregelung unserer Handelsbeziehungen zu Schweden Stellung zu nehmen.
Wir sind nicht darüber informiert, ob diese Verhandlungen zu einem Erfolg geführt haben, ob wir auch auf das Zustandekommen eines günstigen Handelsvertrags rechnen können.
Die Stellung des Deutschen Reichstags gegenüber diesen wichtigen Verträgen ist überhaupt eine eigenartige.
Draußen im Lande nimmt man immer an, daß wir in der Lage wären, auf die Festsetzung der einzelnen Zollpositionen Einfluß zu üben, während wir doch tatsächlich nur den fertigen Vertrag erhalten und dann je nach der Würdigung, die wir ihm innerhalb des Rahmens der gesamten Volkswirtschaft geben, unserJa oder Nein aussprechen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich benutze daher die heutige Gelegenheit der Be- (v) ratung des Etats des Reichsamts des Innern, um hierbei Wünsche vorzubringen für eine Industrie, die dem Abschluß dieses Vertrages mit schweren Sorgen entgegensieht, nämlich die deutsche Pflastersteinindustrie.
Es ist ja bereits aus der Mitte des hohen Hauses eine Resolution eingebracht worden, welche die verbündeten Regierungen auffordert, dafür Sorge zu trogen, daß die Interessen der deutschen Pflastersteinindustrie bei diesem Vertrage genügend gewahrt werden.
Ich versage mir detaillierte Ausführungen hierüber, weil mein Fraktionskollege Dr. Vogel speziell hierüber sprechen wird.
Ich möchte hier nur betonen, daß wir uns dem Vorgehen auf Schutz dieser Industrie durchaus anschließen.
Die betreffenden Industriellen haben sehr schwer darunter zu leiden, daß wir selbst bei kommunalen Bestellungen und bei Staatsbestellungen mit einer Bevorzugung der schwedischen Pflastersteine schon heute zu rechnen haben.
Es ist das ein Produkt, das wenig Aufwendungen verträgt; denn der Wert steckt in den Löhnen und Aufwendungen für die beschäftigten Arbeiter, die, wenn ihnen nicht ein Schutz gegen diese übermächtige Konkurrenz zuteil wird, der Zukunft mit den schwersten Befürchtungen entgegensehen müssen.
Ich möchte deshalb, ehe dieser Vertrag angenommen wird, die Verbündeten Regierungen bitten, alles aufzubieten, um nach dieser Richtung hin einen Druck auf Schweden auszuüben und hierdurch unsere inländische Produktion zu schützen.
Neue Schwierigkeiten entstehen uns weiter durch die anscheinend bevorstehende Unifikation des finnländischen Zollgebiets mit dem russischen.
Unser Handelsvertrag mit Rußland verpflichtet zwar die russische Regierung, uns zwei Jahre vorher Kenntnis zu geben, falls sie Finnland in das russische Zollgebiet einverleiben will.
Schon jetzt aber sehen wir, wie die protektionistische Tendenz der russischen Politik sich auch in einer Erhöhung der finnländischen Zölle kennbar macht, und zwar auch solcher, die (v) speziell die deutsche Einfuhr betreffen.
Nun ist Finnland für uns nicht das bedeutendste, aber ein verhältnismäßig bedeutendes Exportland.
Von dem gesamten Export Finnlands entfallen 40 Prozent auf das Deutsche Reich, und das Deutsche Reich steht in dieser Beziehung an erster Stelle, steht weit über Rußland und weit über England und den nordischen Ländern.
Rußland liefert nur 30, England 12, Dänemark und Schweden zusammen nur 11 Prozent, während 40 Prozent der gesamten finnländischen Einfuhr von deutschen Waren gedeckt wird.
Wir haben einen Export nach Finnland in Höhe von 144 Millionen gehabt.
Wir haben gerade von seiten derjenigen finnischen Kaufmannschaft, die mit Deutschland in Handelsbeziehungen steht, den Wunsch ausgedrückt gesehen, daß nach dieser Richtung hin die bestehenden günstigen Austauschverhältnisse nicht einer Schädigung ausgesetzt sein möchten.
Ich lenke deshalb die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf diese Erscheinungen, die im Deutschen Reiche und in Finnland Bedenken in bezug auf die Aufrechterhaltung unserer günstigen Handelsbeziehungen erregen.
Wir haben dann weiter eine Neuregelung unserer Handelsbeziehungen zu dem großen kanadischen Wirtschaftsgebiet angebahnt.
In ganz Deutschland ist dieses deutschkanadische Handelsabkommen mit großer Genugtuung seinerzeit begrüßt worden.
Wir sind ja diejenigen gewesen, die sich gewissermaßen für die außereuglische Welt seinerzeit aufgeopfert haben, als wir den Kampf gegen Kanada aufnahmen, um uns gegen das Prinzip zu wehren, daß die englischen Kolonien ihrem Mutterlande diejenigen Vorzüge geben, die zu einer Differenzierung zwischen dem englischen und dem außerenglischen Wettbewerb führen mußten.
Wir haben gesehen, daß wir diesen Kampf nicht durchfechten konnten, daß sich dieses Prinzip mit anderen 5375 Reichstag.
146.
Sitzung.
(vr.
Stresemann.)
(L.) Kolonien Wetter durchsetzt, und wir haben nun im vorigen Jahre ein Handelsabkommen abgeschlossen, das uns wenigstens die Möglichkeit gab, von den Kampfzöllen freizubleiben, die bis dahin auf den deutschen Waren lagen.
Seitdem wir dieses Abkommen haben, ist der deutsche Export nach Kanada um 50 Prozent gestiegen, und das zeigt, einer wie außergewöhnlichen Ausdehnung er fähig ist.
Meine Herren, unzweifelhaft sind die Vereinigten Staaten von Kanada ein Zukunftsland, das in noch höherem Grade unbegrenzte Möglichkeiten der Entwicklung bietet, als dies von den Vereinigten Staaten von Nordamerika seinerzeit gesagt wurde.
In einem einzigen Jahre sind 400000 Farmer nach Kanada eingewandert.
Die Bevölkerung steigt dort in sprunghafter Weise; eine außergewöhnliche Fruchtbarkeit der Agrarprodukte steigert die Kaufkraft der wachsenden Bevölkerung, und damit ergibt sich für jedes Land, das, wie das unsere, auf den Überschuß der hier zu viel erzeugten Produkte angewiesen ist, die Notwendigkeit, die Zukunftschancen des Güteraustausches mit diesem Lande auch ernsthaft zu betrachten.
Nun, meine Herren, sind wir jetzt vor die Tatsache gestellt, daß ein kanadisch-amerikanisches Zollabkommen geschlossen werden soll.
Es ist ja vielfach in der Presse und namentlich in der englischen Presse die Bedeutung dieses Abkommens gewürdigt worden.
Es hat zwei Seiten, die uns auf das engste in unseren Weltmarktsverhältnissen berühren.
Ich vermag nicht so weit zu gehen, wie es die „Kölnische Volkszeitung ''tut, die davon spricht, daß dieses kanadisch-amerikanische Zollabkommen der Todesstoß für den Chamberlainismus wäre.
Aber immerhin muß man das eine sagen: die Gefahr, die uns vor Augen stand, daß im Verfolg der Chamberlainistischen Pläne einmal ein Oi-esier Lritam erstehen würde mit einer einheitlichen wirtschaftlichen Front, gerichtet gegen (L) alle nichtengltschen Länder, gerichtet in erster Linie gegen den Hauptweltbewerber Deutschland, die scheint durch dieses Vorgehen Kanadas doch ebenso mehr in die Zukunft gerückt zu sein, wie es in England selber diese Ideen dadurch sind, daß bei den letzten Wahlen die Anhänger der Chamberlainistischen Ideen die Mehrheit nicht zu erringen vermochten.
Von diesem Standpunkt aus hätten wir also keinen Anlaß, dieses kanadisch-amerikanische Zollabkommen in irgendeiner Weise mit Mißtrauen zu betrachten.
Ebenso wenig glaube ich, daß wir einen Grund haben, das deshalb zu tun, weil ja unzweifelhaft die Idee des Panamerikanismus durch dieses Handelsabkommen gestärkt wird und vielleicht jenseits des Ozeans zu ähnlichen wirtschaftlichen Zollunionen führen kann, die wir gerade durch den Zusammenschluß Englands und seiner Kolonien erwarten.
Meine Herren, diese Frage greift aber und deshalb führe ich sie hier an außerordentlich tief ein in unser Verhältnis zu Kanada und unsere Ausfuhrverhältnisse.
Ich frage den Herrn Staatssekretär, ob die Auffassung richtig ist, daß wir nicht teilnehmen an der Ermäßigung, die die Vereinigten Staaten von Nordamerika Kanada in diesem Abkommen gewähren.
Diese Ermäßigungen sind außerordentlich weitgehend.
Amerika verzichtet auf eine Einnahme von 4 850 000 Dollars gegenüber Kanada, während dieselbe Summe bei Kanada sich etwa nur auf die Hälfte beläuft.
Wir haben seinerzeit im Deutschen Reichstage dem Handelsabkommen der Vereinigten Staaten von Nordamerika ohne Debatte die Zustimmung gegeben.
Damals hat uns vor allen Dingen vor Augen gestanden der Gedanke, daß wir damit auch wenigstens die Meistbegünstigung gegenüber den Vereinigten Staaten für den deutschen Handel und die deutsche Industrie erhielten.
Nun steht Montag den 13.
März 1911. man jetzt in all den Diskussionen über das kanadisch- t A amerikanische Abkommen, daß diese Ermäßigungen der amerikanischen Zölle auf uns keine Anwendung finden, daß das ein neues System von Vorzugszöllen sei, das durch unser Abkommen gar nicht in irgendeiner Weise tangiert sei.
Meine Herren, das würde der Idee der Meistbegünstigung nicht entsprechen, die wir damals glaubten in unser Handelsabkommen mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika hineinzulegen, und ich muß gestehen, daß mir diese Differenzierung zwischen Vorzugszöllen, die man einem anderen Lande gewährt und von dem man ein Land ausschließen kann, das die Meistbegünstigungsklausel doch hat, nicht richtig erscheint.
Wir haben ja die Möglichkeit, demgegenüber auch unsererseits Maßnahmen zu ergreifen.
Ich bitte jedenfalls, unsere Interessen gegenüber diesem Vertrage mit aller Entschiedenheit zu wahren.
Wir haben vor mehr als Jahresfrist in diesem hohen Hause nach heftigen Debatten den Handelsvertrag mit Portugal angenommen.
Diejenigen Herren, die diesen Kämpfen in der Kommission, in der Öffentlichkeit und in diesem hohen Hause beigewohnt haben, werden sich dessen erinnern, daß man selten mit einer solchen Erbitterung und Erregung um einen Vertrag gekämpft hat, wie um diesen.
Man hat damals der Minderheit, zu der ich mit einem Teil meiner Freunde gehörte, und zu der beispielsweise auch der Herr Kollege Linz gehörte, den Vorwurf gemacht, daß sie gewissermaßen nicht dasjenige Maß von Verantwortlichkeitsgefühl gehabt habe, was sie gegenüber den deutschen Schiffahrtsinteressen, gegenüber der deutschen Industrie hätte betätigen müssen.
Was war denn damals unser Gedanke
Doch nicht der, einen Zollkrieg mit Portugal zu provozieren, sondern die Überlegung, die sich auch in dem Jahresbericht der Essener Handelskammer wieder findet, daß wir Portugal so außerordentlich viel gewährt hätten in diesem Vertrag, daß die dem gegenüber (v) uns gemachten Konzessionen als gleichwertig nicht anzuerkennen wären.
Wenn wir nun, nachdem kaum ein Jahr vergangen ist seit dem Inkrafttreten dieses Vertrags, das eine heute feststellen, daß die Einfuhr von portugiesischen Weinen seit Inkrafttreten der Ermäßigung von 20 000 auf 63 000 Doppelzentner, die Einfuhr von Weintrauben von 0 auf 82 000 Doppelzenter, die Einfuhr von getrockneten Feigen von 65 auf 4395 Doppelzentner gestiegen ist, (hört!
hört!)
dann versteht man, daß damals die Handelskammer in Oporto, als sie die Nachricht bekam, daß der Deutsche Reichstag den Vertrag akzeptiert hätte, sofort ihre Sitzung aufhob und in geschlossenem Zuge zu dem gewesenen Minister Wenzeslaus de Lima sich begab, um ihm zu dem für Portugal außerordentlich günstigen Vertrag zu gratulieren.
Uns hat jedenfalls dieser Vertrag nicht das gebracht, was wir bei diesen Konzessionen, die wir gegeben haben, verlangen konnten, und ich möchte hier einen Gedanken wiederholen allgemeiner Natur, den ich in den Handelsverträgen, die wir künftig schließen, doch mehr in dem Vordergrund gestellt haben möchte, als es heute geschieht.
Wir hören meist, wenn irgendeine Jnteressentengruppe durch eine Erhöhung des Schutzzolls im Ausland betroffen war, nur immer die einseitige Darstellung: „ihr schädigt diese oder jene Branche der deutschen Industrie '', und das erweckt dann draußen in der weiten Welt die Vorstellung, als wenn wir verwundbar an allen möglichen Stellen wären, als wenn wir gar nicht in der Lage wären, energisch aufzutreten bei derartigen Verhandlungen.
Man kann demgegenüber doch darauf Hinweisen, daß ein an Bevölkerung wachsendes Land, wie das Deutsche Reich, auch eine außerordentlich steigende Konsumtionskraft hat, die für diejenigen Länder, mit denen wir Verträge schließen, 728 5371Reichstag.
146.
Sitzung.
(Dr. Stresernann.)
() ein Faktor von der größten Bedeutung ist.
Damals haben wir vergebens darauf hingewiesen, daß wir für Portugal einen derartigen Markt bieten für seine Agrarprodukte und Weine, daß demgegenüber für uns auch Konzessionen angebracht seien.
Heute haben wir ganz neue Schwierigkeiten mit diesem Verhältnis zu Portugal; ich will nicht davon sprechen, daß unsere Ausfuhr zurückgegangen ist; denn den kolossalen Rückgang der deutschen Zuckerausfuhr nach Portugal, die auf ein Zehntel beinahe zurückgegangen ist, bringe ich nicht in Zusammenhang mit diesem Vertrag.
Jedenfalls haben wir aber ein sehr schlechtes Geschäft gemacht, denn von einer Belebung unseres Handels mit Portugal ist nicht die Rede.
Nun kommt noch die neue Bestimmung, daß jetzt verlangt wird, daß eine Teilzahlung der Zölle in Gold durchgeführt werden soll.
Der Handelsvertragsverein hat, wie ich der „Deutschen Exportrevue ''entnehme, an den Reichskanzler das Ersuchen gerichtet, auf Grund einer Klausel des deutsch-portugiesischen Handelsvertrags nunmehr diesen Vertrag zu kündigen.
Es ist das ja ein sehr weitgehendes Verlangen, dem ich mich nicht ohne weiteres anschließe, um so mehr, als wir durch das französische Abkommen zwischen Portugal und Frankreich eine Erleichterung erlangen.
Aber ich möchte doch um eine Auskunft darüber bitten, ob diese neue Klausel in dem deutsch-portugiesischen Vertrag uns nicht Veranlassung geben sollte, doch darauf hinzuweisen, daß Portugal demgegenüber auf seine Tabelle überhaupt verzichten sollte, die immer noch wie ein Damoklesschwert über der deutschen Industrie liegt, wenn wir auch angesichts der Wirrnisse in Portugal die Hoffnung haben, daß dieses Tohuwabohu es niemals zu einem gesetzgeberischen Akt in handelspolitischer Beziehung kommen läßt.
Auch durch die protektionistische Tendenz in Frankreich haben wir mit Schwierigkeiten zu kämpfen.
Wir haben (L) von seiten meiner politischen Freunde beim Auseinandergehen des Reichstags in der letzten Session eine Interpellation eingereicht, in der wir Maßregeln der deutschen Regierung gegenüber Frankreich forderten, vor allem eine Erhöhung der Schaumwetnsteuer, eine Erhöhung der Zölle auch auf einzelne Produkte der Spirituosenindustrie.
Die verbündeten Regierungen sind dem Grundgedanken dieser Interpellation in seinem größten Teile nachgekommen, und wir haben sie aus diesem Grunde zurückgezogen.
Wir glauben, daß die Art und Weise, wie wir hier vorgegangen sind, ohne daß Frankreich zu irgendwelchen Repressalien hat greifen können, uns für künftige Verhandlungen den Weg gegenüber ungerechtfertigten Behandlungen besser ebnen wird als eine Politik der Schwäche gegenüber den Ländern, die am Warenaustausch mit uns ebenso interessiert sind, wie wir am Güteraustausch mit ihnen.
Meine Herren, ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß wir im Reichstag nicht in der Lage sind, auf die Einzelbestimmungen dieser Verträge einzuwirken.
Das einzige Gremium im Deutschen Reiche, das der Regierung bet Handelsverträgen zur Seite steht, ist der Wirtschaftliche Ausschuß.
Mein Kollege Merkel hat bei der Beratung des deutsch-portugiesischen Handelsvertrags den Wunsch ausgesprochen, daß man den Wirtschaftlichen Ausschuß vergrößern möge, um der Differenzierung innerhalb der deutschen Industrie auch in seiner Zusammensetzung mehr Rechnung zu tragen.
Das ist geschehen.
Meine Herren, wir bedauern außerordentlich, daß die am Export so sehr interessierte sächsische Industrie, eine Industrie, die beispielsweise in einzelnen Jahren 25 Prozent unseres gesamten Exports nach Amerika in sich birgt, bet dieser Ergänzung vollkommen übergangen worden ist.
Man hat nicht einmal, worauf wir gerade Wert legten, der sächsischen Textilindustrie eine größere Montag den 13.
März 1911.
Vertretung gewährleistet.
Wir sind neben dem einen (v) Vertreter, den wir bisher hatten, auf einen einzigen Stellvertreter angewiesen, wenn ich auch zugebe, daß der Herr Staatssekretär meist das Prinzip verfolgt, auch die Stellvertreter zu den Vorbereitungen der einzelnen Handelsverträge heranzuziehen.
Daher möchte ich, wenn nicht überhaupt eine Erhöhung der Mitgltederzahl in Aussicht genommen ist, bitten, bei vorkommenden Vakanzen auch der sächsischen Industrie einmal die Möglichkeit zu geben, ihre Interessen dort zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, es ist nicht richtig, wenn in offiziösen Darlegungen gesagt wird, dieses geographische Moment scheide vollkommen aus, es käme nur darauf an, daß die einzelnen Branchen vertreten seien, es könne auch ein sächsischer Industrieller nichts darin finden, daß er sich bei dem Kollegen im Rheinland erkundigen müsse, wenn er diesem die Vertretung seiner Interessen im Wirtschaftlichen Ausschuß übertragen will.
Meine Herren, wir haben auch in der Industrie- und Wirtschaftsentwicklung gewisse geographische Wirtschaftszentren, die nach der Natur ihrer Betriebe wie auch nach der der Exportinteressen vollkommen zusammengehören.
Wenn einmal eine Geschichte der deutschen Industrie geschrieben würde, würde man sehen, wie einzelne Jndustrieorte sich durch die geographische Zusammengehörigkeit einzelner Industriezweige entwickeln.
Ich nenne, um das mir Naheliegende zu erwähnen, Plauen, Werdau, Crimmitschau, Chemnitz oder anderenteils diejenigen Teile der Industrie, die in Elberfeld-Barmen sind, die Spielwarenindustrie in Thüringen, die Großindustrie in Rheinland-Westfalen.
Es ist doch kein Zufall, daß die einzelne Art der Industrie sich in einem bestimmten Bezirke konzentriert.
Das kommt daher, daß immer neue Unternehmungen einer Branche begründet werden, daß man gewohnt ist, an einem bestimmten Orte gewisse Branchen zu treffen, und daß sie zum Träger der ganzen Idee der dortigen (v) Wirtschaftsentwicklung werden.
Wenn Sie das Königreich Sachsen in seiner Gesamtheit sehen mit seinem spezifischen Charakter der verarbeitenden Industrie, auf den Export angewiesen, wie kein anderes Wirtschaftszentrum in Deutschland, wenn wir hier, wo jede Spekulation auf den amerikanischen Markt, jede Hausse oder Baisse in unserer Zollpolitik bis in die letzten Hütten des Erzgebirges im strmäarä ok lite unserer Bevölkerung verspürt wird, uns sage »müssen, daß man auf dieses große Wirtschaftszentrum deutscher Exportindustrie bei der Neuorganisation des Wirtschaftlichen Ausschusses gar keine Rücksicht nimmt, dann ist das ein Vorgehen, das wenig Sympathie in den Kreisen ausgelöst hat, die sich damit getroffen und zu wenig berücksichtigt fühlen.
Meine Herren, im Zusammenhange mit diesen Fragen deutscher Ausfuhrindustrie steht eine Frage, die heute die Budgetkommission beschäftigt hat und leider zu einem vollständig ablehnenden Beschluß geführt hat: es ist das eine Etatsfrage, und zwar die Frage der Mittel, die eingestellt sind für die Beteiligung des Deutschen Reiches an der internationalen Industrie- und Gewerbeausstellung in Turin.
Die Ausstellung in Turin folgt zwar etwas rasch der Ausstellung, die wir in Brüssel gehabt haben.
Wir haben noch keine Gelegenheit gehabt, nach Abschluß dieser Weltausstellung uns über das dort Erreichte hier anszusprcchen; wir stehen heute in der deutschen Industrie ganz allgemein unter dem Eindruck, daß die Weltausstellung in Brüssel zu einem glänzenden Erfolge des deutschen Gewerbcfleißes geführt hat.
Wir sind die einzigen gewesen, die überhaupt in der Lage waren, die deutsche Ausstellung herzustellen bis zu dem Termin, der für die Eröffnung der Weltausstellung angesetzt war.
Wir haben so vielleicht von vornherein im Brennpunkt des 537
Reichstag.
146.
Sitzung.
(Dr. Stresemann.)
() Interesses der Besucher gestanden.
Man hat dann aber auch seitens der anderen Nationen neidlos anerkannt, daß hier in dem, was geboten war an Qualität der deutschen Erzeugnisse, was auch geboten war an künstlerischer Aufmachung der Ausstellungsgegenstände, an Einheitlichkeit des Grundgedankens, der sich durch die ganze Ausstellung durchzog, etwas geradezu Vorbildliches für das Ausstellungswesen geschaffen war.
Meine Herren, wir haben ja oft Gelegenheit und nehmen sie wahr, Leistungen zu kritisieren, die uns unvollkommen erscheinen.
Um so mehr sollten wir auch die Gelegenheit wahrnehmen, das anzuerkennen, was hier im Zusammenwirken von dem Vertreter des Reichsamts des Innern mit der Ständigen Ausstellungskommission der deutschen Industrie und mit dem Präsidenten der deutschen Ausstellung, Herrn Geheimrat Ravenö, zum Besten der deutschen Industrie geschaffen worden ist.
(Bravo!
links.)
Das ist auch in einer herzlichen Weise zum Ausdruck gekommen bei dem Fest, das kürzlich zu Ehren der beiden Herren gegeben wurde.
Wir haben mit der Organisation der Weltausstellung in Brüffel einen neuen Weg beschritten: wir haben neben dem offiziellen Träger des Reichsamts des Innern einem Führer der deutschen Industrie die Möglichkeit verschafft, die deutsche Industrie zu repräsentieren und sich für das Gelingen der Ausstellung einzusetzen.
Wenn jemals ein Amt in Hände gelegt worden ist, die es in der vorzüglichsten Weise ausgeführt haben, so war cs diesmal.
Ich habe mich überzeugen können, daß in Brüffel auch von den Herren Vertretern der anderen Mächte nur ein Wort der Anerkennung laut war für die hervorragende vornehme Art, in der Herr Raven dort die deutsche Industrie und das deutsche Erwerbsleben vertreten hat, und für die Art und Weise, wie er namentlich die Deutschen aufgenommen (L) hat, die dorthin kamen, wie er andererseits um das pünktliche Gelingen der Ausstellung sich bemühte, indem er schon in den frühesten Morgenstunden zur Stelle war, damit er, wenn die deutschen Waggons einliefen, dazu helfen konnte, daß sie zuerst abgefertigt wurden, sodaß er mit dem Glockenschlag die Ausstellung eröffnen konnte.
Dieses Zusammenarbeiten zwischen privater Initiative und Bureaukratie hat sich trotz mancher Schwierigkeiten glänzend bewährt.
Und es erscheint mir eine Pflicht der Dankbarkeit, dies auch von dieser Stelle nochmals auszusprechen.
Damit kommen wir auf die Weltausstellung in Turin.
Man kann ja im gewissen Sinne bedauern, daß ein Jahr nach Brüssel Turin kommt.
Einmal sind wir etwas ausstellungsmüde.
Ein zweites Mal ist die Frage berechtigt, ob wir nicht das aufs Spiel setzen, was Brüssel gebracht hat.
Indes die deutsche Reichsregierung hat sich an der Ausstellung beteiligt, und nun stehe ich auf folgendem Standpunkt: Wenn wir uns beteiligen, dann müssen wir uns in einer des Deutschen Reichs würdigen Weise beteiligen; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) sonst sollten wir überhaupt die Beteiligung unterlassen.
Und nun bitte ich Sie, sich einmal zu vergegenwärtigen, was die anderen Länder für ihre Ausstellungen aufwenden, und was Deutschland aufwendet.
England hat in seinem vorjährigen Etat drei Posten von je 900 000 Mark für die Ausstellungen in Brüssel, Turin und Rom ausgesetzt, welche gegenseitig übertragbar sind, also 2 700 000 Mark.
Der Betrag für Brüssel ist nicht aufgebraucht worden, well die Herren zu spät angefangen haben.
Jetzt stehen dem englischen Kommissar 1200 000 Mark für Turin zur Verfügung.
In Frankreich hat die Deputiertenkammer 676 000 Mark für Turin bewilligt und alsdann noch einmal 590 000 nachMontag den 13.
MÜH 1911. bewilligt, weil die erste Bewilligung nicht reichte.
Belgien (0) bewilligte 200000 Mark, die Schweiz 176 000 Mark, Uruguay 450000 Mark und das Deutsche Reich 120 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, mir ist von dem Leiter, dem Präsidium des deutschen Komitees, mitgeteilt worden, daß er mit dieser Summe gerade seine Bureaukosten decken könne, daß es ihm nicht möglich sei, für die innere Dekoration der Hallen und Stände überhaupt etwas aufzuwenden.
Gegenüber den künstlerischen Ausschmückungen, die die übrigen Nationen infolge ihrer größeren Zuschüsse vornehmen können, wird die deutsche Ausstellung infolgedessen ziemlich kahl und nüchtern sich repräsentieren.
Den Industriellen, die vielfach nur, weil das Deutsche Reich sich beteiligt habe, nun auch ihrerseits sich beteiligen, das alles aufzubürden, das kann man nicht verlangen; die bringen schon an ihrem Teil Repräsentationskosten dadurch mit auf, daß sie sich beteiligen.
Wenn wir nun weiter bedenken, daß wir 28000Quadratmeter Ausstellungsfläche haben, mehr als die anderen, die aber über V
bis 1 Million verfügen, daß wir einen der glänzendsten Plätze am Po-Ufer dort haben, und dann diese Kleinlichkeit in den Mitteln sehen, die zur Verfügung gestellt werden, dann fürchte ich, daß wir das, was wir mit für den deutschen Export durch den glänzenden Ausfall der Weltausstellung in Brüssel erreicht haben, aufs Spiel setzen, wenn wir uns in der Beziehung hier so wenig großzügig erweisen.
Ich bcdaure, daß heute in der Kommission die Anregung meines Fraktionskollegen Görcke, hier eine höhere Summe einzusetzen, fast einstimmig abgelehnt worden ist.
Meine Herren, wir haben andererseits für die Kunstausstellung in Rom eine Nachforderung.
Wenn der Herr Reichsschatzsekretär den Etat balancieren will, und wenn wir, was ja an sich sehr erfreulich ist, um jede tausend (v) Mark gekämpft haben, die neu hineinkommen sollten an Mehraufwendungen, dann kann man vielleicht zwischen diesen beiden Positionen austauschen und Turin etwas von dem geben, was für Rom in Anspruch genommen ist.
Wir haben dort diesmal zwei Herren aus der Industrie, die die Sache in die Hand nehmen; aber man kann selbstverständlich nicht verlangen, daß sie nun etwa diese Repräsentationskosten aus ihrer Tasche decken sollen, soweit sie überhaupt dazu in der Lage wären, und ich möchte mir vorbehalten, nach dieser Richtung hin den Antrag auf eine Mehrbewilligung zu stellen, weil ich glaube, daß das, was hier auf dem Spiel steht, wenn wir dort schlecht abschneiden, doch wirklich mehr ist, als was eine Summe von wenigstens noch 50000 Mark für die Ausschmückung für den deutschen Reichsetat ausmacht.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Zum Schluß dieses Überblicks über wirtschastspoltttsche Dinge noch eine andere Frage.
Wir hören jetzt davon, daß sich in England eine Käuferliga bildet, die auf privatem Wege die möglichste Bevorzugung englischer Waren mit der Spitze gegen den Bezug deutscher Waren forcieren will.
Wie weit das große Kreise ergreift, ist gegenwärtig noch nicht zu übersehen.
Es ist aber vielleicht doch gut, darauf hinzuweisen, daß derartige Bestrebungen, denen wir in Deutschland in den Kreisen der Industrie immer Widerstand geleistet haben, weil wir uns gesagt haben, daß wir auf den gegenseitigen Güteraustausch angewiesen sind, sehr leicht zu Gegenmaßregeln privater Natur in Deutschland führen könnten, die sich dann auch auf dem englischen Markte unliebsam bemerkbar machen würden.
Noch hat gerade das deutsche Publikum sehr große Vorliebe für englische Waren, in Stoffen und in anderem.
Wenn aber derartige Tendenzen sich dort ausbilden sollten, dann würde das leicht zu einer Gegen5378 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911 (Dr. Streseurarrrr.)
(L.) reaktion führen.
Es ist doch vielleicht wünschenswert, daß man von der Propagierung solcher Ideen absieht; sie könnten in England vielleicht mehr schaden, als der deutschen Industrie nützen.
Ich komme damit auf die Frage der Lage der deutschen Textilindustrie, auf die Herr Kollege vr.
Pieper in seinen Ausführungen auch zu sprechen kam.
Es ist den deutschen Textilindustriellen vor wenigen Wochen ein Schreiben zugegangen, in dem die Errichtung einer Materialprüfungsstelle für die deutsche Textilindustrie vorgeschlagen wurde, in der auf die schwierige Lage hingewiesen wurde, in der sich die deutsche Textilindustrie befände, und in der von dieser Materialprüfungsstelle eine Vermehrung unseres Anteils am Weltmarkt mit erwartet wurde.
Ich bedauere, daß es mir nicht möglich war, die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Pieper im Wortlaut zu hören; ich muß sagen: mir ist vorläufig nicht deutlich erkennbar, inwieweit eine solche Materialprüfungsstelle speziell auch unseren Exportinteressen dienstbar gemacht werden kann.
Wir haben vor kurzem Gelegenheit gehabt, diesen Gedanken in einer großen Vereinigung von Industriellen durchzusprechen, und wir find dabei einstimmig zu der Überzeugung gekommen, daß das, was die deutsche Textilindustrie augenblicklich vom Deutschen Reichstag zur Besserung ihrer Lage erwartet, die Bewilligung von großen Mitteln ist für den Anbau kolonialer Baumwolle in unseren deutschen Kolonien.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist der springende Punkt; das ist das, worauf es ankommt, wenn wir die Sorge von den Kreisen unserer Textilindustriellen wegnehmen wollen.
Ich weise auf den Aufsatz des Herrn Kommerzienrats Semliner in der „Deutschen Jndustriezeitung ''vom 7.
Januar d. I. hin.
Da macht er die Rechnung auf, daß uns die Prets (s) steigerung der amerikanischen Baumwolle für 1910 150 Millionen Mark gekostet hat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das wirkt natürlich Wetter, auch wenn das dem einzelnen nicht so vor Augen steht wie der Teilbetrag einer Finanzreform.
Ich werde nachher die Frage weiter erörtern, inwieweit überhaupt eine große Gefahr darin steckt, daß wir mehr und mehr in unserer Rohstoffversorgung von ausländischen Syndikaten abhängig werden, die es, wenn wir dagegen nichts tun, in der Hand haben, die Höhe des Lebensaufwandes des deutschen Konsumenten ihrerseits mit zu bestimmen.
Wenn wir uns nun weiter vorstellen, daß, wie Herr vr.
Zador in einem Aufsatz des „Grenzboten ''ausgeführt hat, in den Vereinigten Staaten von 1890 bis 1910 die Zahl der Spindeln von 14 Millionen auf 28 Millionen gestiegen ist, also um 91 Prozent, und daß das Deutsche Reich 76 Prozent seiner Zufuhr von Amerika beziehen muß, wenn wir uns weiter vorstellen, daß diese Baumwollproduktion dort syndiziert ist, und daß es eine beliebte Maßnahme eines Syndikats ist, zu Produktionseinschränkungen zu schreiten, um den Preis aufrecht zu erhalten, dann, meine Herren, kann für uns in einer meßbaren Zukunft der Tag kommen, wo wir überhaupt nicht mehr in der Lage sind, so viel an Baumwolle zu erhalten, wie wir für unsere Industrie in Deutschland brauchen.
Ob wir das, was wir benötigen, überhaupt nicht erhalten oder nur zu unerschwinglich hohen Preisen, kommt schließlich auf dasselbe hinaus.
Auch hier machen 10 Pfennig pro Pfund Erhöhung eine Ausgabe von 80 Millionen für den deutschen Konsumenten.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wird find dem wehrlos ausgeliefert, solange es uns nicht gelingt, einmal in dem Euphrat- und Tigrisgebiet darauf haben wir aber keinen maßgebenden Einfluß (0) die dort mögliche Baumwollproduktton zu steigern.
Wir haben dort aus deutscher Initiative heraus Gesellschaften gegründet, um die Möglichkeit zu bekommen, ob wir nicht dadurch unabhängig werden, daß wir nach Asten gehen, um von dort für die Zufuhr der deutschen Baumwolle zu sorgen.
Aber das, was uns am nächsten liegt, sind die deutschen Kolonien.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hoffe, daß die Initiative des Reichskolonialamts uns mit der Vorlegung einer Denkschrift über den kolonialen Anbau den Weg dazu bahnen soll, um uns größere Reichsmittel in dieser Beziehung zur Verfügung zu stellen.
Die Herren von der Sozialdemokratie weisen vielfach darauf hin, daß unsere Produktion in den Kolonien weiter nichts sei als ein Tropfen Wasser in einem großen Glase.
Wenn wir uns aber einmal ansehen die relative Steigerung der dortigen Produktion und uns die Rechnung aufmachen lassen, wie das steigt, und wenn das so weiter geht, dann bekommen wir ganz andere Ziffern.
In Togo sind diese Gewinnziffern 857, 1215, 1690, 2300 Ballen.
In Ostafrika hat sich die Produktion von 1906 zu 1909 verdreifacht.
Amerika, das heute 13 Millionen Ballen produziert, hatte im Jahre 1790 auch erst mit 5000 Ballen angefangen.
Wenn wir aber diese Entwicklung bei uns forcieren und das ist notwendig —, dann ist doch die Möglichkeit gegeben, etwas herauszukommen aus dem Druck der Baumwollversorgung, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) aus diesen sich manchmal in der Preisbildung geltend machenden Krisen, die man mit Recht „votton lamiiis '', einen Hunger nach Baumwolle genannt hat, der sich dann einstellte, wenn einzelne glaubten, sich nicht mehr genügend versorgen zu können, der dann die ganze Produktion umwirft, weil eine ganz neue Aufmachung in den Ein- (v) und Verkaufspreisen beginnt.
Darüber kann uns allein keine Materialprüfungsstelle hinweghelfen; das muß eben auf dem Wege der Forcierung dieses Baumwollanbaues geschehen.
Dazu gehört aber die größere Bereitstellung von Reichsmitteln.
Wenn solche Fragen hier auftauchen, die direkt an das Lebensinteresse von hunderttausend Arbeitern heranreichen, die uns volkswirtschaftlich in einem solchen Maße tangieren, dann soll es nicht darauf ankommen, einmal ein paar Millionen dafür zur Verfügung zu stellen.
Wir sehen doch heute die ganze Kolonialpolitik so an, daß sie uns volkswirtschaftlich Nutzen bringen soll; da kann man auch nur dann Nutzen erwarten, wenn die Anlagen entsprechend groß sind.
Das sind alles Fragen, die zwar zum Kolonialetat gehören, die aber doch vom volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte einmal beleuchtet werden müssen.
Da der Herr Kollege Müller (Fulda) die Anregung zu einer Aktion für die deutsche Textilindustrie gegeben hat, so hoffe ich, daß er mit seinen Freunden uns bei dieser Frage der Bereitstellung großer Mittel für den Baumwollanbau im Interesse der Befreiung der deutschen Textilindustrie von Amerika in unserem Vorgehen unterstützen wird.
Meine Herren, die hier berührte Frage wirft das alte Problem des Exportindustriestaats auf, vie Frage, ob es für das Deutsche Reich überhaupt wünschenswert und vorteilhaft gewesen ist, diejenige wirtschaftliche Umwälzung zu erleben, die uns die letzten Jahre gebracht haben.
Die Herren Kollegen Pieper und Pauli haben vorgestern diese Frage mit berührt, sie haben sie erörtert innerhalb des Problems des Zusammengehens von Landwirtschaft und Industrie.
Ich habe wiederholt von dieser Stelle aus Gelegenheit gehabt, auszusprechen, daß ich gerade als ein der deutschen Erportindustrie beruflich Nahestehender mich Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
5379 (vr.
Stresema««.)
M nicht den Gefahren verschließe, die für unsere Exportindustrie entstehen müssen, wenn etwa unsere deutsche Landwirtschaft zurückgeht.
Wir müssen damit rechnen, daß wir in dem Maße weiter abhängig vom Auslande werden, je weiter wir nicht mehr in der Lage sind, unseren eigenen Bedarf an agrarischen Produkten aus unserer Landwirtschaft zu decken.
Da wir leider auch nicht früh genug in der Kolonialpolitik aufgestanden sind, da wir nicht über jene Kolonien verfügen, die England hat, die für England ein Reservoir seiner volkswirtschaftlichen Kraft sind, werden wir auch nicht unsere Exportpolitik so forcieren können, wie es England getan hat, mit dem Erfolg, daß es heute nur noch 10 Prozent landwirtschaftliche Bevölkerung in seiner ganzen Gesamtbevölkerung hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie sehr England darunter zu leiden hat, haben wir vor zwei oder drei Jahren hier gesehen bei Erörterung der Frage der Arbeitslosigkeit, damals, als wir feststellten, daß in dem freihändlerischen England trotz dieser großartigen Fundierung seiner Jndustriepolitik durch seine Kolonien in jenem Jahre über 10 Prozent Arbeitslose waren, während wir nur 2, 7 Prozent zu konstatieren hatten, ein Beweis dafür, daß der in den letzten Zollverträgen erreichte Zollschutz für die Landwirtschaft und die dadurch hervorgerufene Steigerung der Kaufkraft der landwirtschaftlichen Bevölkerung nicht nur ihr selbst, sondern der ganzen Volkswirtschaft und auch der Industrie zugute gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist der Standpunkt, den wir immer eingenommen haben, von dem wir uns auch nicht abbringen lassen.
Nun hat der Herr Kollege vr.
Pieper davon gesprochen, daß dieses Zusammengehen von Landwirtschaft und Industrie gestört werde durch den Hansabund, daß dieser einen Gegensatz zwischen Stadt und Land hineinbringe.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete (L) vr.
Pieper die Berichte über die letzte Delegiertenversammlung des Hansabundes gelesen hat; ich glaube, daß kaum in einem Gremium von Industriellen und Kaufleuten die Bedeutung der Landwirtschaft und Produktion und der Wunsch, die Landwirtschaft in ihrer volkswirtschaftlichen Bedeutung zu erhalten, so zum Ausdruck gekommen ist, wie in dem Referat des Herrn vr.
Waldschmidt sowie auch in den Ausführungen der einzelnen Diskussionsredner.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es wäre wünschenswert, wenn auch von anderer Seite die Anerkennung dessen, was im Handel und in der Industrie und im Gewerbe an volkswirtschaftlichen Kräften in Deutschland steckt, ebenso sine ira zum Ausdruck käme, wie es dort geschehen ist.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Herr Kollege Pauli ist insbesondere auf das Verhältnis der Handwerker zum Hansabunde eingegangen.
Lasten Sie mich auch nach dieser Richtung eine Einzelheit berichten.
Es haben mit dieser Delegiertenversammlung in Zusammenhang gestanden Konferenzen zwischen Industriellen und Handwerkern über die Regelung der so heftig bestrittenen Frage der Beitragspflicht derJndustriebetriebe zu den Kosten der Lehrlingsausbildung.
Wir sind bis heute in dieser Frage keinen Schritt weitergekommen, weil sich bis hahtn betdeTetle als feindliche Gruppen gegenüberstanden, und dies trat auch, wie ich mir habe sagen lasten, in den ersten Stunden der Diskussion hervor.
Dann kam der Gedanke, daß man sich einigen müsse, zum Durchbruch, und die gesamte Konferenz von Handwerkern und Industriellen hat sich schließlich dahin geeinigt, daß die Industrie die Kosten für die Lehrlinge aufzubringen habe, die vom Handwerk ausgebildet und nachher in den einzelnen Fabriken beschäftigt werden.
Der Handwerkerantrag ging zuerst dahin, daß die Industrie für alle Lehrlinge Beitrag zu zahlen habe.
Meine Herren, da ist (0) also doch durch den so viel befehdeten Hansabund ein Werk des Zusammengehens der verschiedenen Interessentenkreise auf einer mittleren Linie geschaffen worden.
Durch den Hansabund ist uns überhaupt die Möglichkeit eröffnet, innerhalb der verschiedenen Schichten der Angestellten, der Handwerker und der Industriellen auch in anderweiten Fragen gemeinsame praktische Arbeit zu leisten.
Ich spreche das insbesondere aus in bezug auf die Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten, die ja augenblicklich in dem Lichte erscheint, als wenn alle gegen alle wären, als wenn die Angestellten sich nicht einig seien, als wenn Industrie, Detailhandel und Angestellte in der Beurteilung des veröffentlichten Entwurfs nach ganz verschiedenen Richtungen auseinandergivgen.
Hier ist gerade eine solche Organisation der gegebene Faktor, um die Gegensätze auszugleichen, so wie es auch in diesem Falle geschehen ist.
Und wenn ich aus dem Bericht der letzten Delegiertenversammlung weiter entnehme, daß dem Hansabunde im vorigen Jahre 47 000 neue Mitglieder betgetreten sind, und daß ihm heute 695 industrielle, kaufmännische und Handwerkerorganisationen angehören, dann sehe ich darin doch eine Anerkennung der Öffentlichkeit für das, was der Hansabund sachlich geleistet hat, ohne daß wir uns mit jeder einzelnen seiner Maßnahmen einverstanden zu erklären brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich sage, es wäre wünschenswert, wenn auch auf der anderen Seite die volkswirtschaftliche Bedeutung des Handels, des Gewerbes und der Industrie auch leidenschaftslos anerkannt würde im Interesse des gewünschten Zusammengehens.
Ich vermisse aber eine solche Leidenschaftslosigkeit in der Produktionsstatistik, die der Bund der Landwirte aufgemacht hat, die er als Flugblatt in das ganze Deutsche Reich verschickt hat, und die im (v) einzelnen in graphischer Darstellung zeigen soll, wie wenig eigentlich Handel und Industrie in Deutschland bedeutet.
In dieser Zusammenstellung ist der Gesamtwert der industriellen Produktion Deutschlands auf 9900 Millionen Mark angegeben.
Wenn Sie dem gegenüberstellen, daß allein die Löhne in der Industrie in Deutschland 8447 Millionen Mark betragen, so möchte ich mich fragen, wo denn eigentlich hier noch die geringste Gewinnchance herkommen soll, wenn Löhne und Produktionswert sich beinahe gleichen.
(Sehr richtig!)
Ich weise aber noch darauf hin, daß eigentlich dem Bund der Landwirte von vornherein vor Äugen gestanden haben müßte, daß diese Ziffer falsch ist.
Vom Bunde der Landwirte, von landwirtschaftlichen Kreisen und von der Industrie mitaverkannt, wird zum Ausdruck gebracht, daß wir den Hauptwert legen auf den Jnlandsmarkt.
Wenn aber der ganze Produktiouswert der deutschen Industrie nur 9900 Millionen Mark ist, wie der „unparteiische wissenschaftliche Sachverständige ''des Bundes der Landwirte ausgerechnet hat, dann ist der Auslandsmarkt der bedeutsamste; denn er beträgt mehr als die Hälfte derjenigen Summe, die dieser unparteiische Sachverständige ausgerechnet hat.
(Heiterkeit.)
Es ist z.
B. in diesem Flugblatt auch gesagt, die ganze Baumwollproduktion betrüge 404 Millionen an Wert.
Da ist der Herr anscheinend in eine falsche Rubrik hineingekommen; denn er hat aus den 400 000 Tonnen das ist die Einfuhr in Rohbaumwolle 400 Millionen Gesamtproduktion gemacht.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Auf der anderen Seite hat man in der Gegenüberstellung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse die gesamte Kartoffel5380 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
(Dr. Ltresemarm.)
) Produktion multipliziert mit dem Berliner Marktpreis für Kartoffeln und daraus den Wert für die gesamte Produktion hergeleitet.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind statistische Scherze, über die man nicht ernsthaft diskutiert.
Ich freue mich, daß der Deutsche Landwirtschaftsrat sich auf diesen Boden nicht gestellt hat, sondern daß er beschlossen Hai, einen Vortrag als Broschüre in Massen verbreiten zu lassen, den Herr Dr. SteinmannBucher gehalten hat, der seinerseits die Industrieproduktion auf 36 Milliarden geschätzt hat, und der darauf hingewiesen hat, daß schon 1897 die industrielle Produktion 97 Milliarden betragen hat.
Inzwischen sind die Maschinenkräfte von 3 Millionen Pferdestärken auf 8, 8 Millionen gestiegen, und es ist wohl auch anzunehmen, daß in gleichem Sinne auch die Produktion gestiegen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Soll denn das dem Zusammengehen von Landwirtschaft und Industrie nützen, wenn man sich derart bemüht, die Bedeutung eines doch unzweifelhaft groß und maßgebend gewordenen Gewerbezweiges in der Weise herabzusetzen, wie es in diesen Publikationen des Bundes der Landwirte geschehen ist
(Sehr gut!
links.)
Herr Dr. Steinmann-Bucher ist der publizistische Vertreter des Zentralverbandes Deutscher Industrieller, Redakteur der „Deutschen Jndustriezeitung ''.
Der Zentralverband Deutscher Industrieller hat, wie auch von agrarischer Seite wohl anerkannt wird, ein Menschenalter hindurch das Prinzip des Zusammengehens von Industrie und Landwirtschaft erstrebt.
Ich halte es um für so bedeutungsvoller, daß der Herr Generalsekretär Bueck bei seinem Scheiden von dem Amte als Generalsekretär dieses Verbandes sich mit Offenheit ausgesprochen hat über die Schwierigkeiten, die eine etwaige, über das Maß des jetzigen (s) hinausgehende Erhöhung der Agrarzölle für unsere ganze Volkswirtschaft und für die Industrie haben müsse.
Herr Bueck hat damals in seiner Abschiedsrede ausgeführt, er und seine Freunde hätten erwartet und hätten es mit Freuden begrüßt, wenn aus der Mitte der Landwirtschaft heraus die Anregung auf Herabsetzung der landwirtschaftlichen Zölle gekommen wäre; er hat aber gleichzeitig angeschlossen, die Ausführungen, die Herr Dr. Hahn im Reichstag gemacht hat, ließen jede Hoffnung nach dieser Richtung hin vermissen, die gingen ja geradezu darauf hinaus, noch eine weitere Erhöhung hervorzurufen, und er weist darauf hin, daß dieses über ein Menschenalter hindurch festgehaltene Zusammengehen zwischen Industrie und Landwirtschaft dann nicht mehr weiter zu führen sei, wenn derartige Ideen sich durchsetzten.
Meine Herren, Sie finden ganz ähnliche Ausführungen in der „Deutschen Bergwerkszeitung '', einem Organ der Schwerindustrie.
Sie finden sie in dem Bericht der Handelskammer Chemnitz, die ebenfalls dem Zentralverband Deutscher Industrieller angehört, und die in ihrem letzten Jahresberichte das eine betont: „Die Landwirtschaft muß sich erinnern, daß gewerbliche Arbeiter hohe Lebensmittelpreise nur so lange tragen können, als das gewerbliche Unternehmertum hohe Löhne zahlen kann ''.
Die Handelskammer Plauen, ebenfalls dem Zentralverband angehörig, weist darauf hin, daß eine Verteuerung der gesamten Lebenshaltung eingetreten sei, die sich geltend mache in erhöhten Lohnforderungen, und daß die Industrie mit diesen höheren Löhnen auf der Basis erhöhter Vtehund Fletschpreise als dauernden Faktor zu rechnen hätte, und daß eine wettere Erhöhung ihrer Auffassung nach eine direkte Gefahr für das ganze deutsche Volk bedeuten müsse.
Ich glaube, man sollte auf seiten des Bundes der Landwirte diese Äußerungen, die aus dem Kreise der jahrzehntelangen Bundesgenossen der Landwirtschaft kommen, aus dem Kreise der Schutzzollindustrten (v) Deutschlands, die so vielfach zusammengegangen sind mit dem Agrariertum bei Zollkämpfen usw.
nicht in den Wind schlagen und sich vor der Entfachung einer Gegenbewegung im deutschen Volke hüten, die dann einsetzen müßte, wenn etwa diese Ideen bei dem Bunde der Landwirte in den nächsten Wahlkämpfen oder überhaupt in den nächsten politischen Kämpfen ausgesprochen würden.
Man hat sich vielfach auf Seiten jener Kreise bemüht, die Stellung der nationalliberalen Partei zu dieser Frage zu verdächtigen.
Man spricht auch in bezug auf die Wirtschaftspolitik von einem Linksabmarsch der Nationalliberalen, von Freihandelstendenzen, die sich bei uns geltend machen; man weist darauf hin, daß die Grundsätze, die in bezug auf die Wirtschaftspolitik in dem sogenannten Heidelberger Programm der Nationalliberalen niedergelegt werden, für die heutige Fraktion und ihre Führung keine Bedeutung mehr hätten.
Meine Herren, ich glaube, von 100 Leuten, die über das Heidelberger Programm reden, hat im Zweifel noch nicht einer gelesen, was eigentlich darin steht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man es durchlieft, wird man sich fragen, wie man, ausgerechnet dieses Programm, ausspielen kann gegen die gegenwärtigen wirtschaftspolittschen Tendenzen der nationalliberalen Partei.
Damals war die Zustimmung zur Schutzzollpolitik nur bedingt ausgesprochen und war an gewisse Klauseln geknüpft.
Heute, meine Herren und ich möchte sagen gerade in dieser Legislaturperiode ist zum ersten Mal in ihrer Entwicklung die nattonalliberale Fraktion in ihrer Totalität auf den Boden des Schutzzollgedankens getreten in einer Weise, wie es nie in früheren Zeiten der Fall war.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Bei dem letzten Zolltarif hatten wir noch einen unter uns, den Abgeordneten Büsing, der damals andere Wege (v) ging als die Fraktion.
Heute ist nicht einer in unseren Reihen, der nicht auf diesem Boden des Schutzes der nationalen Arbeit stände, und der nicht der Landwirtschaft dasjenige an Höhe und Maß des wirtschaftlichen Schutzes erhalte wollte, was ihr unter Zustimmung und auf Initiative der nationalliberalen Partei bei den letzten Zolltarifkämpfen gewährt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn die Konservativen fortwährend danach fragen, was unsere Ideen nach dieser Richtung wären, wenn sie immer behaupten, offen hätte sich niemand von uns darüber ausgesprochen, so weiß ich nicht, wie man sich offener aussprechen kann, als jeder einzelne von uns es getan hat, und wie ich es auch in diesem Falle ich kann sagen für meine ganze Fraktion tue.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Wir sind uns einig in der Anerkennung dieses Schutzgedankens, und wir freuen uns, daß dieser Gedanke immer weiteren Eingang findet auch in Kreise, die uns früher deswegen bekämpft haben.
Ich darf daran erinnern, daß, als die Debatte über die Fleischteuerung in der deutschen Publizistik einsetzte, es ein bekannter fortschrittlicher Abgeordneter war, der auf unser Verlangen: völlige Öffnung der Grenzen etwa folgendes in seinem Organ sagte.
Er sagte, wenn der Liberalismus weiter nichts sein wolle als ein Vertreter der Konsumentenintereffen der großen Städte, dann sei seine Rolle in Deutschland ausgespielt.
Und er hat weiter darauf hingewiesen, daß selbst der böseste Wille diese Fleischteuerung mit dem Zolltarif nicht in Verbindung bringen könnte, daß man hier objektiv anerkennen müßte, daß sie begründet sei in Verhältnissen, die außerhalb einer Schuld der Landwirtschaft lägen.
Der Mann, der sich mit dieser Deutlichkeit aussprach, war Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
5381 (Dr. Ltresemann.)
M der Herr Abgeordnete Friedrich Naumann.
Wenn uns heute in der Agitation draußen im Lande von der Rechten vorgeworfen wird, daß die Fortschrittler sich mit unseren Ausführungen einverstanden erklärten, dann liegt das mit daran, daß sich die Fortschrittspartei heute in wirtschaftlichen Fragen vielfach auf den Boden früherer nationalliberaler Anschauungen gestellt hat; nicht aber kann man davon sprechen, daß wir zur Freihandelsidee übergegangen sind.
Wenn wir uns hier gegen eine Überspannung der Hochschutzzollidee in bezug auf Agrarzölle wenden, so wünschen wir aber auch keine Überspannung des Hochschutzzollgedankens in bezug auf die Industrie.
Man nennt die Schutzpolitik gewöhnlich Schutz der nationalen Arbeit.
Das soll sie sein.
Von diesem Standpunkte aus hat ihr auch Friedrich Naumann, als er einen Aufsatz zum achtzigsten Geburtstage des Fürsten Bismarck schrieb, zugestimmt, indem er sagte: es konnten Zweifel darüber bestehen, ob die Schutzzollpolitik in allen Einzelheiten immer richtig gewesen sei; daß aber der Gedanke richtig ist, der ihr zu Grunde läge, das könne niemand bestreiten.
Die Schutzzollpolitik soll ein Schutz der nationalen Arbeit sein.
Schutz der nationalen Arbeit ist es aber nicht, wenn mit Hilfe von Unterbietungen der Syndikate dem Auslande das Rohmaterial derartig billig geliefert wird, daß die deutsche Industrie demgegenüber nicht mehr konkurrenzfähig bleibt.
Ich weise diesbezüglich auf eine Rede hin, die der Fabrikdirektor Blüwcke auf der Generalversammlung des Verbandes südwestdeutscher Industrieller in Mannheim gehalten hat.
Er hat dort festgestellt, daß bis ultimo 1910 in Holland von deutschem Material 2138 Schiffe im Werte von 76 Millionen Mark gebaut seien, daß die Walzeisenpreise in Holland 25 bis 28 Mark niedriger seien, als sie deutschen Schiffswerften und deutschen Abnehmern geliefert würden.
Nun, meine Herren, (L) dann kommt man dahin, daß der deutsche Fabrikant sich wünscht: wenn ich doch ein Ausländer wäre (sehr gut!
bei den Nationalliberalen) und diejenigen billigen Preise bekäme, die nebenan an der Grenze unseren schärfsten Konkurrenten gewährt werden!
Ich habe in Geestemünde davon gehört und ich habe nichts darauf erwidern können —, wie dort ein Vertreter der Arbeiter sagte: ist denn das eine nationale Politik, wenn der holländische Schiffsbau derartige Preise aus Kosten der deutschen Abnehmer erhält, wenn die Holländer die Rohmaterialien von unseren Syndikaten soviel billiger bekommen als die deutschen Unternehmer
Hier liegt eine Ueberspannung des Hochschutzzollgedankens vor.
Das ist nicht mehr Schutz der nationalen Arbeit, das setzt sich um in Schädigung einzelner Produktionszweige, die auch ein Anrecht auf Bestehen haben und ein Anrecht darauf, nicht schlechter behandelt zu werden als das Ausland.
Wir haben diese Frage ja schon bei anderen Gelegenheiten beim Reichsamt des Innern erörtert, und der Herr Staatssekretär würde gut tun, von seiner autoritativen Stellung aus auf jene großen Organisationen hinzuwirken, den Boaen nicht zu überspannen, da sich sonst vielleicht eine Rückwirkung in bezug auf die Zollpolitik zeigen würde, die gerade aus dem Gedanken des Schutzes der nationalen Arbeit hergeleitet werden würde.
Wir alle stehen auf dem Boden eines maßvollen und gerechtfertigten Schutzzolls; aber es ist eine Überspannung der Syndikatsidee und der Schutzzollidee, in dieser Weise grundsätzlich die ausländischen Unternehmer gegenüber den deutschen zu bevorzugen.
Man könnte demgegenüber sagen, daß der Gewinn, den die deutschen Syndikate haben, dem Inlands zufließt, daß man sich deswegen damit abfinden müsse.
Unerträglich aber werden die Verhältnisse, wenn wir eine Monopolisierung deutscher Interessen durch ausländische Syndikate Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
sehen.
Das führt mich dahin, die Frage auszuwerfen, ob (O) sich nicht unter der Herrschaft der Standard Oil Company in Deutschland allmählich Verhältnisse herausbilden, die zu einer Monopolisierung des gesamten deutschen Petroleumhandels in den Händen dieses ausländischen Syndikats führen.
(Hört!
hört!
Lei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir haben diese Frage in diesem hohen Hause schon wiederholt behandelt, und Kollege Bassermann hat im Jahre 1897 bereits eine Interpellation eingebracht, in der er sich an die Regierung mit einer ähnlichen Frage gewendet hat.
Besonders hat er darauf hingewiesen, daß die Standard Oil Company mit brutaler Rücksichtslosigkeit und skrupelloser Energie über niedergetretene Existenzen hinweggeschritten sei.
Meine Herren, inzwischen ist die Herrschaft der Standard Oil Company immer weiter ausgebreitet worden.
Von unserer Gesamteinfuhr von 958 000 Tonnen Petroleum entfallen auf die Vereinigten Staaten 747 000.
Die einzigen noch teilweise unabhängigen Länder Österreich, Rußland und Rumänien, senden uns zusammen nur 211000 Tonnen.
Jede Erhöhung des Preises des Petroleums um 1 Pfennig pro Liter macht für das deutsche Volk 10 Millionen Mark Mehrbelastung im Jahre aus.
Es ist unzweifelhaft der Gang der Dinge bei dieser Entwicklung der Standard Oil Company, daß sie in dem Augenblick, wo sie den letzten Konkurrenten niederkonkurriert hat, von ihrer Macht auch ganz rücksichtslos Gebrauch macht und das Höchstmögliche an Preisen nimmt, was überhaupt zu erreichen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dadurch lassen sich doch nur Leute täuschen, die den einzelnen Tag beobachten und nicht in die Zukunft schauen.
Daß manchmal ein solcher Konkurrenzkampf zwischen den Syndikaten zunächst ein Herabgehen der Preise mit sich bringt, das sehen wir auch heute in Deutschland.
Da, (v) wo der Kampf geführt wird es sind nur noch sporadische Stellen gegen die Konkurrenzgesellschaften notiert das Petroleum ganz anders als dort, wo die Standard Oil Company bereits die Herrschaft hat.
Alle großen deutschen Privatfirmen, der Großhandel in Petroleum sind vernichtet, sind weiter nichts geworden als Agenten der Standard Oil Company, auch wenn man der besseren Firma wegen noch die guten deutschen Namen bewahrt hat, um bei dem Publikum den Eindruck zu erwecken, als würde es noch von Deutschen bedient.
So weit überhaupt der Detailhandel noch Selbständigkeit hat, wird auch diese Selbständigkeit bald vernichtet sein.
Ihm wird ja schon heute vorgeschrieben, daß er lediglich von der Standard Otl Company zu beziehen hätte, und es ist ihm die Möglichkeit des steten Wettbewerbs als Abnehmer schon gar nicht mehr gegeben.
Volkswirtschaftlich mag es etwas Berauschendes haben, wenn man sich vorstellt, daß der Grundsatz: von der Quelle des Erdöls bis in die Lampe des Verbrauchers, durch eine einzige Gesellschaft verwirklicht wird, und zwar beinahe auf dem ganzen Erdenrund.
Durch eine derartige Konzentration können unzweifelhaft viele Zwischeninstanzen gespart werden; da kann das Ganze wirtschaftlich verständiger geleitet werden; es können dadurch ganz außerordentliche Gewinne im Interesse des Konsumenten gemacht werden.
Der Konsument bekommt aber nicht diese Ersparnisse, sondern die fließen Herrn Rockefeller zu bezw.
den von ihm kontrollierten Gesellschaften.
Die österreichischen Gesellschaften kämpfen dagegen einen verzweifelten Kampf; sie haben ihn eigentlich schon aufgegeben.
Sie haben sich verständigt auf der Basis, daß sie nur noch einen Teil des deutschen Bedarfs decken.
Es ist eine Frage von wenigen Jahren, ob wir nicht bald vor dem Weltmonopol in Petroleum stehen.
Meine 729 5382 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
(Dr. Stresemarm.)
(4) Herren, da ist es meiner Meinung nach die Aufgabe der Regierung, gegenüber solchen Erscheinungen von Staats wegen einzuschreiten.
Die einzige Möglichkeit, dos zu tun, scheint mir zu liegen in einem deutschen Handelsmonopol für Petroleum, in der Aufhebung des freien Wettbewerbs der Versorgung des deutschen Markts mit Petroleum und in der Überleitung dieses Zwischenhandels auf das Deutsche Reich bezw.
auf eine von dem Deutschen Reiche kontrollierte Gesellschaft.
Damit würde folgendes erreicht werden.
An die Stelle der völligen Ausscheidung des Zwischenhandels, die in der Idee der Standard Oil Company liegt, die ja bis zu den letzten Konsumenten herantreten will nur durch ihre Agenten und nicht durch selbständige Zwischenexistenzen, würde deren Wiedereinsetzung, würde die Möglichkeit des Kleinhandels treten können, von dieser Reichspetroleumanstalt, oder wie man sie nennen will, zu beziehen und seinen kleinen Zwischengewinn zu machen.
Das Deutsche Reich bezw.
seine Anstalt würde, wenn sie als Gesamtkäufer auftritt, in ganz anderer Weise die Konkurrenz gegen die Standard Oil Company unterstützen können, als es heute geschieht, wenn man seitens einer derartigen Handelsanstalt ich will diesen Ausdruck einmal gebrauchen einen mehrjährigen Kontrakt abschlösse mit den heutigen Outsiders, ihnen zubilligte, daß man bestimmte Hunterltausende von Tonnen von ihnen bezöge.
Damit wäre der Weg gegeben, große Rohrleitungen bis nach Deutschland zu legen, von denen man dann wüßte, daß sie sich verzinsen würden, während heute natürlich diese Outstdergesellichaften sich nicht einrichten können.
Damit wäre das Weltmonopol für Petroleum faktisch gefallen und die Ausbeutungsmögltchkeit des deutschen Konsumenten durch derartige amerikanische Trusts beseitigt; der ganze Zwischenhandelsgewinn, ohne daß das Petroleum einen Pfennig teurer zu werden brauchte, flösse dem (L) Deutschen Reiche zu.
Ich glaube, der Herr Reichsschatzsekretär Wermuth würde nicht unzufrieden sein, wenn er auf einmal ein Plus in seinen Einnahmen hätte über das hinaus, was sich heute an Einnahmen im Etat darstellt.
Ich kann mir vorstellen, daß man sagt, damit sind Gefahren verbunden; man wird zuerst die Frage auswerfen: ist uns die Versorgung des deutschen Marktes gesichert.
Ich betrachte die Standard Oil Company als eine kaufmännisch genial, aber brutal und rücksichtslos geleitete Organisation, nicht unter dem Gesichtspunkte irgendwelcher ethischer Potenzen, sondern lediglich von dem Gesichtspunkt des Profils geleitet, und auf diesen Profitstandpunkt der Standard Oil Company verlasse ich mich. Auf rund 940000 Tonnen Petroleum Absatz verzichtet man nicht, man boykottiert nicht Deutschland als Abnehmer, läßt nicht alle die Millionen verfallen, die man in deutschen Anlagen investiert hat; man wird sich einigen mit dem Deutschen Reiche, diesem Großabnehmer, und wird froh sein, wenn ein Teil der Bedarfsdeckung bei der Standard Oil Company bleibt.
Es hat neulich der frühere, ich weiß nicht, ob noch jetzige, sozialdemokratische Schriftsteller Calwer die Idee einer mitteleuropäischen Zollunion wieder aufgegriffen und als wünschenswert gegenüber den übergewaltigen Vereinigten Staaten dargestellt.
Wir haben in der Interessengemeinschaft mit Österreich als Produzenten, Rumänien als Produzenten und Deutschland als Konsumenten auch eine Art mitteleuropäische Konsumtions- und Produktionsunion gegenüber dem Weltmonopol, dem wir sonst nicht begegnen können.
Man kann weiter fragen, ob nicht unser politisches Verhältnis Amerika gegenüber sich verschlechtern würde, wenn wir einem derartigen Gedanken nachgehen.
Ich glaube nicht, daß die demokratische Partei in den Vereinigten Staaten, die jetzt eben die Mehrheit erlangt hat.
und der das Volk zugejubelt hat, weil es von ihr eine (o) Abtragung der jetzigen Hochschutzzollmauer von Amerika und anderenteils ein scharfes Vorgehen gegen die Trusts erwartet, ihre neue, kommende Herrschaft in Amerika damit beginnen würde, sich als Schutzengel vor Rockefeller und die Standard Oil Company zu stellen.
Sie könnte das um so weniger, als in dem Prozesse, der vor dem obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten geschwebt bat zwischen der Standard Oil Company und diesen Vereinigten Staaten, der Vertreter der United States eine Sprache geführt hat gegenüber der Standard Oil Company, die an Deutlichkeit überhaupt nicht mehr zu überbieten ist.
Er sagte gegenüber dem Plädoyer, das der Vertreter der Standard Oil Company gehalten hatte ich übersetze es ins Deutsche —: Ich habe nicht nur mit Vergnügen, sondern mit Bewunderung zugehört jener entzückenden Erzählung von der Großartigkeit der Konzentration, dem Unternehmungsgeiste dieser wohltätigen Institution.
Sie wurde erzählt mit all der Geschicklichkeit eines großen Advokaten.
Wenn man ihr zuhörte, möwte es einem scheinen, als wenn die Standard Oil Company das Endergebnis wäre der Entfaltung natürlicher Größe, als wenn sie geführt wäre von einer überragenden Persönlichkeit, als wenn Mister Rockefeller von Liebe beseelt für das ganze andere Volk sich in diese Geschäfte eingelassen hätte und mit seiner überragenden Geschicklichkeit der einzige Mensch in diesem Kampfe des Lebens gewesen wäre, der sein Ziel erreicht hätte, das Volk zu beglücken.
Er fügte dann als seine Ansicht hinzu: Ich habe nicht die Absicht, mich hier in romantischen Erzählungen zu ergehen.
Ich will diesem Gerichtshof die kalten, erbarmungslosen Tatsachen vorführen, und ich erkläre auf meine Ehre, ich (v) erkläre auf meinen Eid, als ein Mitglied, als ein Berater dieses Gerichtshofes, daß etwas Gleiches in bezug auf Bedrückung, in bezug auf eine Zusammenfassung zum Zwecke des Mißbrauchs der Macht mir in der kommerziellen Geschichte unsers Vaterlandes überhaupt noch nicht vorgekommen ist, und er versucht dann in einem Plädoyer, das 74 gedruckte Seiten umfaßt, und das die gesamte Geschichte der Standard Oil Company wiedergibt, festzustellen, daß ein Mißbrauch der Macht, eine bedrückende und erpressende Tätigkeit ausgeübt worden wäre, um zu der Stellung zu kommen, die die Standard Oil Company heute einnehme.
Meine Herren, wenn das das Urteil eines Vertreters der Vereinigten Staaten gegenüber der Standard Oil Company ist, dann brauchen wir nicht zu fürchten, daß die politischen Verhältnisse zwischen den Vereinigten Staaten und dem Deutschen Reiche darunter leiden, wenn wir von dem Rechte Gebrauch machen, von dem die Vereinigten Staaten ihrerseits Gebrauch machen, uns ebenfalls gegen den Mißbrauch der Macht zu schützen, der darin liegen würde, wenn unser ganzer Markt dem Petroleumweltmonopol des Herrn Rockefeller ausgeliefert werden würde.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, eine kleine Zwischenbemerkung dabei.
Als wir uns kürzlich über die Zulassung ausländischer Wertpapiere unterhielten, und ich dabei darauf hinwies, daß wir bedauerlicherweise in der Zufuhr von Rohmaterialien heute noch von den Vereinigten Staaten abhängig wären, da haben mir der Herr Kollege Dr. Hahn und auch der Herr Abgeordnete Raab vorgeworfen, ich hätte Reden im Interesse des Auslandes gehalten.
Meine Herren, man sollte solche Vorwürfe überhaupt nicht erheben.
Ich meine, es entspräche wohl der gegenseitigen Achtung, anzuerkennen, daß jeder, der in diesem Hause Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
5383 (Dr. Stresemari«.)
M das Wort nimmt, seine gewissenhafte Überzeugung ausspricht und sich von nichts anderem leiten läßt als von seinem Verantwortltchkeitsgefühl als deutscher Abgeordneter.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Wenn ich damals darauf hingewiesen habe, daß wir heute bei unserer ganzen volkswirtschaftlichen Struktur das amerikanische Petroleum, die amerikanische Baumwolle, das amerikanische Kupfer noch nicht entbehren könnten, dann habe ich damit wirklich keine Geschäftsgeheimnisse des deutschen Reiches verraten; denn das weiß jeder, der sich nur einmal eine amtliche Statistik angesehen hat, und gerade ein Landwirt sollte wißen, (Zuruf von den Nationalliberalen.)
daß diese Produkte bei uns in der Erde nicht vorkommen, uns nicht zur Verfügung stehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte dann darauf Hinweisen, daß seinerzeit, als ich das Patentabkommen in diesem hohen Hause zur Sprache brachte, als ich darauf hinwies, daß wir den Vereinigten Staaten nicht immer nachgeben sollten, als ich versuchte, eine neue Kommisstonsberatung herbeizuführen, damit die deutsche Industrie nicht gegenüber den Bevorzugungen in den Hintergrund käme, die wir den Vereinigten Staaten durch dieses Abkommen gewährten, ich allein blieb auf weiter Flur.
Die konservative Fraktion, die Zentrumsfraktion und alle anderen haben abgelehnt, die Frage noch einmal an die Kommission zu verweisen, um nicht unsere Beziehungen zu den Vereinigten Staaten und das angeblich erste große Werk des Grafen Bernstorff zu stören.
Ich meine, demgegenüber sollte man nicht kurze Zeit darauf sich zu derartig hohen Ausdrücken versteigen und anderen vorwerfen, daß sie Reden hielten im Interesse des Auslandes.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gerade die Stellung, die ich wiederholt in bezug auf (ü) Handelsverträge mit dem Ausland eingenommen habe, läßt alles andere eher erkennen als ein System ängstlichen Zurückweichens vor jeder Forderung, die an uns gestellt wird.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, sich zu dieser Frage, die unzweifelhaft eine wichtige ist, zu äußern.
Wir haben dazu eine Resolution eingebracht, in der wir die verbündeten Regierungen ersuchen, Erhebungen darüber anzustellen, inwieweit durch Ausdehnung der Standard Oil Company ein Petroleummonopol privater Art in Deutschland geschaffen wird, das gleichzeitig den Zwischenhandel im Deutschen Reiche ausschaltet.
Wir haben gleichzeitig aufgefordert, wenn diese Erörterungen wirklich dazu führen, diese Frage zu bejahen, die Begründung einer Retchshandelsanstalt für die Petroleumversorgung des deutschen Marktes in Angriff zu nehmen.
Wir folgen damit Anregungen, die wiederholt in diesem hohen Hause von verschiedenen Parteien vorgebracht sind, und hoffen, daß diese Idee auch die Unterstützung anderer Parteien dieses Hauses finden wird.
Nur eine Bemerkung noch dazu, um einer Mißdeutung vorzubeugen.
Was wir fordern, ist keine Reichsanstalt in dem Sinne einer völligen Bureaukrattsterung dieses Petroleumhandels in Deutschland.
Vsstixi »tsrrevt!
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben hier einmal eine sehr interessante Debatte gehabt über das Kohlensyndikat.
Da waren die Argumente, die über die Höhe der Preise vorgebracht wurden, im allgemeinen nicht zu widerlegen; aber umgekehrt war das eine sehr unangenehm, daß man uns mit Recht sagen konnte: ja, die staatlichen Kohlengruben sind aber noch teurer als das Kohlensyndikat und wirtschaften noch schwieriger.
Meine Herren, wir haben aber ein anderes Formular, wenn ich so sagen darf, z.
B. das der Reichsbank, bei der wir auch nicht eine vollkommene Verstaatlichung (0) herbeigeführt haben, an der das Reich aber seinen Gewinnanteil hat.
Wir haben ja auch, wenn ich nicht irre, bei der deutsch-ostafrikanischen Bahn eine derartige Verbindung von Privatunternehmen mit Neichsaufstcht, und es kommt nur darauf an, daß hier bei einer Begrenzung der Dividende auch eine angemessene Verzinsung ich will mich in Einzelheiten dabei nicht einlassen —, jedenfalls dem Deutschen Reiche der Zwischengewinn zufließe, den in wenigen Jahren die Standard Oil Company allein für sich nimmt.
Dieser Zwischengewinn wird ohne jede Erhöhung des Petroleumpreises 30 Millionen ausmachen und uns so finanziell für unseren Etat sehr zu gute kommen.
Es ist mit diesen ausländischen Syndikatsunternehmungen in Deutschland noch eine zweite Gefahr verbunden.
Wir haben vielfach Tochterunternehmungen größerer Natur, deren Kapital in die Millionen geht, und niemand kann kontrollieren, ob sie diese ihre Gewinne in Deutschland versteuern oder nicht.
Was sie sich als Gewinne herausrechnen, hängt ganz davon ab, was für eine Buchung sie mit ihren amerikanischen Mutterinstituten vornehmen, wie irgendwelche Rohprodukte beim Einkauf angerechnet werden.
Man sieht mit einem Male die Unternehmungen wachsen, sie beschäftigen Tausende von Arbeitern, und wir hören von geringen Dividenden, während vielleicht tatsächlich Millionen verdient werden, die wir nicht kontrollieren können, und die auch nach dieser Richtung eine Stärkung des ausländischen Wettbewerbs gegenüber dem inländischen ausmachen.
Meine Herren, ich verlasse damit das Gebiet der Wirtschaftspolitik und wende mich einigen Fragen zu, die teilweise durch die vorliegenden Resolutionen angeregt, teilweise durch Wünsche aus den beteiligten Kreisen an uns herangetreten sind.
Das betrifft zunächst einmal die Errichtung einer (v) Zentralstelle für die Begutachtung von Nahrungsmitteln.
Ich beziehe mich auf die Ausführungen, die im preußischen Abgeordnetenhause mein Kollege Dr. Wendlandt hierüber gemacht hat.
Die Verhältnisse können nicht so weiter gehen.
Der Fabrikant in Deutschland weiß heute überhaupt nicht mehr, wie er sein Fabrikat nennen soll.
In der Handhabung der Kontrolle ist eine unglaubliche Rechtsunsicherheit: jedes Gericht entscheidet anders; das eine läßt das Nahrungsmittelbuch gelten als eine Vereinbarung, die zwischen den einzelnen gemacht ist; das andere stützt sich einseitig auf den Chemiker.
Wir haben nicht irgendwie Bestimmungen, die autoritative Kraft genießen.
Eine derartige Zentralstelle, in der Chemiker und Industrielle zusammen wirken können, denke ich mir ähnlich wie diejenige Stelle, die für das Gesundheitswesen in einem Paragraphen des Gesetzes gegen Mißstände im Heilgewerbe ebenfalls geplant ist: Chemiker, Handel und Industrie könnten zusammenkommen, um diejenigen Bundesratsbestimmungen zu extrahieren, die notwendig sind, um hier einmal eine Einheitlichkeit zu schaffen, welche dem reellen Verkehr dienen und die Rechtsunstcherheit beseitigen würden, die heute tatsächlich besteht.
Den Gedanken der Abonnentenversicherung wird mein Kollege Dr. Junck, die Mtttelstandsfragen wird Herr Kollege Findel bet anderer Gelegenheit behandeln, sodaß sie für mich ausscheiden.
Ich komme zu einer Betrachtung der Sozialpolitik und der sozialen Gesetzgebung, die vorgestern von Herrn Kollegen Fischer so außerordentlich heftig angegriffen ist.
Wir haben ja das 25 jährige Jubiläum dieser deutschen Sozialpolitik begehen können.
Ich weise auf die bedeutungsvolle Rede hin, die der Präsident des ReichsverstcherungsamtS Kaufmann bei der Versammlung der Berussgenoffenfchaften gehalten hat.
In dieser Rede 7 SV'5384 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
(Dr. Streseman«.)
() hat er mit Recht darauf hingewiesen, daß bei dem internationalen Arbeiterversicherungskongreß in Rom der Weg, den das Deutsche Reich beschrttten hat, heute als vorbildlich für die Gesetzgebung aller Kulturstaaten hingestellt wurde, ebenso wie ich seine Äußerung hier wiederholen möchte, daß durch die fünfundzwanzigjährige Tätigkeit der deutschen Berufsgenossenschaften die Mainlinie lediglich eine historische Reminiszenz geworden ist.
Wenn wir zusammenfassen, was das heute finanziell ausmacht, dann finden wir schon bei dem heutigen Stande der Gesetzgebung 806 Millionen an jährlichen Leistungen, von denen die Arbeitgeber 413 Millionen, die Arbeiter 342 Millionen, das Reich 51 Millionen Mark aufbringen.
Das macht also aus Mitteln der Industrie und des Reiches beinahe eine halbe Milliarde, die gegenwärtig jährlich aufgebracht wird, um soziale Not in Deutschland zu lindern.
Wenn man demgegenüber immer das Wort von den Bettelpfennigen hört, wenn demgegenüber ein Gewerkschaftsorgan wie der „Glasarbeiter ''schreibt: Die bürgerlichen Parteien bilden sich noch etwas darauf ein, daß sie die Arbeiter in Deutschland nicht verhungern, sondern nur hungern lassen, so ist das denn doch eine Art der Kritik, der jede Sachlichkeit fehlt, von der ich sagen möchte, daß ihr jede Ehrlichkeit fehlt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn wenn die Sozialdemokratie sonst unter sich ist, dann erkennt sie selber an und kann nicht leugnen, daß Deutschland an der Spitze der Sozialgesetzgebung der ganzen Welt steht.
Das hat auch ein sehr bekannter Vorkämpfer der Sozialdemokratie, Herr Fräßdorf, in einem Vortrage in Radebeul mit trefflichen Worten anerkannt.
Er sagte dort nämlich, er sei wiederholt auf internationalen Kongreffen dafür eingetreten, daß das Ausland mehr Sozialpolitik triebe, damit die ewig günstigen Vergleiche aufhörten, (g) die seitens der bürgerlichen Parteien immer angeführt würden.
Er erkennt also an, daß diese „ewig günstigen Vergleiche ''heute möglich find.
Wenn man das bedenkt, wenn man sich weiter vorstellt, daß durch die Ausdehnung der Sozialgesetzgebung in der Reichsversicherungsordnung, daß durch die uns bevorstehende Pensionsversicherung der Privatbeamten diese Summe von 806 Millionen sehr bald auf mehr als eine Milliarde gesteigert werden wird, dann kann man wirklich nicht von einem sozialpolitischen Defizit des Wirkens dieses Reichstags sprechen.
Darin drückt sich ja eine verschiedenartige Auffassung des Werts der Art der Sozialpolitik aus, in dem, was Sie (zu den Sozialdemokraten) in den Vordergrund stellen, und in dem, was von den bürgerlichen Parteien in den Vordergrund gestellt wird.
Wir legen den Hauptwert auf das, was man Btsmarcksche Sozialpolitik nennt, auf die tatsächliche Fürsorge für diejenigen, die in Not sind, wie es das Alters-, das Jnvaltditäts-, das Unfallverstcherungsgesetz tun, wie es in der Ausdehnung der Krankenversicherung auf Landarbeiter, auf Heimarbeiter, wie es in der Pensionsverstcherung der Piivatbeamten zum Ausdruck kommt.
Sie (zu den Sozialdemokraten) legen den Hauptwert auf Schaffung fortgesetzt neuer sozialer Institutionen, die in das Verhältnis zwischen Arbeiter und Arbeitgeber eingreifen sollen.
Sie legen einen viel größeren Wert immer auf Reglementierung der Betriebe, auf fortgesetzte Vermehrung der gewerbeordnungspolizeiltchen Bestimmungen, und nach dieser Richtung vermissen Sie vielleicht das, was dieser Reichstag hätte leisten sollen, obwohl ich darauf Hinweisen darf, daß die zehnstündige Arbeitszeit für die Arbeiterinnen der Textilindustrie doch auch von diesem Reichstag verabschiedet worden ist, daß wir die Möglichkeit haben, auf anderen Gebieten, in bezug auf den Schutz der Heimarbeiter, auch in bezug auf Fragen der Gewerbeordnung nach dieser (0) Richtung hin noch vorwärts zu schreiten.
Daß wir hier voranstehcn, können Sie nicht leugnen; das erkennen Sie auch dann, wenn Sie die Verhältnisse in anderen Ländern betrachten.
Die „Neue Zeit '', das offizielle sozialdemokratische Organ, hat neulich von den Verhältnissen in Amerika gehandelt und hat dabei die bittersten Vorwürfe über das Land der Freiheit erhoben.
Es hat gesagt, die ganze amerikanische Regierung sei nichts als ein oligarchischer Despotismus, und von Freiheit sei nichts zu finden.
Die „Neue Zeit ''beschwert sich darüber, daß ein Obergertcht in Amerika den Boykott z.
B. verurteilt hätte als eine „Verschwörung zur Beschränkung des Handels ''.
Ich möchte im Zusammenhang mit diesem Vorgehen in den Vereinigten Staaten mich durchaus dem anschließen, was gestern der Herr Kollege Linz ausgeführt hat, daß der Terrorismus und die Boykottversuche, die durch die sozialdemokratischen Arbeiterorganisationen heute gegenüber jedem geübt werden, der es wagt, sich nicht zu organisieren oder sich anders als sozialdemokratisch zu organisieren, nicht mehr zu ertragen sind.
Das geht heute so weit, daß z.
B. auf die Geschäftsleute eingewirkt wird, den Leuten nichts mehr zu verkaufen, die sich an einem Streik nicht beteiligen.
Derjenige, der den freien Gewerkschaften nicht angehört, ist verfehmt und geächtet und muß vielfach aus Zwang der Koalition beitreten, in die ihn seine eigene Bestimmung nicht hinzieht.
Es geht jetzt eine ganz allgemeine Tendenz durch die Gewerkschaften, die Unternehmer zu Tarifverträgen zu zwingen, die die Klausel enthalten, daß sie sich verpflichten, ihre Arbeiter nur von ganz bestimmten Arbeitsnachweisen zu beziehen; das sind die der freien Gewerkschaften.
Damit wird ausgeschlossen jede Arbeitsmöglichkeit sür einen christlichen Gewerkschafter, jede Arbeitsmöglichkeit sür einen Hirsch-Dunckerschev, jede Arbeilsmöglichkeit für (irden, der einem evangelischen Arbeiterverein oder keiner Organisation angehört.
Als sich kürzlich ein industrieller Verband in einem Rundschreiben hiergegen wandte und deswegen in der Presse mit einem Kübel von Schmutz begossen wurde, waren es diese Organisationen, die dem Unternehmerverband ihren Dank dafür ausgesprochen haben, daß er für diejenige Freiheit der Selbstbestimmung eingetreten ist, die sie bei den heutigen Verhältnissen in den sozialdemokratischen Hochburgen überhaupt nicht mehr fänden.
Wie die sozialdemokratische Partei es mit ihrem Prinzip der Freiheit vereinbart, die Freiheit jedes Arbeiters zu unterdrücken, der nicht zu ihr und ihren Organisationen gehören will, wie sie es mit Ihrem Prinzip vereinbaren kann, wenn, wie es in Hunderten von Fällen namentlich in der Großstadt geschieht, die Arbeiter mit Arbeitsniederlegung drohen, falls jemand angenommen würde, der nicht zu ihnen gehört, das, meine Herren, habe ich bis heute von Ihnen noch nicht bewiesen oder erklärt erhalten.
Wir müssen jedenfalls gegen diese Arten von Boykott und Terrorismus nicht auf dem Wege der Ausnahmegesetzgebung, aber mit Anwendung der bestehenden Gesetze vorgehen.
Damit schützt der Staat diejenige Freiheit, die heute von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) dadurch unterdrückt wird, daß Sie das Koalitionsrecht in einen Koalitionszwang umgewandelt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich wende mich mit einem letzten Worte der Frage der Pensionsverstcherung zu.
Es wird allen Herren, die in der Frage drin stehen, so gehen, daß sie Zuschriften aus dem Lande erhalten, daß wir sehen, wie die Unruhe über das Zustandekommen des Gesetzes immer weiter geht.
Man sucht es jetzt in gewissen Kreisen, die ich nicht als Interessentenkreise im materiellen Sinne bezeichnen will, die Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1 S11.
5385 (Dr. Ttresemann.)
M aber ein gewisses Interesse am Nichtzustandekommen des Gesetzes haben, so hinzustellen, als wenn der gesamte Entwurf schon gefallen wäre.
Bald liest man in den Zeitungen die Notiz, die verbündeten Regierungen seien übereingekommen, das Gesetz nicht zu bringen; bald, weil es in einer Volksversammlung in Berlin stürmisch herging, deduziert man sofort: die Prtvatbeamten wissen ja selber nicht, was sie wollen.
Dann kommt der Verband der Waren- und Kaufhäuser und sagt: im Einverständnis mit der überwiegenden Mehrheit der Privatbeamten lehnen wir den Entwurf ab.
Demgegenüber will ich doch feststellen: der Hauptausschuß der deutschen Privatbeamten, dem auch nach dem Ausscheiden des Deutschen Privatbeamtenvereins 670000 Mitglieder angehören, hat sich dahin ausgesprochen, daß er in dem vorliegenden Entwurf eine brauchbare Grundlage sieht, auf der das Gesetz aufgebaut und ausgestaltet werden könnte.
Auch die 30 000 Mitglieder vom Deutschen Privatbeamtenverein stehen auf dem Boden der Regierungsvorlage insofern, als sie die Sonderkaffen wünschen, für die der Hauptausschuß eintritt.
Wenn demgegenüber eine Minderheit von 60- bis 70000 Privatbeamten den Ausbau der Invalidenversicherung fordert, so ist das das gute Recht der Minderheit; aber wir würden nie zu einer Gesetzgebung in Deutschland kommen, wenn wir die Gesetzgebung davon abhängig machen, daß alle Interessenten sich vorher geeinigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Irgendeine Minderheit, die nicht einverstanden ist, wird es immer geben.
Ich bedaure, daß den Vertretern von Handel und Industrie bei den Vorbereitungen nicht Gelegenheit gegeben wurde, sich ebenfalls zu dem Gesetzentwurf zu äußern, wie es gegenüber den Privatbeamten geschehen ist.
Vielleicht hätte man dann ein Kompromiß feststellen können, auf das sich beide Teile geeinigt hätten, vielleicht durch ein Kompromiß in der Richtung der Erls) Haltung der Privatkaffen.
Meine Herren, es ist unzweifelhaft eine verständliche Opposition, die sich nun dagegen wehrt, daß Institutionen, die entstanden sind aus der freien Selbsthilfe der Beteiligten, wie beim Deutschen Privatbeawtenverein oder den Werkpensionskaffen, die mit großen Mitteln der Unternehmer gegründet wurden, mit einem Male von der Erdfläche verschwinden sollen, wenn das Gesetz kommt.
Gewiß muß diese Frage abhängig gemacht werden von verschiedenen Kautelen: das ist einmal das Prinzip der Freizügigkeit, zweitens das Prinzip, daß sie sich nicht die einzelnen Risiken aussuchen dürfen, und drittens, daß sie die Leistungsfähigkeit anerkennen müssen, die die Reichsversicherungsanstalt ihrerseits gibt.
Wenn wir hierdurch die Möglichkeit erreichen, daß das Gesetz in dieser Session verabschiedet wird, dann bin ich überzeugt, daß der Hauptausschuß im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes seinen Widerspruch gegen das Bestehen der Privatkassen zurückziehen wird.
Wir hätten dann die Möglichkeit, dieses Gesetz zu verabschieden und nicht den Eindruck zu erwecken, als wenn wir etwa seitens der Regierung oder der Parteien nicht die ehrliche Absicht gehabt hätten, dieses Gesetz auch wirklich zu Ende zu bringen.
Wir können uns augenblicklich nicht darüber aussprechen, ob das möglich ist, solange wir in der Ungewißheit gehallen werden, wie lange dieser Reichstag noch zusammenbleiben wird, was unzweifelhaft störend auf die ganze Disposition der gesetzgeberischen Arbeit einwirkt.
(Sehr richtig!)
Ich habe vorhin bei Gelegenheit der wirtschaftspolitischen Verhältnisse darauf hingewiesen, daß wir nicht an eine Änderung des Charakters unserer Partei denken, nicht an ein Aufgeben dessen, was uns als Mittelpartei bisher vorgeschwebt hat.
Wir wollen das nicht nur auf Politischem Gebiet bleiben, sondern auch auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik, der Sozialpolitik.
Herr Kollege vr.
Pieper hat darauf hingewiesen, daß (v) eine gewisse Ermüdung in der gesetzgeberischen Arbeit eingetreten sei durch die großen Organisationen, die heute vielfach dasjenige an Interesse in Anspruch nehmen, dasjenige auf dem Gebiete der Selbsthilfe leisten z.
B. die Handlungsgehtlfenverbände —, was die Gesetzgebung ihnen geben wird.
Für die Abgeordneten und die Parteien wird die Lage immer schwieriger, insofern jede dieser Organisationen ihr eigenes Interesse in den Vordergrund schiebt, daß sie dahin kommt, die wirtschaftlichen, sozialen und handelspolitischen Verhältnisse unter den Gesichtspunkten der Jaterefsentengruppe anzusehen, der sie angehört.
Um so mehr haben wir, die wir als Vertreter des gesamten Volkes gewählt sind, die Verpflichtung, einen einheitlichen Nenner zu suchen, auf dem alle diese Sonderinteressen in das Gesamtinteresse des deutschen Volkes zusammenlaufen.
Mit diesem Charakter eines Ausgleichs der Gegensätze, den wir auf allen diesen Gebieten erstreben, glauben wir der Entwicklung der deutschen Volkswirschaft und dem Vaterlands zu dienen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staats minister vr.
Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist eine vielseitige und reichhaltige Sammlung von Wünschen und Anfragen, die mir von seiten der Herren Redner, die bisher gesprochen haben, gestellt und entgegengebracht sind; es wird nicht ganz leicht sein, bet Beantwortung aller dieser Fragen den Wünschen aller derer gerecht zu werden, die bisher zu diesen Dingen das Wort ergriffen haben.
Ich werde mich zunächst einmal bemühen, die wichtigsten von den hier erörterten Dingen heraus- (v) zugreifen, sie nach bestimmten Gesichtspunkten zu gruppieren, und behalte mir vor, auf Einzelheiten, die heute nicht zur Erörterung kommen sollten, im Laufe der Debatte zu meinem Gehalt oder zu meinem Etat im Laufe dieser Woche hoffentlich wird es ja nicht länger dauern (Heiterkeit) nochmals zurückzukommen.
Meine Herren, die beiden Herren Redner, welche die Erörterung über meinen Etat eröffnet haben, haben sich sehr eingehend mit dem Stande unserer Sozialpolitik und der vermeintlichen Stellung der heutigen Regierung zu den Forderungen dieser Sozialpolitik beschäftigt.
Sie gingen auseinander in der Bewertung dessen, was wir bisher auf dem Gebiete der Sozialpolitik geleistet haben; sie stimmten aber in gewissen Grenzen überein mit der meines Erachtens allerdings unbegründeten Annahme, daß der Eifer der verbündeten Regierungen, auf sozialpolitischem Gebiete etwas zu leisten, nachgelassen hätte in der Annahme, daß auch der jetzige Staatssekretär des Innern eigentlich nicht das geleistet hätte, was man nach seinen Ausführungen bei der vorjährigen Besprechung feines Etats habe erwarten müssen.
Meine Herren, ich halte diese letzte Annahme nicht für zutreffend, ich werde nachher noch darauf zurückkommen; es sei mir gestattet, vorweg einige Betrachtungen über die Bewertung unserer Sozialpolitik und dessen, was sie bisher geleistet hat, anzustellen.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat zu meiner großen Freude ich glaube, das ist ein Novum ausdrücklich erklärt, daß er nicht verkennen könne, daß die bisher im Deutschen Reiche erlassenen sozialpolitischen Gesetze sie stad ja überwiegend ohne Ihre Mitwirkung zustande gekommen doch einen gewissen Wert hätten.
Er ist aber auf der anderen Seite der Meinung gewesen, daß 5386 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
(Dr. Delbrück.)
(S.) es außerordentlich wenig wäre, was auf diesem Gebiete bisher geleistet sei, und er hat diese uach seiner Meinung geringe Leistung in Verhältnis gesetzt zu den Überschüssen unserer Volkswirtschaft, von denen ich bei einer anderen Gelegenheit in diesem Winter hier gesprochen habe.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Fischer dabei richtig argumentiert, daß er vergleichbare Faktoren miteinander verglichen hat.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat vorhin bereits darauf hingewiesen, daß im Jahre 1909 unsere gesamten Leistungen für die Sozialpolitik auf 810 Millionen zu beziffern sind; davon entfallen 415 Millionen auf die Arbeitgeber, 343, 6 Millionen auf die Arbeitnehmer und l, 5 Millionen auf das Reich, und der Herr Abgeordnete Stresemann hat ebenfalls schon darauf hingewiesen, daß, wenn die Reichsversicherungsordnung verabschiedet würde und eventuell auch das Gesetz über die Versicherung der Privatbeamten zur Verabschiedung gelangen sollte, die Aufwendung Deutschlands für die Zwecke der Sozialpolitik auf weit über eine Milliarde im Jahre zu berechnen sein würde.
Meine Herren, nun habe ich neulich bei einer anderen Gelegenheit erwähnt, daß das, was das deutsche Volk alljährlich zurücklegt, d. h. diejenigen Summen, die in geldwerten Papieren, Hypotheken usw.
angelegt werden, (Zuruf links: Die arbeiten doch mit!)
aber in einer anderen Weise; sie erscheinen doch zweifellos als ein Überschuß insofern, als sie zu dem bisher vorhandenen Kapital Weiler angelegt werden können mit vier Milliarden zu berechnen sei.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Gothein recht, daß es nicht leicht ist, derartige Schätzungen anzustellen; aber wenn man diese Summe zu Grunde legt und annimmt, daß unsere sozialpolitischen Gesetze nicht bestünden, so würden eventuell diese jährlich freiwerdenden Summen nicht auf vier, (8) sondern auf fünf Milliarden zu bemessen sein.
Daraus ergibt sich also, daß wir in Deutschland den fünften Teil dessen, was man als Zuwachs des Nationalvermögens ansprechen kann, für sozialpolitische Zwecke verwenden, und das ist gegen dieses Exempel wird nichts einzuwenden sein eine immerhin anständige Summe.
Dabei ist dem Herrn Abgeordneten Fischer noch ein Irrtum unterlaufen.
Er hat angenommen, daß diese vier Milliarden Jahresüberschuß der deutschen Volkswirtschaft lediglich von der Industrie erübrigt werden.
Das ist nicht richtig, sondern es ist das diejenige Summe, die das deutsche Volk überhaupt zurücklegen kann.
Ich erinnere daran, daß allein die Zunahme der Einlagen bei unseren Sparkaffen das sink »also im wesentlichen nicht diejenigen Summen, die der Industrielle zurücklegt, sondern die der kleine Mann zurücklegt auf beinahe eine Milliarde Mark zu berechnen sind.
Wenn man das alles in Rücksicht zieht, so wird man unmöglich behaupten können, daß wir auf sozialpolitischem Gebiet eigentlich recht kümmerliche Leistungen aufzuweisen hätten.
Noch viel weniger wird man behaupten können, daß eine Regierung sozialpolitisch unproduktiv wäre, die dem Reichstag so viele Gesetze auf sozialpolitischem Gebiete vorgelegt hat, daß sie in der ernstesten Besorgnis ist, ob der Reichstag imstande sein wird, diese Gesetze alle zu verabschieden.
Meine Herren, es liegt Ihnen vor die Reichsversicherungsordnung, und man wird nicht behaupten können, daß es an den verbündeten Regierungen liegt, man wird aber auch nicht behaupten können, daß es an der Kommission liegt, wenn dieses Gesetz nicht zur Verabschiedung gelangt, ein doch zweifellos sehr bedeutsames Gesetz.
Es ist Ihnen vorgelegt inzwischen eine Novelle zur Gewerbeordnung.
Es ist Ihnen vorgelegt ein Gesetz über die Heimarbeit, es ist Ihnen vorgelegt ein Gesetz über die Arbeitskammern, und selbst wenn das letztere Gesetz nicht zur Verabschiedung gelangen sollte, so würden (v) doch die übrigen Gesetze, die nach meiner Meinung sehr wohl verabschiedet werden können, immerhin ein ganz erkleckliches Guthaben für die Regierung auf dem Gebiete sozialpolitischer Leistungen ergeben.
Nun, meine Herren, ist allerdings von seiten der beiden Herren Redner darauf hingewiesen worden, daß die Verbündeten Regierungen von der Vollmacht des Bundesrats, Bestimmungen für die Betriebe zum Schutze der Gesundheit des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter zu erlassen, nicht mehr in dem Maße wie bisher Gebrauch machten.
Ja, meine Herren, diese Beobachtung ist richtig; nur hat sie ihren Grund nicht darin, daß unser Interesse an der Sache erschöpft wäre, sondern sie hat ihren Grund darin, daß nach unserer Überzeugung diejenigen Betriebe, die eine allgemeine Reglementierung durch den Bundesrat erfahren können, allmählich erfaßt sind.
Es stehen vielleicht noch zwei oder drei große Betriebszweige aus, für die ähnliche Bestimmungen des Bundesrats erlaffen werden können; über diese Betriebszweige schweben zurzeit Verhandlungen, und ich nehme an, daß, wenn diese Verhandlungen abgeschloffen sind, auch die entsprechenden Verordnungen des Bundesrats ergehen werden.
Aber, meine Herren, es gibt eine ganze Reihe von Betriebszweigen, für die sich durch die Verschiedenartigkeit der Betriebsweise gewisse Hindernisse für eine allgemeine Reglementierung ergeben.
In solchen Fällen haben wir uns, wie ich ausdrücklich feststellen möchte, zum Teil mit ausgezeichnetem Erfolge auf anderem Wege geholfen.
Wir haben einmal durch gewerbepolizeiliche Verordnungen der Gewerbeaussichtsbeamten in die Betriebe eingegriffen, und ich möchte z.
B. darauf Hinweisen, daß es uns gelungen ist, die Schleifereien des Wuppertals auf diesem Wege, wie mir von sachverständiger Seite versichert ist, und soweit ich selbst bei Besichtigung eines Teiles dieser Betriebe habe feststellen können, in mustergültiger Weise zu regeln, (v) Wir haben auch noch eine zweite Möglichkeit.
Wir sind in der Lage, bei Neueinrichtung von Betrieben, soweit sie unter § 16 der Gewerbeordnung fallen, schon bei Erteilung der Konzession diejenigen Vorschriften zu machen, die für das betreffende Werk mit seinen besonderen Einrichtungen und Eigentümlichkeiten die Sicherheit bieten, daß olles geschieht, was im Interesse der Gesundheit und des Lebens der Arbeiter notwendig ist.
Daß wir so Verfahren, halte ich für einen sozialpolitischen Fortschritt.
In vielen Verhältnissen ist es bedenklich große Betriebszweige für den Umfang des ganzen deutschen Vaterlandes zu reglementieren.
(Sehr richtig!
links.)
Man läuft dabei Gefahr, weder den Interessen des Arbeiters noch denen des Arbeitgebers gerecht zu werden.
Je individueller die Sachen behandelt werden, um so besser ist es für alle Teile, und daß wir das können, ist ein Beweis dafür, wie weit unsere sozialpolitischen Erfahrungen und unser sozialpolitisches Geschick fortgeschritten ist.
Es ist vor allem ein Beweis dafür, wie es den einzelnen Bundesstaaten doch gelungen ist »das Institut der Gewerbeaufsicht und den Dienst unserer Gewerbeaufsichtsbeamten zu entwickeln.
Also wenn Bundesratsverordnungen in geringerem Umfange als bisher erscheinen, so ist das kein Zeichen von Nachlassen in unserer Aufmerksamkeit, sondern es hat seinen natürlichen Grund, und man kann in der Art, wie die Dinge jetzt behandelt werden, eher einen Fortschritt als einen Rückschritt sehen.
Dann haben die Herren, die sich mit der Sozialpolitik befaßt haben, speziell ein Nachlassen der Regierung in ihrem Eifer zu sehen geglaubt deshalb, weil noch immer kein Gesetz über die Regelung des Tarifvertrages erschienen ist, und speziell hat, wenn ich mich recht erinnere, der Herr Abgeordnete Pieper geglaubt, daß das Fehlen eines derartigen Gesetzentwurfs nicht recht in Einklang mit den Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
5387 (Dr. Delbrück.)
L) Erklärungen zu bringen sei, die ich im vergangenen Jahre hier abgegeben habe.
Ich glaube, Herr Pieper irrt; denn ich glaube mich bestimmt erinnern zu können ich habe es im Drange der Geschäfte nicht nachlesen können —, daß ich im vorigen Jahre ausdrücklich auf die Schwierigkeiten hingewiesen habe, die sich einer gesetzlichen Regelung des Tarifwesens entgegenstellen.
Ich bin dann zu dem Ergebnis gekommen, daß die Materie jedenfalls nicht zu einer gesetzlichen Regelung reif sei, und daß der Versuch, sie gesetzlich zu regeln, so wie die Sache namentlich auch im Parlament liegt, wahrscheinlich nicht zu einer Verbesserung, sondern zu einer Verschlechterung der bestehenden Zustände führen werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte im Anschluß an meine vorjährigen Ausführungen folgendes feststellen.
Mir liegt nichts ferner, als die Bedeutung des Tarifvertrages zu verkennen.
Ich erkenne an, daß der Tarifvertrag eine wirtschaftliche und soziale Notwendigkeit ist für eine große Anzahl unserer Betriebe.
Es gibt aber auch Betriebe, für die zweifellos der Abschluß von Tarifverträgen nicht geeignet ist und vor allen Dingen nicht forciert werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, hat sich denn dem Abschluß von Tarifverträgen bei uns überhaupt irgendwelche Schwierigkeit in den Weg gestellt
Nein!
Die Tarifverträge haben ich möchte beinahe sagen einen Stegeszug durch fast alle Industrien gemacht.
Wir haben eine Fülle von musterhaft ausgearbeiteten Tarifverträgen auf zahlreichen Gebieten des gewerblichen Lebens; wir haben sie überall da, wo die wirtschaftlichen Voraussetzungen zum Abschluß derartiger Verträge vorlagen.
Wenn das der Fall ist, so wird man nicht sagen können, daß hier unter allen Umständen ein Eingreifen der Regierung notwendig sei, um dem Ganzen erst durch eine behördliche und lw gesetzliche Reglementierung die höhere Wethe zu verleihen.
(Sehr richtig!
links.)
Was unseren Tarifverträgen augenblicklich fehlt, ist ja lediglich die Vollstreckbarkeit unter ganz bestimmten Voraussetzungen.
An sich sind Tarifverträge nicht verboten.
Tarifverträge sind auch klagbar, sobald sie zwischen Rechtssubjekten abgeschlossen werden, die ihrerseits vor Gericht klagen können und verklagt werden können, die die Rechte der juristischen Persönlichkeit haben.
Nur wo diese Voraussetzungen mangeln, entstehen Schwierigkeiten hinsichtlich der Vollstreckbarkeit.
Das heißt also, um es einmal mit einem fiüher in diesem Hause oft gehörten Schlagwort kurz auszusprechen: das einzige, was Schwierigkeiten bereitet, ist die mangelnde Rechtsfähigkeit der Berufsvereine.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn unsere Gewerkschaften rechtsfähig wären, dann würden auch der Durchführung der von ihnen abgeschloffenen Tarifverträge nicht die geringsten Schwierigkeiten entgegenstehen, unter der Voraussetzung, daß unsere Gewerkschaften unter das gemeine Recht gestellt würden, daß man sie so behandelte wie jeden anderen eingetragenen Verein, der für die Handlungen seiner Beamten und seiner Vorstände mit seinem Vermögen haftbar ist.
Wenn Sie aber dazu übergehen, wie man es mir gelegentlich als billig und nützlich vorgestellt hat, den Berufsvereinen zwar die Rechtsfähigkeit zu geben, aber davon abzusehen, ihnen auch die Verpflichtung aufzuerlegen, mit ihrem Vermögen für die Erfüllung der von ihnen eingegangenen Verpflichtungen einzutreten, dann bleiben die Tarifverträge ebenso in der Lust stehen wie jetzt.
Denn wenn ich nicht die Mittel habe, eine wegen Bruchs eines Tarifvertrags verklagte Arbeitgeber- oder Arbettnehmergemeinschaft bet ihrem Vermögen zu fassen, dann ist das obsiegende Erkenntnis, das der eine oder der andere Teil erstreitet, (0) unvollstreckbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß wir uns heute oder in nächster Zeit über diese Frage einigen, halte ich für unwahrscheinlich.
Ich persönlich wäre bereit, mich auf der Grundlage, die ich eben auseinandergesetzt habe, sofort mit Ihnen zu einigen.
Damit würden manche Schwierigkeiten aus der Welt geschafft sein.
Aber ich glaube nicht, daß wir uns darüber einigen, und aus diesem Grunde halte ich es für richtiger, wenn wir die Materie so laufen lassen wie bisher.
Denn Verträge, bei denen große Massen beteiligt sind, haben etwa den Charakter von Bündnissen und Staatsverträgen, die auf ewige Zeiten, d. h. für so lange geschloffen werden, wie beide Teile einen Vorteil davon haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Aus dieftm Grunde ist tatsächlich die mangelnde Vollstreckbarkeit der Tarifverträge nicht so bedenklich, wie es auf den ersten Blick scheint.
Tann kommt noch eins dazu.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß wir ein Gesetz über den Tarifvertrag so einfach und mit wenigen Sätzen verabschieden könnten, wie ich das hier eben charakterisiert habe.
Ich habe im Gegenteil die ernsteste Besorgnis, daß dann eine Fülle von Vorschriften kommen würde über das, was in einem Tarifverträge stehen muß, und das, was in einem Tarifverträge nicht stehen darf.
Die Folge würde sein, daß man den Tarifvertrag nicht fördert, sondern daß man seine Entwicklung htntanhält.
Ich persönlich bin der Ansicht, daß auch beim jetzigen Zustande die Judikatur der Gerichte hinreichen wird, eventuell festzustellen, was in einem Tarifverträge stehen darf, weil es mit den guten Sitten vereinbar ist, und was in einem Tarifvertrag nicht stehen darf, weil es mit den guten Sitten nicht vereinbar ist.
Das, meine Herren, ist meine Auffassung zum Tarif- (v) vertrag, und ich glaube mich auf diese Ausführungen beschränken zu können.
Sie werden daraus entnehmen, daß es nicht mangelndes Interesse für diese zweifellos wirtschaftlich wichtige Frage ist, wenn die verbündeten Regierungen und speziell ich an eine gesetzliche Regelung der Sache nicht herangetreten sind.
Nein, ich halte den Zeitpunkt nicht für geeignet, eine derartige Regelung vorzunehmen, obwohl das möchte ich persönlich dazu bemerken es sich hier um eine Aufgabe handelt, die gesetzgeberisch im höchsten Maße interessant ist und einen tatendurstigen Minister verleiten könnte, in Aktion zu treten.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, ich kann mich auf diese allgemeinen Ausführungen sozialpolitischer Art für heute beschränken.
Ich werde mir gestatten, auf Einzelheiten eventuell zurückzukommen resp.
einzelne Fragen, die angeregt sind, durch einen meiner Herren Kommissare beantworten zu lassen.
Dann haben einen breiten Raum in den Ausführungen der Redner des vorigen Sonnabends und auch des heutigen Tages in Anspruch genommen Fragen der Mittelstandspolitik.
Meine Herren, daß ich es für eine Pflicht der verbündeten Regierungen halte, den Mtttelstandsfragen unausgesetzte Aufmerksamkeit zu widmen, das habe ich bereits vor Jahresfrist ausgesprochen, und daß ich selbst geneigt bin, diese Verpflichtung auch gewissenhaft zu erfüllen, das glaube ich in meiner früheren Stellung als preußischer Handelsminister bewiesen zu haben.
(Beifall rechts.)
Und an dieser Stelle liegt ja auch die Hauptmöglichkeit, Mtttelstandspolttik zu treiben.
Das haben ja die Herren Redner von vorgestern auch ausdrücklich anerkannt.
Das, was man für den gewerblichen Mittelstand tun kann, ist in erster Linie, ihn tüchtig zu machen für die Ersüllung der schwierigen Aufgaben, die ihm in der völligen 5388 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
(Vr.
Delbrück.)
(L) Umwälzung unserer wirtschaftlichen und sozialpolitischen Verhältnisse erwachsen, wenn er überhaupt sich einen Platz an der Sonne bewahren will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist die Frage des gewerblichen Schulwesens, das ist die Frage der Organisation, das ist die Frage der Errichtung von Kossen, Darlehenskassen, Genossenschaften, und was dergleichen mehr ist.
Aber, meine Herren, das find alles Sachen, die nur von seiten der Bundesstaaten gemacht werden können, und es find olles Dinge, von denen ich nach meiner Erfahrung die Überzeugung habe, daß es kaum einen Bundesstaat im Deutschen Reiche geben wird, der sich nicht der Pflichten bewußt ist, die er auf diesem Gebiete zu lösen hat.
Im Reiche wird auf diesem Gebiete immer nur die Möglichkeit bleiben, diese und jene Frage gesetzgeberisch zu regeln.
Das sind ja eine Reibe von Fragen, die uns hier regelmäßig beschäftigen.
Es handelt sich hier zunächst um den § 100g der Gewerbeordnung, um die Festsetzung von Preisen für Zwangsivnungen.
Es handelt sich um die Frage des Unterschiedes von Industrie und Handwerk; es handelt sich um die Besteuerung derselben Personen einmal für die Organisationen der Industrie und des Handels und außerdem für die Organisationen des Handwerks.
Daß diese Fragen schwierig sind, haben die Erörterungen in diesem Hause und in den einzelnen Landtagen oft genug ergeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren Redner des vorigen Sonnabends haben das ausdrücklich anerkannt.
Sie haben auch anerkannt, daß ich meinerseits wenigstens versucht habe, die Sache der Lösung näherzubringen dadurch, daß eine Konferenz einberufen ist, die demnächst tagen wird, und von der ich hoffe, daß sie, wenn sie auch nicht alle diese Dinge zu (L) einem befriedigenden Resultat führt, so doch uns bei einigen zu einer besseren Erkenntnis und Beurteilung führen wird.
Es ist dann gesprochen worden von den Wanderauktionen.
Meine Herren, Sie wissen, daß Wanderauktionen verboten sind, daß Ausnahmen nur zugelassen find, wenn es sich um Gegenstände handelt, die rasch dem Verderben ausgesetzt sind.
Ich glaube nicht, daß wir noch eine weitere Verschärfung dieser Vorschrift, die sich im H 56o der Gewerbeordnung findet, ernsthaft in Aussicht nehmen können.
Dann handelt es sich um die Wanderlager.
Meine Herren, über die Frage, ob das Wanderlagerwesen im Interesse des seßhaften Mittelstandes anderweit und zweckentsprechender geregelt wird, schweben Erörterungen zwischen den Bundesstaaten; seitens Preußens hat man den Vorschlag gemacht, den Betrieb von Wanderlagern in Ortschaften, für welche dies durch Ortsstatut festgesetzt wird, von einer Erlaubnis und dem Nachweise des Bedürfnisses anhängig zu machen.
Das würde zweifellos nach meiner Ansicht ein Fortschritt in der von Ihnen gewünschten Richtung sein.
Soweit ich übersehen kann, wird die Mehrzahl der Bundesstaaten dem Schwierigkeiten nicht entgegensetzen; immerhin sind noch eine Reihe von Einzelsragen und einzelnen Schwierigkeiten zu überwinden.
Ich werde mich bemühen, auf diesem Gebiete bald zu einem Ergebnisse zu kommen.
Dann kommt die Frage der Beschränkung des Hausierhandels.
Es ist insbesondere die Frage angeregt worden, die Erteilung des Wandergewerbscheines von der Bedürfnisfrage abhängig zu machen.
Die Herren wissen, daß in ihren eigenen Reihen überliste Möglichkeit und Zulässigkeit einer derartigen Einrichtung erhebliche Bedenken bestehen; auch in den Reihen der verbündeten Regierungen ist keineswegs Einigkeit über-die Behandlung dieser Frage.
Ein völliges Verbot des Hausierhandels halte ich für ausgeschlossen; auch die Frage der Prüfung des Bedürf- (O) nisses wird nicht leicht in angemessener Weise zu lösen sein.
Es stehen aber kommissarische Beratungen mit den Bundesstaaten und speziell mit Preußen bevor, um festzustellen, ob man den Mißständen, die sich in einzelnen Teilen des Deutschen Reichs, besonders in Bayern gezeigt haben, nicht in geeigneter Weise auch ohne eine radikale Änderung der Gesetzgebung wird entgegentreten können, d. h. also den Gewerbebetrieb im Umherziehen da zu konservieren, wo er noch eine wirtschaftliche Notwendigkeit ist und zu Mißständen keine Veranlassung gibt.
Dann, meine Herren, wird verlangt eine Änderung der Bestimmungen über das Dctailreisen.
Hierüber schweben Erwägungen, ob wir zu einer Veränderung der bestehenden Gesetzgebung kommen können.
Es ist mir in hohem Maße zweifelhaft.
Und nun, meine Herren, sind endlich eine Reihe von Wünschen vorgetragen über die Regelung des Submisstonswesens.
An sich ist die Regelung des Submisstonswesens ja Sache der Etnzelstaaten.
Wir sind nicht in der Lage, den Einzelstaaten Vorschriften zu machen, wie sie ihr Submissionswesen zu regeln haben; noch viel weniger sind wir in der Lage, den Kommunalverwaltungen bezüglich des bei ihren Submissionen einzuschlagenden Verfahrens Vorschriften zu machen.
(Zuruf rechts: Soweit es das Reich angeht!)
Soweit es aber das Reich angeht, sind wir zweifellos in der Lage, entsprechende Anordnungen zu treffen.
Nun sind für Preußen neue Grundsätze vor nicht allzu langer Zeit herausgekommen, und nach diesen Grundsätzen wird zurzeit seitens des Reichsamtes des Innern bereits verfahren.
Ich bin indessen dabei, diese Vorschriften einer Umarbeitung zu unterziehen, die namentlich auf eine schnellere und raschere Entscheidung von Streitigkeiten hinzielt, und ich werde dann versuchen, wenn ich selbst zur Klarheit gekommen bin, auch mit den übrigen Ressorts (v) mich über diese Frage zu verständigen.
Die Herren sehen also, daß auch auf diesem Gebiete bereits das Nötige veranlaßt ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Pieper eine spezielle Frage zur Erörterung gestellt, nämlich den Wunsch seiner politischen Freunde, daß Maßnahmen zu Gunsten der Textilindustrie getroffen würden, und zwar ist angeregt worden, erstens die Schaffung einer Zentralstelle zur Hebung und Förderung der heimischen Textilindustrie und zweitens Maßnahmen zur Hebung der Produktion von Textilstoffen in den deutschen Schutzgebieten.
Von der Bedeutung dieser Zentralstelle kann ich mir heute ein Bild nicht verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe auch den Eindruck, daß den Herren Antragstellern eine umfassende Kenntnis von dem nicht innewohnt, was an Instituten, die ähnlichen Zwecken dienen sollen, und die zum Teil ausgezeichnet funktionieren, in den Einzelstaaten bereits vorhanden ist.
Ich habe die letzte Tagung des Wirtschaftlichen Ausschusses benutzt, um mit den dort anwesenden Vertretern der Textilindustrie nebenher die Frage zu erörtern, ob ein derartiges Institut notwendig oder nützlich sei.
Auch diese Erörterungen haben für mich zu einer Klärung der Frage nicht geführt.
Ich bin aber gern bereit, in eine Prüfung der Sache einzutreten, und werde hoffentlich in der Lage sein, den Herren Antragstellern im nächsten Jahre mitteilen zu können, wie ich zu der Sache stehe.
Ohne eine eingehende Erörterung werden wir schwerlich zur Klarheit kommen.
Es ist dann, und die Frage ist von verschiedenen Rednern, wenn ich nicht irre, auch von dem Herrn Abgeordneten Stresemann, berührt worden die Frage aufgeworfen worden, ob wir nicht noch in intensiverer Weise, Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
5389 (vr.
Delbrück.)
M als es jetzt schon geschieht, etwas tun könnten, um unsere heimische Industrie von den ausländischen Rohprodukten unabhängiger zu machen, und die Herren haben dabei in erster Linie die Baumwolle im Auge gehabt.
Meine Herren, soweit es sich um Maßnahmen handelt, die in unseren Kolonien selbst zu treffen sind, würde das ja eine Sache sein, die beim Etat des Kolonialamts zu erörtern sein würde.
Soweit es sich um die Förderung dieser Bestrebungen im Jnlande handelt, werden sie von mir unterstützt, und ich stehe auch in dauernder Fühlung mit den Herren, die der internationalen Vereinigung angehören, deren Bestreben darauf hinausgeht, die europäische Industrie speziell von der nordamerikantschen Baumwollproduktion unabhängiger zu machen.
Die Sache ist also an sich im Gange.
Es wird ihr von allen Seiten und, was das wichtigste ist, von den Beteiligten selbst eine von Jahr zu Jahr wachsende Aufmerksamkeit geschenkt.
Die Ergebnisse sind an sich, wenn man die Schwierigkeiten berücksichtigt, die zu überwinden sind, auch nicht unerfreulich.
Es wird allerdings noch einige Zeit dazu gehören, bis wir auch bei energischer Förderung der Dinge zu dem von den Herren Abgeordneten Stresemann und Pieper gewünschten Ziele gelangen, nach dem zu streben aber, wie ich ohne weiteres anerkenne, des Schweißes der Edlen wert ist.
Meine Herren, ich bin jetzt bei handelspolitischen Erörterungen angelangt und darf dabei vielleicht auf einige damit mehr oder weniger zusammenhängende Dinge übergehen.
Verschiedene Redner sind auf unsere Syndikate, ihre volkswirtschaftliche Bedeutung und die eventuelle Notwendigkeit einer gesetzlichen Regelung des Syndikatswesens zu sprechen gekommen.
Auch hier hat es der Herr Abgeordnete Pieper bemängelt, daß die verbündeten Regierungen kein Gesetz über die Regelung des Syndikatswesens vorgelegt hätten.
Meine Herren, ich habe mir gestattet, im vergangenen Jahre über die Frage der Syndikate (8) mich sehr eingehend auszulassen, und die Schwierigkeiten dargelegt, die sich einer zweckentsprechenden gesetzlichen Regelung des Syndikatswesens entgegenstellen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß eine allgemeine Aufsicht, die Vorschrift einer gewissen Publizität, der Zwang zur Veröffentlichung von Bilanzen usw.
keinen erheblichen Erfolg haben würde », zumal man die Publizität erheblich würde einschränken müssen, weil wir nicht die Geschäftsgeheimnisse unserer Geschäftsleute durch diese Publizität unsern ausländischen Konkurrenten zugänglich machen dürfen.
Ich habe ferner daran erinnert, daß es nicht ganz leicht sein würde, Kommissare zu finden, die sich wirklich einen Einblick in das Geschäftsgebaren der Syndikate verschaffen könnten.
Ich habe aber endlich darauf aufmerksam gemacht, daß weder ich noch die Regierungen der Einzelstaaten im großen und ganzen jemals Schwierigkeiten gehabt haben, wenn sie vertraulich von Syndikaten Auskünfte über ihre geschäftlichen Verhältnisse verlangten.
Es sind Bücher und alles vorgelegt, was wir irgendwie zu unserer Information zu sehen und zu wissen wünschten.
Nun habe ich auch schon damals gesagt, daß man nach meiner Ansicht der Syndikate nur Herr werden kann, wenn man die Verhältnisse eines einzelnen Syndikats den augenblicklichen Erfordernissen entsprechend gesetzlich reglementiert, das heißt selbstverständlich nur dann, wenn ein öffentliches Interesse ein derartiges Eingreifen notwendig macht.
Sie haben ein solches öffentliches Interesse im vergangenen Jahre bei dem Kalisyndikat als vorliegend anerkannt, und ich habe den Eindruck, daß diese Tatsache allein hinreichend ist, um die Mehrzahl unserer Syndikate zu einer Geschäftsgcbarung zu veranlassen, die das Eintreten eines öffentlichen Interesses, das ein Eingreifen der Gesetzgebung hervorruft, ausschließt.
Jedenfalls kann ich nicht die Auffassung des Herrn Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S09191I.
Abgeordneten Pieper teilen, daß die Notwendigkeit, (v) die er anerkannt hat, die auch ich anerkenne, die beiden groben Syndikate, nämlich das Kohlensyndikat und den Stahlwerksverband, wieder zustande zu bringen, ein besonderer Anreiz sein sollte, jetzt an eine gesetzgeberische Lösung dieses Problems heranzutreten.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß, wenn wir in die überaus schwierigen Verhältniße, die hier zu überwinden sind, jetzt mit gesetzgeberischen Projekten eingreifen würden, wahrscheinlich das Zustandekommen dieser Syndikate nicht erleichtert, sondern erschwert werden würde.
Meines Erachtens wird der Zeitpunkt, hier reglementierend einzugreifen, erst gekommen sein, wenn wir wissen, wie sich die Dinge entwickelt haben, und wenn wir übersehen können, inwieweit die zahlreichen Mittel, die den einzelnen Bundesstaaten zur Hand liegen, auf indirektem Wege die Geschäftsgebarung der Syndikate zu beeinflussen, versagt haben.
Jedenfalls möchte ich nicht jetzt die überaus schwierigen Verhältnisse auf dem Gebiete der Syndikate durch gesetzgeberische Experimente beeinflussen, deren endgültiger Auslauf unübersehbar sein würde.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Stresemann im Anschluß an die Erörterung über die Syndikate eine Reihe anderer wirtschaftspolitischer Erörterungen gemacht, die im wesentlichen auf die Bedürfnisse unserer Exporttndustrie hinauskamen.
Er hat insbesondere den Wunsch vorgetragen, daß die von ihm vertretenen industriellen Interessen, die auf dem Gebiete der Exportindustrie besonders stark sind, bei der Vorbereitung unserer Handelsverträge und bei der Zusammensetzung des Wirtschaftlichen Ausschusses eine angemessene Berücksichtigung erfahren möchten.
Ich freue mich über die ruhige und entgegenkommende Art, in der der Herr Abgeordnete Stresemann die Frage erörtert hat, (Heiterkeit) die in früheren Jahren ziemlich starke Wellen hervor- (v) gerufen hat.
Ich entnehme daraus, daß man über die Tätigkeit des Wirtschaftlichen Ausschusses inzwischen zu einem anderen Urteil gekommen ist, und daß man jedenfalls die Überzeugung gewonnen hat, daß ich, solange ich im Amte bin, ernstlich bestrebt gewesen bin, den Wirtschaftlichen Ausschuß so arbeiten zu lassen, wie es den vielseitigen Interessen dienlich ist, für den er geschaffen ist.
Ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Linz hat über den Wirtschaftlichen Ausschuß gesprochen.
Er hat insbesondere zu wissen gewünscht, wie die Neuzusammensetzung des Ausschusses, von der vielfach die Rede gewesen ist, eigentlich erfolgt ist.
Nun, meine Herren, ich bin Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mir Gelegenheit geben, zu dieser Frage noch einige Worte zu sagen.
Der Wirtschaftliche Ausschuß ist geschaffen worden, nachdem man sich überzeugt hatte, daß der sehr zahlreich zusammengesetzte ehemalige Zollbeirat in allererster Linie vermöge der vielen Köpfe, die ihm angehörten, für die Lösung der Aufgaben einer derartigen wirtschaftlichen Beratungsstelle der Reichsregierung nicht geeignet gewesen war.
Der Wirtschaftliche Ausschuß hat nicht die Aufgabe, allgemeine wirtschaftspolitische Richtlinien festzustellen, er hat nicht darüber zu befinden, ob wir Schutzzoll oder Freihandel auf unsere Fahne schreiben wollen; alle diese Fragen werden an anderer Stelle und in allererster Linie in diesem Hause entschieden.
Der Wirtschaftliche Ausschuß hat eine doppelte Aufgabe: er soll einmal die Reichsverwaltung über bestimmte technische Fragen, die zum Verständnis unserer eigenen und der fremden Zolltarife notwendig sind, unterrichten, und er hat ferner die Aufgabe, uns in der wirtschaftlichen Bewertung der einzelnen Positionen der deutschen und der fremden Tarife und in der Vorbereitung befindlichen Handelsverträge zu unterstützen.
Diese Ausgabe ist nur 730 5390 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
(Dr. Delbrück.)
(1 zu lösen, wenn der Wirtschaftliche Ausschuß auf eine nicht allzu große Mitgliederzahl beschränkt ist.
Naturgemäß drängt nun gegenüber einer geringen Zahl von Mitgliedern die Industrie wie die Landwirtschaft, namentlich aber die erstere, unablässig auf eine Vermehrung, nnd ich habe, um diesen Wünschen zu entsprechen, mich im vergangenen Jahre entschlossen, die Zahl der Mitglieder von 36 auf 48 zu erhöhen.
Nun werden diese 48 Mitglieder in der Weise berufen, daß ein Drittel davon der Landwirtschaft und den zugehörigen Gewerben und zwei Drittel Handel und Industrie zugewiesen sind.
Ob diese Ziffer ganz genau den Verhältnissen entspricht, das ist sehr schwer festzustellen.
Es wird überhaupt sehr schwer sein, das Interesse der einzelnen Berufsstände an einer derartigen Institution zahlenmäßig zu ermitteln.
Wenn Sie aber berücksichtigen, meine Herren, daß von unserer erwerbstätigen Bevölkerung annähernd ein Drittel in der Landwirtschaft und annähernd zwei Drittel in Handel und Industrie beschäftigt sind, so werden Sie mir zugeben, daß die Verteilung wie 1: 2, wie sie auch nach der Vermehrung auf 48 Mitglieder aufrecht erhalten ist, ungefähr den Verhältnissen entspricht.
Ferner, meine Herren, ist die Einrichtung getroffen, daß die Hälfte der Mitglieder vorgeschlagen werden von den großen Erwerbsgruppen unseres Wirtschaftslebens, vom Deutschen Landwirtsschaftsrat, der die gesamten öffentlichen Organisationen der Landwirtschaft im deutschen Vaterlande umfaßt, vom Deutschen Handelstage, der sämtliche Handelsvertretungen im deutschen Vaterlande umfaßt, und in Ergänzung dieser Nomination vom Zentralverband deutscher Industrieller.
Die andere Hälfte der Mitglieder wird vom Reichskanzler, ä« faoto von mir ernannt, und es ist nun stets so verfahren, daß ich, wenn ich die einzelnen Gruppen aufgefordert habe, Mitglieder zu präsentieren, ungefähr L) angegeben habe, welche Interessen zurzeit im Ausschuß stark oder schwach vertreten sind.
Ich habe auch ungefähr die geographischen Bezirke angegeben, aus denen die Herren stammten, und die nominierenden Körperschaften gebeten, ihre Präsentation danach einzurichten.
(Zuruf.)
Die Ernennung erfolgt nicht auf Zeit, sondern die Mitglieder bleiben immer im Ausschuß, solange sie an den Arbeiten teilzunehmen wünschen und dazu in der Lage sind.
Ich habe die Berufungen, die mir zustehen, in der Weise gehandhabt, daß ich versucht habe auszugleichen, daß ich also diejenigen Interessen, die nach meiner Ansicht durch die Präsentation der großen Körperschaften nicht hinreichend vertreten waren, daß ich diejenigen Bundesstaaten, die nicht hinreichend vertreten waren, bei den meinerseits vorzunehmenden Berufungen berücksichtigt habe.
Ich habe den Eindruck, daß auf diese Weise eine annähernd den Verhältnissen entsprechende Vertretung der einzelnen Erwerbsgruppen eingetreten ist.
Daß sich hin und wieder die Dinge mal zu Gunsten der Sachsen oder zu Gunsten der Wuppertaler oder zu Gunsten des Saarreviers oder des Ruhrreviers oder sonstwie verschieben, das, meine Herren, ist nicht zu vermeiden, und das ist auch kein Unglück; denn wir leben im Deutschen Reich als einem einheitlichen Wirtschaftsgebiet, und wenn irgend etwas partikularistische Betrachtungen nicht vertragen kann, dann ist es Handel und Industrie.
(Sehr gut!
links.)
Die Vertreter für den Wirtschaftlichen Ausschuß werden von den Berufsgenossen aus dem ganzen Deutschen Reich präsentiert nach ihrer Bedeutung, die sie für die gesamte Industrie haben, und ich glaube, die einzelnen örtlichen.
Gruppen, die hin nnd wieder meinen, daß sie dabei zu kurz gekommen wären, müssen sich doch diesen größeren Gesichtspunkten unterordnen.
Nun kommt aber noch eins hinzu.
Mit der Tätigkeit (v) der Mitglieder des Wirtschaftlichen Ausschusses ist die Zahl der Personen, die wir bei der Vorbereitung der Handelsverträge hören, nicht annähernd erschöpft.
Es werden sämtliche Eingaben, die auf Grund eines derartigen Unternehmens wie eines Handelsvertrags bei mir eingehen, zunächst geprüft.
Das geht in die Hunderte.
Wenn ich mich nicht sehr irre, sind es annähernd 600 Eingaben mit über 2000 Einzelanträgen, die aus Anlaß des schwedischen Handelsvertrags an mich gelangt sind.
Die in diesen Eingaben vertretenen Wünsche werden nun jeder einzeln verarbeitet.
Sie werden zunächst durch meine Referenten, die ja das Material vollständig beherrschen müssen, geprüft und eventuell durch Vernehmung an Ort und Stelle ergänzt und vervollständigt.
Dann werden, eventuell unter Hinzuziehung von Mitgliedern des Wirtschaftlichen Ausschusses, Sachverständige vernommen.
Zum schwedischen Handelsvertrag sind rund 300 Sachverständige vernommen worden; dazu treten aber noch diejenigen Sachverständigen, die von anderen Stellen oder von den Herren Referenten des Wirtschaftlichen Ausschusses gehört werden, und in ganz besonders schwierigen Fällen habe ich stets Sachverständige aus den in erster Linie betroffenen Erwerbszweigen auch noch zu den Verhandlungen des Wirtschaftlichen Ausschusses selbst hinzugezogen.
Ich habe die Überzeugung, daß wir bei dieser Organisation in der Lage sind, allen Interessen gerecht zu werden, und daß es uns auch gelungen ist, dasjenige Material, das für die Beurteilung der Handelsverträge notwendig war, in hinreichendem Maße zu beschaffen; wenigstens das werden mir die hier im Hause anwesenden Mitglieder des Wirtschaftlichen Ausschusses bestätigen ist mir von einer großen Anzahl von Interessenten versichert worden, daß sie mit der Gründlichkeit und Vollständigkeit unserer Erhebungen vollständig einver- (v) standen seien.
Meine Herren, ich muß um Entschuldigung bitten.
Mir ist aus der Fülle der Wünsche ein Teil dessen, was noch in den Bereich des Mittelstandes gehört, unter die Handelspolitik geraten.
(Heiterkeit.)
Ich möchte also, damit die Herren sich nicht zurückgesetzt fühlen, noch einige kurze Bemerkungen hierzu machen.
Es ist seinerzeit beantragt worden ich glaube, es waren der Abgeordnete Graf v. Hompesch und seine Freunde —, Erhebungen über die Verhältnisse des kaufmännischen Mittelstandes anzustellen.
Von meinem Herrn Amtsvorgänger ist erwidert worden, daß man zunächst einmal die Ergebnisse der Berufs- und Betriebszählung von 1907 abwarten müsse.
Zu meinem Bedauern wir werden uns darüber noch an anderer Stelle zu unterhalten haben liegen die Ergebnisse der Berufs- und Betriebszählung noch nicht vor.
Ich werde mir gestatten, wenn sie bekannt sind, auf diese Frage zurückzukommen.
Es ist dann seitens der Herren Redner moniert worden, daß die verbündeten Regierungen noch immer keine Vorschläge bezüglich der Konkurrenzklausel gemacht haben.
Ich möchte doch die Herren von der äußersten Linken darauf aufmerksam machen, daß es sich hier nicht um eine einseitige Angestelltenfrage handelt, sondern um eine Frage, an der auch die Industrie selbst in hohem Maße beteiligt ist, und daß es unter allen Umständen notwendig ist, hier einen Ausgleich der beteiligten Interessen zu schaffen.
Ich habe infolgedessen Erhebungen eingeleitet, die noch nicht abgeschlossen sind.
Das ist auch der Grund, warum die Frage der Konkurrenzllausel aus der letzten Novelle zur Gewerbeordnung ausgeschlossen war.
Wenn Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
5391 (Dr. Delbrück.)
M die Herren darüber Klage führen, daß die Verhältnisse der Techniker in dieser Novelle nicht mit berücksichtigt sind, so kann ich nur sagen: in dem Augenblick, wo der unselige § 63 des Handelsgesetzbuchs ausscheidet, und die Herren damit einverstanden sind, daß diese Frage so geregelt wird, wie wir sie in Preußen in der Novelle zum Berggesetz für die Betriebsbeamten geregelt haben, bin ich bereit, Ihnen sofort einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Ich habe aber die wichtige Frage, die wir in der letzten Novelle zur Gewerbeordnung das Gesetz heißt „Gesetz zur Abänderung des § 114 »der Gewerbeordnung ''usw.
regeln wollten, nicht belasten wollen auch mit einer Frage, von der ich nicht sicher war, ob wir uns einigen könnten.
Ich wollte unter allen Umständen das in die Scheuern bringen, was von den Beschlüssen der Kommission der vorigen Sitzung sicher eingeerntet werden konnte.
Über die Frage der Sonntagsruhe ist auch mancherlei moniert worden.
Ich kann feststellen, daß die allmähliche Ausgestaltung der Sonntagsruhe dauernd fortschreitet, soweit das auf Grund der bestehenden Bestimmungen möglich ist.
Die Frage der Ausdehnung der Sonntagsruhe speziell im Handelsgewerbe durch die Gesetzgebung bildet den Gegenstand von Erörterungen, die noch nicht abgeschlossen sind.
Das gleiche gilt für die Sonntagsruhe in der Binnenschiffahrt.
Hier hatte der Beirat für Arbeiterstatistik den Wunsch ausgesprochen, es möchte über diese Frage ein Gutachten des Kaiserlichen Gesundheitsamts vorgelegt werden; das Gutachten ist eingegangen, und die Verhandlungen des Beirats sind abgeschlossen.
Auf dieser Grundlage werden die Vorarbeiten weiter gefördert werden.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) über die Durchführung des Vereinsgesetzes.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat (8) im vorigen Jahre in Aussicht gestellt, er würde alljährlich mit einer Interpellation über diese Angelegenheit kommen, bis endlich sich die Bundesstaaten entschlossen haben würden, das Gesetz so auszuführen, wie es der Gesetzgeber verlangt.
Nun, meine Herren, ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Müller in diesem Jahre keine Interpellation vorgelegt hat, sondern sich auf eine Anfrage bei meinem Etat beschränkt hat; denn ich halte mich für berechtigt, daraus zu schließen, daß das Maß der Beschwerden in diesem Jahre nicht mehr so groß gewesen ist, daß es eine Interpellation rechtfertigt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich halte mich zu dieser Annahme um so mehr für berechtigt, als auch meine eigenen Erhebungen und Beobachtungen zu dem Ergebnis führen, daß doch die Mißgriffe, wie sie sich bei der Ausführung des Vereinsgesetzes in der ersten Zeit gezeigt haben, in der Abnahme begriffen sind.
Ich selbst habe im letzten Jahre überbaupt keine Beschwerden mehr bekommen.
Nun könnten die Herren ja dagegen einwenden, das sei lediglich der Erkenntnis zu verdanken, daß eine Beschwerde bei mir doch nichts helfen würde, (Heiterkeit) weil ich sie lediglich an die zuständige Regierung weitergeben würde.
Aber, meine Herren, auch die Zentralbehörden der einzelnen Bundesstaaten haben mir mitgeteilt, daß bei ihnen die Beschwerden abgenommen, zum Teil ganz aufgehört haben.
Wenn trotzdem immer noch über Mißgriffe geklagt wird, so muß ich doch sagen, daß das Maß der Beschwerden, die mir bekannt geworden sind, und die auch der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hier vorgetragen hat, eigentlich nicht den Schluß rechtfertigen, daß das Gesetz ganz miserabel und in Widerspruch mit den Zielen des Gesetzgebers ausgeführt wird; im Gegenteil, wenn Sie bedenken, welch große Zahl von Versammlungen im Laufe des Jahres in W) Deutschland abgehalten wird, welche Fülle von Umzügen und Versammlungen unter stetem Himmel beantragt werden und stattfinden, dann können Sie schon aus der geringen Zahl von Beschwerden entnehmen, daß im allgemeinen die Behörden sich mit dem Gesetz vertraut gemacht haben, und daß sie es eigentlich schneller getan haben, als von den Herren auf der linken Sette des Hauses angenommen wird, und als auch nach Lage der Dinge anzunehmen war.
Denn, meine Herren, Sie dürfen nicht vergessen: 1 es handelt sich in einem großen Teile des deutschen Vaterlandes bet dem Vereinsgesetz um einen vollständigen Wechsel in der praktischen Behandlung und Ausführung des bisherigen Vereins- und Versammlungswesens.
Dabei liegt ja die Ausführung zu einem erheblichen Teile in den Händen von Organen, die nicht in der Lage sind, bei Anwendung des Gesetzes verwickelte Rechtsfragen zu lösen, und so ist es eigentlich nicht verwunderlich, daß noch ab und an Mißgriffe vorkommen der ausführenden Organe.
Nun hat Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) eine Reihe von Etnzelbeschwerdeu vorgetragen, die ebenso interressant wie wichtig waren.
Aber, meine Herren, es handelt sich hier um Dinge, die meines Wissens alle nicht bis an die Zentralinstanz gelangt sind, und über die ich also grundsätzlich nicht in der Lage bin mich hier auszulassen.
Ich habe oft genug gesagt: dem Herrn Reichskanzler bezw.
mir in seiner Vertretung liegt nur ob, dafür zu sorgen, daß in den Bundesstaaten grundsätzlich richtig verfahren wird, und solange ich mich mit den Zentralbehörden der Bundesstaaten in grundsätzlicher Beziehung eins fühle, habe ich keine Veranlassung, eine Einwirkung auszuüben.
Nun besteht ja aber auch der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat ja die Rede des preußischen Herrn Ministerpräsidenten selbst verlesen zwischen diesem und mir völlige Übereinstimmung über die Aus- (v) legung des Vereinsgesetzes, insbesondere auch über die Auslegung des ß 7 des Vereinsgesetzes, und da der Herr Minister des Innern in Preußen, gegen den die Beschwerde des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) in erster Linie gemünzt war, soweit ich mich erinnere, im Abgeordnetenhause auch ausdrücklich erklärt hat, daß er diese Auffassung des Herrn Ministerpräsidenten teile und durchführen würde, so habe ich eigentlich nicht wohlbegründeten Anlaß zu irgendwelchem Eingreifen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) wird mir nun sagen: ja, das ist alles ganz schön, aber es bleibt die Differenz zwischen dem Erlaß des Herrn Ministers des Innern er ist, glaube ich, vom April vorigen Jahres über die Genehmigung von öffentlichen Aufzügen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat darauf hingewiesen, daß es zweifellos mit dem Wortlaut, mit dem Sinn des 8 7 des Vereinsgesetzes und der Bedeutung, die ich ihm selbst im vergangenen Jahre gegeben habe, unvereinbar sei, wenn der Herr Minister des Innern in Preußen öffentliche Aufzüge generell verboten hätte.
Das wäre richtig, wenn ein generelles Verbot ergangen wäre.
Der damalige Herr Minister des Innern hat unter dem Eindruck ganz bestimmter Vorgänge im Eingang seines Erlasses ausgeführt, daß, sowie die Dinge damals lagen, jeder öffentliche Aufzug eine gewisse Gefahr für die öffentliche Sicherheit bedeute, und er hat dann am Schluß gesagt und darauf hat der Minister v. Moltke bei der Besprechung des Erlasses im Abgeordnetenhause auch hingewiesen —, in der Regel sollten demnach Aufzüge verboten werden.
Er hat also selbst die Möglichkeit der Genehmigung von Aufzügen zugelassen.
Nun ist aber inzwischen eine ganze Reihe von Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts ergangen, die die von mir im vergangenen Jahre gegebene Interpretation des § 7 des Vereinsgesetzes bestätigen, 730 5392 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
(Dr. Delbrück.)
() und ich halte es unter diesen Umständen für ausgeschloffen, daß der viel erörterte Erlaß des Herrn Ministers vom 11.
April 1910 noch weiter von den Nachgeordneten Behörden mißverständlich aufgefaßt werden könne, nämlich dahin, daß öffentliche Aufzüge überhaupt nicht gestattet werden.
Ich gebe mich also der Hoffung hin, daß auch in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) im nächsten Jahr keinen Anlaß zu Klagen mehr haben wird, und daß vielleicht an der Stelle der Interpellation nicht nur nicht mehr die Anfrage, sondern die freundliche Feststellung tritt, daß nunmehr das gewünschte Resultat erreicht sei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme nunmehr zu einer anderen Anregung des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), die mir sehr viel mehr Kopfschmerzen gemacht hat; das find nämlich seine Wünsche bezüglich der Wahlurnen und der kleinen Wahlbezirke.
Meine Herren, die Frage der Wahlurnen beschäftigt uns ja heute nicht zum ersten Mal.
Mein Herr Amtsvorgänger hat sich zu dieser Frage geäußert, ich habe im vergangenen Jahre zu dieser Frage gesprochen, und ich habe schon damals der Anschauung Ausdruck gegeben, daß es mir zweifelhaft erscheint, ob die Mtßstände, die aus gelegemlicher mangelhafter Beschaffenheit der Wahlurnen entstehen können, hinreichten, um eine gesetzgeberische Aktion zu rechtfertigen, namentlich mit Rücksicht darauf, daß es außerordentlich schwierig sein würde, eine Urne vorzuschreiben, die nicht durch ihre Beschaffenheit doch wieder zu Mißständen und zu Wahlprotesten oder Wahlanfechtungen Veranlassung gäbe.
Ich habe sämtliche Proteste gegen die unter derHerrschast des neuen Wahlreglements vorgenommenen Wahlen, also gegen die Reichstagswahlen von 1903 und 1907, soweit sie von der Wahlprüfungskommission veröffentlichtsind, durchsehen lassen.
Das Ergebnis ist folgendes.
Während bei jeder dieser (8) beiden Wahlen rund 60 000 Wahlurnen gebraucht worden sind, werden in den Protesten nur 102 Orte genannt, in denen im Jahre 1903, und 54 Orte, in denen im Jahre 1909 Schichtungen der Wahlcouverte vorgekommen sein sollen.
Von diesen 156 Fällen das sind 1, 3 aufs Tausend hat die Wahlprüfungskommission nur 50 für beweiserheblich erklärt, während die Rügen der übrigen Fälle mangels genügender Substantiterung oder aus formellen Gründen für unberechtigt erklärt worden sind.
Da über die beweiserheblichen Tatsachen Beweis nur dann beschlossen wird, wenn das Beweisergebnis auf das Abstimmungsergebnis Einfluß haben kann, hat die Kommission nur in 22 Fällen Beweiserhebungen beschlossen.
Diese Beschlüsse sind nicht sämtlich durch Beweiserhebungen erledigt worden, teils weil das Plenum die Wahl für gültig erklärt hat, teils weil die Wahlprüfung sich durch den Tod des Abgeordneten erledigt hat.
In einem Falle stehen die Beweisergebniffe noch aus.
Von den Beweiserhebungen, die hiernach in Betracht kommen, haben 10 nach dem Ausspruch der Wahlprüfungskommission ein negatives Ergebnis gehabt.
Erwiesen sind nur 2 Fälle aus dem Jahre 1903, aus dem Jahre 1907 ist kein Fall erwiesen.
Es entsteht nun die Frage, ob man unter diesen Umständen Bestimmungen über die Beschaffenheit der Wahlurnen treffen soll, wenn und das möchte ich ausdrücklich betonen nicht Sicherheit darüber besteht, daß man nun wirklich Vorschriften trifft, die nicht aus anderen Gründen Anlaß zu Schwierigketten bieten.
Ich habe sämtliche Modelle von Wahlurnen durchprüfen lassen und besonders auch die vom Herrn Abgeordneten Gothein empfohlene Siegfriedsche Wahlurne.
Aber all diese Wahlurnen haben den Mangel, daß sie nicht vollständig automatisch wirken, sondern daß, wenn in diesen Wahlurnen unter allen Umständen eine Schichtung verhindert werden soll, der Wahlvorstand in irgendeiner Weise eingreifen muß, sei es, daß die Kurbel gedreht werden muß, (o) sei es, daß geschüttelt werden muß, oder daß andere Manipulationen vorgenommen werden müssen, die dann im Wahlreglement angeordnet werden müssen.
Ich habe mich der Frage ernsthaft angenommen.
Wir haben im Reichsamt des Innern selbst angefangen zu konstruieren und versucht, ob wir die Frage vielleicht dadurch lösen können, daß wir, entsprechend dem Antrag des Fretherrn v. Hertling, allgemeine Normativbestimmungen für die Wahlurne geben.
Wir haben ein Gefäß konstruiert in Gestalt eines schmalen hohen Holzkastens, der ungefähr so hoch ist wie ein Tisch.
In einem solchen Kasten mischen sich allerdings, vermöge seiner Höhe und seiner sonstigen großen Abmessungen, die Wahlcouverts von selbst.
Da kann nichts passieren.
Aber sobald ein solcher Kasten nicht die vorgeschriebenen Abmessungen hat oder der Schlitz nicht die vorgeschriebene Länge und Breite in Zentimetern, die wir ausgerechnet haben, so entstehen natürlich wieder auf der anderen Seite Anlässe zu Protesten.
Unter diesen Umständen habe ich doch Bedenken getragen, Ihnen eine Abänderung des Wahlreglements vorzulegen, und zwar lediglich zu dem Zwecke, bezüglich der Wahlurnen Vorschriften zu machen.
Ich stelle hier ausdrücklich fest: ich teile die Auffassung aller derjenigen Herren, die hier im Reichstage zu dieser Sache gesprochen und der Auffassung Ausdruck gegeben haben, daß es unanständig ist, (bravo!
links) wenn die Wahlvorstände sich dazu hergeben, durch künstliche Manipulationen das gesetzlich garantierte Wahlgeheimnis zu durchbrechen oder sonst das Wahlergebnis zu beeinflussen.
(Bravo!
links.)
Aber das ist kein hinreichender Grund, nun ohne weiteres mit gesetzlichen Maßnahmen einzuschreiten.
Dann könnten wir auch noch auf anderen Gebieten einschreiten.
Es ist reichlich so unanständig oder noch unanständiger, wenn Doppelwahlen vorkommen, wenn für Leute, die (v überhaupt gar nicht am Wahlorte anwesend gewesen sind, Stimmzettel abgegeben werden, und wenn dieselben Leute an mehreren Stellen wählen.
(Zuruf: Das ist strafbar!)
Es wird mir zugerufen: dann werden die Leute bestraft.
Ich habe auch hierüber Ermittelungen anstellen lassen, und cs hat sich herausgestellt, daß es nur in den allerseltensten Fällen möglich gewesen ist, den Schuldigen zu fassen oder zu überführen.
Aber in welchem Umfang hier gesündigt wird, können Sie daraus sehen, daß bet einer Wahl wenn ich nicht irre, in Bremen festgestellt worden ist, daß 72 Personen ihr Wahlrecht ausgeübt haben, die mit unbekanntem Verbleib von Bremen verzogen waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wir können uns ja überlegen, ob wir bei Gelegenheit an eine Ausmerzung dieser Übelstände herangehen sollen.
Aber dann muß reiner Tisch gemacht werden.
Ich würde es auch nicht für richtig halten, daß man einen solchen Versuch vor einem überlasteten Reichstage und kurz vor den Neuwahlen macht.
Was die kleinen Wahlbezirke betrifft, so ist die Frage, ob solche zuzulassen sind oder nicht, ja wiederholt erörtert worden.
Man hat darauf aufmerksam gemacht, daß doch schließlich auch eine ganze Reihe von Wählern an den kleinen Wahlbezirken ein berechtigtes Interesse hat, namentlich da, wo weite Wege zurückzulegen sind, (sehr richtig!
rechts) und wo es den einzelnen Wählern nicht möglich ist, ihre tägliche Hantierung, ihre Arbett, ihr Geschäft zu verlassen, um 20 Kilometer und mehr durch das Land zu ziehen und ihr Wahlrecht auszuüben.
Wenn man also auf der einen Seite dadurch, daß man kleine Wahlbezirke verbietet, das Wahlgeheimnis schützt, so beschränkt man auf Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
5393 (Dr. Delbrück.)
(L) der anderen Seite Wiedemm Leute in der Ausübung ihres Wahlrechts, wenn man ihnen Wege zumutet, die sie nicht zurücklegen können, ohne sich schweren materiellen Schädigungen auszusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte zu diesem Punkte und zu den vorhergehenden Punkten bemerken, daß ich meinerseits vor den nächsten Neuwahlen an die verbündeten Regierungen die ausdrückliche Bitte richten werde, diesen Fragen die nötige Aufmerksamkeit zuzuwenden und speziell dafür Sorge zu tragen, daß die mit der Ausführung der Wahlen betrauten Behörden darauf aufmerksam gemacht werden, daß als Wahlurnen nicht Gefäße verwandt werden sollen, die durch ihre Beschaffenheit, durch ihre Kleinheit oder aus anderen Gründen zu Mißbräuchen Veranlassung geben können, und daß auch sonst alles geschehen soll, um das Wahlgeheimnis zu sichern.
(Bravo!
links und bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte hier, damit nicht noch eine Anfrage kommt, gleich auf etwas zurückkommen, was im vergangenen Jahre bei meinem Etat erörtert worden ist in bezug auf die Frage der Fristen, innerhalb deren Ersatzwahlen vorzunehmen sind.
Ich habe auch hier von Anregung einer gesetzlichen Regelung Abstand genommen, habe aber die einzelnen Bundesregierungen ersucht, Anordnung zu treffen, daß diese Ersatzwahlen, wenn nicht besondere Hindernisse entgegenstehen, in denselben Fristen erledigt werden, in denen die Neuwahlen nach einer Auflösung zu erfolgen haben.
Von einer Anzahl von Bundesregierungen ist mir bereits die Mitteilung zugegangen, daß entsprechende Anordnungen ergangen sind.
Damit kann ich die Fragen des Wahlgeheimnisses, der Wahlurnen usw.
verlassen.
Ich bin aber noch nicht fertig mit den Anregungen, die mir der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gegeben hat.
Der Herr Abgeordnete (L) hat zu erfahren gewünscht, wie es mit dem Theatergesetz stünde.
Meine Herren, es sind Äußerungen der Bundesregierungen und der Jntercssentenverbände eingefordert worden, die bis auf die für die nächsten Tage in Aussicht gestellte Äußerung Bayerns und eine nachträgliche Äußerung des Bühnenveretns inzwischen eingegangen sind.
Preußen hat bestimmte Vorschläge zu einschlägigen Vorschriften in der Gewerbeordnung gemacht, die demnächst mit den Vertretern der Jnteressentenverbände mündlich erörtert werden sollen.
Also, meine Herren, wir haben mindestens eine bestimmte Grundlage für die Fortführung der Verhandlungen, und ich hoffe, daß auch diese Verhandlungen in nicht allzu langer Zeit zu einem befriedigenden Ergebnisse führen.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) auch dem Wunsche Ausdruck gegeben hat, daß die Theaterzensur bei dieser Gelegenheit geregelt werden möchte, so sind wir bisher aus wohlerwogenen Gründen der Ansicht gewesen, daß man diese Sachen nicht verquicken möchte.
Die Theaterzensur liegt in den Händen der einzelnen Bundesregierungen, und ich bin dem entsprechend nicht in der Lage, allgemein auf die Bundesstaaten oder auf Preußen dahin einzuwirken, daß die Theaterzensur nach dem von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) gebilligten und empfohlenen Muster von Bayern eingerichtet wird.
Immerhin hoffe ich, daß die wichtige Frage des Theatergesetzes, soweit gewerbepolizeiltche Gesichtspunkte in Frage kommen, demnächst einer glücklichen Lösung entgegengeführt werden möchte.
Ich glaube, ich tue Ihnen einen Gefallen, meine Herren, wenn ich meine Äußerungen für heute mit der Inaussichtstellung eines Theatergesetzes schließe.
(Heiterkeit und lebhafter Beifall rechts, bei den Nationalliberalen und bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Brejski.
BrejSki, Abgeordneter: Meine Herren, am Anfang dieser Legislaturperiode hat man dem vorigen Reichstag vorgeworfen, daß er sozial sehr unfruchtbar gewesen sei.
Da hat der Herr Abgeordnete Trimborn am 10.
April 1907 folgende Mahnung an den Reichstag und an die Bundesregierungen gerichtet: Wird in diesem Reichstage, der nun zusammengetreten ist, kein erheblicher sozialpolitischer Fortschritt erzielt, dann wird daraus dem Allgemeinwohl der größte Schaden erwachsen.
Es wäre das der sicherste Weg, die Sozialdemokratie wiederum zu ihrer alten Mandatziffer zu bringen, und dann erhält der Einwand einen Schein von Recht, daß es ohne den Druck einer starken sozialdemokratischen Partei nicht vorwärts geht.
Dann fährt Herr Trimborn fort: Wenn die verbündeten Regierungen nunmehr nicht ernstlich vorangehen mit sozialpolitischer Tätigkeit, dann handeln sie nachgerade unverantwortlich.
Meine Herren, in dieser Session sind wir tatsächlich mit einer Fülle von sozialpolitischen Vorlagen beglückt worden; aber es ist leider wenig Aussicht vorhanden, daß diese Vorlagen in befriedigender Weise ihre Erledigung erlangen.
Erstens sind die Materien sehr schwierig, und dann ist die Regierung immer ein Hindernis zur Fortführung der Arbeit, weil sie zu oft mit ihrem Unannehmbar hervortritt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich will all die Vorlagen nicht erörtern.
Ich bemerke nur bezüglich der Reichsversicherungsordnung, daß wir von derselben sehr wenig erwarten.
Wie die Landkrankenkassen geordnet werden sollen, bringen sie uns eine neue Last, aber keinen wirklichen Nutzen.
1 (v) Die Arztefrage, wie sie in der Vorlage und in den Kommissionsbeschlüssen geordnet wird, ist eine Art Preisgabe oder Verdingung des Publikums an unfähige Arzte.
Die Rechte der Arbeiter sind durchaus nicht genügend gewahrt, auch ist nicht dafür genügend gesorgt, daß die Landkrankenkaffen zu politischen Zwecken nicht ausgebeutet werden.
Aber, meine Herren, was wir am meisten zu beklagen haben, ist die Handhabung der jetzt schon in Kraft befindlichen sozialen Gesetzgebung.
Insbesondere empfindet das polnische Volk sehr schwer die Schwierigkeiten, welche bet Gewährung von Renten gemacht werden; die Rentenquetschen sind auch für die Bevölkerung eine große Qual.
Ich habe hier Nachrichten von Ärzten, aus denen ich ersehe, daß Personen, welche nach Ansicht der behandelnden Arzte vollständig invalide waren, die Invalidenrente versagt wird; unter anderem habe ich von einem Arzte aus Posen folgende Nachricht erhalten.
Fräulein Rosalia v. Zakrzewska in Posen litt seit Jahren an einem Gelenkrheumatismus, der einen Herzfehler zur Folge hatte, sie war vollständig erwerbsunfähig; es wurde ihr trotzdem, obgleich begründete Anträge und ärztliche Atteste vorlagen, die Rente nicht gewährt; sie starb im Krankenhause an Erschöpfung.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Dann habe ich hier von einem einzigen Arzte aus der letzten Zeit neun ganz horrende Fälle, so z.
B.: Der Fabrikarbeiter Dymowski in Pelplin, circa 30 Jahre alt, erkrankte am 1.
Juni 1910 an Lungenschwindsucht; der behandelnde Arzt veranlaßte ihn, um die Invalidenrente einzukommen oder die Aufnahme in eine Lungenheilstätte zu beantragen; er wurde jedoch nach Danzig beordert, 5394 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
(Brejski.)
(4) 1 dort beobachtet und dann nach Pelplin entlassen.
Sein Zustand verschlimmerte sich sehr.
Auf Veranlassung des Hauswirtes sorgte der behandelnde Arzt dafür, daß er auf Gemeindekosten in ein Krankenhaus aufgenommen wurde, weil seine Frau niederkommen sollte und in der engen Wohnung nur ein Bett war; der Arzt wollte nicht zulassen, daß die Entbindung neben dem sterbenden Manne stattfinden sollte.
Der Mann ist gestorben, ohne die Rente erhalten zu haben; in Danzig wurde er aber entlassen, man war der Ansicht auf der Rentenquetsche, daß dem Manne die Rente nicht zu gewähren sei.
Rekowski, Hausdiener in Pelplin, circa 30 Jahre alt, war mehrere Monate im Krankenhaus.
Im Juni 1910 stellte er den Antrag auf Invalidenrente; zur Beobachtung wurde er nach Danzig beordert, trotzdem er schwer krank war.
Eine Woche nach der Entlassung aus Danzig ist er gestorben, ohne die Rente erhalten zu haben.
Wieder hat ihn die Rentenquetsche zu Grunde gerichtet.
Solcher Fälle habe ich eine ganze Reihe.
In einem Fall hatte der Arbeiter drei Jahre auf die Rente warten müssen, in verschiedenen anderen Fällen sind die Verhandlungen nicht zu Ende gekommen, der Arbeiter ist gestorben.
Da glaube ich doch, es wäre zu wünschen, daß der Herr Staatssekretär dahin wirken möchte, die Geschäfte möglichst wohlwollend und möglichst schnell zu erledigen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Denn solche Fälle, wie sie zahlreich vorkommen, rufen eine Erbitterung hervor unter der Bevölkerung und eine begründete Erbitterung, und es wird mit Recht unter dem Volk gesagt, daß die Abzüge, welche für die Renten ge (2) macht werden, tatsächlich nur eine Besteuerung sind, aber dem Arbeiter keinen wirklichen Nutzen bringen.
Seit einigen Jahren sind durch das Reichsversicherungsamt Revisionen, Nachuntersuchungen angeordnet, welche den Zweck verfolgen, den Rentenempfängern die Renten zu entziehen, und ich habe in den Berichten des Reichsversicherungsamtes verfolgt, daß nach jeder Revision die Renten in den einzelnen Provinzen zum teil bis auf die Hälfte gefallen find.
Man wird einwenden, daß die Renten offenbar zu Unrecht gewährt worden sind.
Das ist aber nicht der Fall.
Die Arzte werden scharfgemacht, die unteren Verwaltungsbehörden gleichfalls, den Arbeitern die Renten möglichst zu entziehen.
Die Renten werden vielfach ohne hinreichenden Grund, ohne jede Berechtigung den Arbeitern entzogen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich habe hier wieder einen Fall, den ich aus den zahlreichen mir zur Verfügung stehenden vortragen werde, weil er mir durch unseren Kollegen v. Grabski persönlich bestätigt ist.
Ich habe aber auch die entsprechenden Schriftstücke in der Hand gehabt.
Der Arbeiter Mathias Matuszak in Gnesen hatte durch Verfügung vom 13.
November 1904 die Invalidenrente in Höhe von 162, 60 Mark erhalten wegen chronischen Bindehaulkatarrhs, chronischer Gelenkgicht und mäßigen Allgemeinbefindens.
Jetzt wurde ihm die Rente wieder entzogen.
In der Begründung der Rentenentziehung heißt es: Die Nachuntersuchung vom 9.
Juni 1910 durch Königlichen Regierungs- und Geheimen Medizinalrat vr.
Schmidt in Posen stellte Besserung fest, indem die starken Reibegeräusche in den Knien und der Btndehautkatarrh zurückgegangen sind, das Allgemeinbefinden sich gehoben hat.
Verlust der Erwerbsfähigkeit nur noch 50 bis 55 Prozent.
Nun liegt der Mann seit Monaten an Rheumatismus im (0) Krankenhaus, und die Krankenhaffe zahlt für ihn.
Der Geheime Medizinal- und Reqierungsrat hat seine Erwerbsfähigkett nur um 50 bis 55 Prozent vermindert gehalten.
Der Mann ist aber tatsächlich ganz arbeitsunfähig.
Es ist merkwürdig, daß gerade die alten Herren Medtzinalräte, die den Verlust der Arbeitsfähigkeit direkt an der Grenze, wo die Rente entzogen wird, also vor 66g Prozent feststellen, dies so genau feststellen konnten.
Es scheint, daß der Herr Medizinalrat in den paar Jahren sein Gehör etwas eingebüßt und jetzt nicht mehr die Reibegeräusche in den Knien gehört hat.
Infolgedessen ist dem armen Mann die Rente entzogen worden.
Auch das ist ein Unrecht, das unter der Bevölkerung berechtigten Unwillen hervorruft.
Wenn man aber, meine Herren, schon so streng bei Gewährung und Entziehung der Renten ist, sollte man wenigstens dafür sorgen, daß die Arbeiter nicht so bald invalide werden, daß sie nicht verunglücken können.
Leider sind die Behörde »in dieser Beziehung nicht genügend streng.
Die Gesundheitsvorschriften in der Industrie, in den Bergwerken und ebenso die Unfallverhütungsvorschrtften werden nicht genügend beobachtet.
Infolgedessen passieren alle Tage Unfälle und wird die Gesundheit der Arbeiter infolge der schlechten sanitären Verhältnisse immer mehr untergraben.
Zur Schädigung der Gesundheit der Arbeiter trägt auch sehr viel der Wohnungsmangel bei.
Die schlechten Wohnungen, in welchen der Arbeiter untergebracht ist, ruinieren seine Gesundheit oft mehr als überanstrengende Arbeit, und der Arbeiter wird dadurch invalide.
Ein großer Teil der Arbeiter wohnt in Wohnungen, welche aller sanitären Vorschriften spotten.
Ich habe hier die Wohnungsenquete vom Jahre 1909, durchgeführt im Auftrage des Vorstandes der Ortskrankenkasse für den Gewerbebetrieb der Kaufleute, Handelsleute (v) und Apotheker in Berlin.
Da finde ich, daß die Mindesthöhe der Wohnungen 2 , Meter betragen soll; aber unter den jungen Kaufleuten, welche krank geworden sind, ist noch immer mehr als ein Fünftel, mehr als 23 Prozent in Wohnungen, welche diesen Anforderungen nicht entsprechen.
Ebenso ist es mit dem Mtndestluftraum der Wohnungen.
Nach den Berliner Vorschriften sollen mindestens 20 Kubikmeter Luftraum pro Person in jeder Wohnung vorhanden sein; aber mehr als 40 Prozent, gegen 50 Prozent der erkrankten Arbeiter und Arbeiterinnen aus dem Handelsgewerbe wohnen in Stuben, welche diesen Anforderungen nicht entsprechen.
Es gibt Wohnungen, in welchen auf die Person nicht einmal fünf Kubikmeter kommen.
Dann darf man sich nicht wundern, daß die Gesundheit der Arbeiter darunter leidet.
Es ist ja dankenswert, daß die Wohnungsfrage auch von Staats wegen gefördert wird; aber es geschieht nicht genug.
Oster wird dabei auch Politik getrieben.
Die Versicherungsanstalten gewähren ihre Darlehen gegen niedrige Zinsen an Baugenossenschaften, welche für Wohnungsfürsorge bestimmt find, aber tatsächlich dazu bestimmt sind, Polen von der heimischen Scholle zu verdrängen.
Die preußische Polenpolitik, das preußische Ansiedlungsgesetz, welches den Polen auf eigener Scholle Wohnungen zu errichten verbietet, hat auch den Erfolg, daß das polnische Volk vom Lande nach den Städten fortgedrängt wird.
Es wird auch nach dem Westen, nach Berlin verdrängt und trägt viel dazu bei, daß die Wohnungen hier in Berlin überfüllt sind.
Daß ein großer Teil der Bevölkerung von der heimischen Scholle vertrieben wird, nach Berlin kommt, davon kann man sich hier in der Lesehalle aus dem Adreßbuch überzeugen: es find da bestimmt mehr polnische Namen als in irgendeiner polnischen Stadt Westpreußens, Posens oder Oberschlesiens.
Jedenfalls Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
5395 (Brejski.)
(ä) hat die Stadt Posen selbst nicht so viele Einwohner mit polnischen Namen wie die Stadt Berlin.
Das ist die Folge der preußischen Polenpolitik.
Ebenso wird die polnische Bevölkerung durch diese Polenpolitik nach dem Westen gedrängt, in die Bergwerke, in die Fabriken usw.
Trotz dieser Politik, trotzdem das polnische Volk« ich: freiwillig auswandert, sondern dazu gezwungen ist, hat sich ein Ministerialdirektor Dr. Thiel in Berlin in einer öffentlichen Versammlung nicht gescheut, zu sagen, die Provinz Westfalen wäre von polnischen Elementen durchseucht.
Infolge der engen Beziehungen, welche ich zu Westfalen und zu der dortigen polnischen Bevölkerung habe, kann ich mich nicht enthalten, diese Äußerung von der Verseuchung Westfalens durch die polnische Bevölkerung als eine Unverschämtheit zurückzuweisen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Brejski, Sie dürfen von einem Regierungsbeamten nicht erklären, daß er eine Unverschämtheit begangen hat.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, die Gesundheit unserer Bevölkerung wird auch dadurch geschädigt, daß sie oft an Unterernährung leidet.
Insbesondere in den industriellen Bezirken kann die Bevölkerung nicht in genügender Weise mit Lebensmitteln versorgt werden.
Namentlich die Fleischpreise sind dort sehr hoch gestiegen.
Nach der amtlichen Statistik des Gesundheitsamts sind die Fleischpreise in den letzten 10 Jahren von 1900 bis 1910 in die Höhe gegangen bei Kalbfleisch um 34 Pfennig pro Kilo, bei Hammelfleisch um 33, bei Schweinefleisch um 34, bei Rindfleisch um 29 Pfennig.
Aber die Ursache der Unterernährung des Volkes liegt nicht allein an diesen hohen Preisen, vielmehr an den geringen Löhnen, daran, daß die Löhne der Industriearbeiter nicht in dem gleichen (8) Maße wie die Fletschpreise und überhaupt die Lebensmtttelpreise gestiegen, sondern gefallen sind.
Infolgedessen ist auch der Konsum von Fleisch in den Arbeiterkreisen zurückgegangen.
Dem Übel wird auch nicht abgeholfen durch Fürsorge für billigeres Fleisch; denn der Fleischkonsum richtet sich nicht, wie aus der amtlichen Statistik zu ersehen ist, in den europäischen Großstaaten lediglich nach den FleischPreisen, sondern vielmehr nach den Arbeitslöhnen.
Je höher im Lande die Arbeitslöhne sind, desto größer ist der Fleischkonsum.
Z.
B. fallen in Großbritannien auf die Person 47 Kilogramm pro Jahr, in SchwedenNorwegen 39, in Frankreich 33, in Deutschland 31, in Belgien und Holland 31, in Österreich-Ungarn 29, in Rußland 21 Kilogramm.
Also die Staaten, welche das meiste Fletsch produzieren, Rußland und Österreich-Ungarn haben den geringsten Fleischkonsum.
Das ist eben die Folge der niedrigen Arbeitslöhne.
Ich glaube daher, daß die Herren von der Rechten, daß die Landwirte ein Interesse daran haben, den Industriearbeitern dazu zu verhelfen, daß sie zu einer Besserung ihrer Lage durch bessere Arbeitslöhne gelangen.
Die Landwirtschaft hat durchaus kein Interesse daran, die industriellen Arbeiter in dem Bestreben, bessere Lohnverhältnisse zu erlangen, zu hindern; sie hat vielmehr ein Interesse daran, die Löhne in der Industrie möglichst hoch zu halten, damit der industrielle Arbeiter ein möglichst guter Konsument von Fleisch und anderen landwirtschaftlichen Produkten wird.
Leider ist der Kampf um die Verbesserung der Lohnverhältnisse und um die Besserung der wirtschaftlichen Lage den Arbeitern auf jede nur mögliche Weise erschwert.
So haben die Arbeitgeber Arbeitsnachweisstellen geschaffen, welche ein Monopol für den Arbeitsnachweis sich angeeignet haben.
Ohne die Benutzung dieses Arbeitsnachweises kommt kein Arbeiter in einer Fabrik, in einem (O) Bergwerke unter, und wenn Herr vr.
Stresemann mit Recht gegen den sozialdemokratischen Terrorismus hervorgetreten ist, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Mit Recht )
wenn er den Terrorismus einzelner sozialdemokratischer Organisationen verurteilt hat, so müßte er auch ebenso energisch die Arbettgebernachweisstellen verurteilen; denn wenn der Terrorismus von den Sozialdemokraten verwerflich ist, so ist er noch verwerflicher, wenn er von den Arbeitgebern, von den Grubenbaronen und den Werkbesitzern ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Der politische Kampf um die Besserung ihrer Lage wird den Arbeitern sehr erschwert.
Aus den vielen Beispielen, welche mir zur Verfügung stehen, will ich nur eins hervorheben.
Bei dev letzten Kommunalwahlen in Bochum haben die polnischen Arbeiter überhaupt keinen eigenen Kandidaten aufgestellt.
Einzelne stimmten für den Zentrumskandidaten.
Diejenigen, welche vom Bochumer Verein beschäftigt waren, wurden sofort entlassen (hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte) wegen der Unterstützung des Zentrumskandidaten, und nach der Stichwahl wurden sogar solche Polen entlassen, welche sich der Wahl enthielten, welche also dem Werkskandidaten ihre Unterstützung versagten.
Das ungeheuerlichste dabei ist, daß sich ein Arbeiter vor Weihnachten bei der Verwaltung meldete, er möchte ohne Kündigung entlassen werden, weil er eine gute Stelle bekommen könne; es war der Arbeiter Valentowskt.
Es wurde ihm gesagt: Sie dürfen nicht weggehen, wenn Sie nicht kündigen.
Nach Weihnachten wurde ihm gekündigt, und er wurde entlassen.
Also als er eine andere Arbeit erhalten konnte, wollte man ihn nicht freigeben; nachher aber wirft man ihn aufs Pflaster.
Das ist ein Verfahren, das eine Befriedigung unter den Arbeitern (v) durchaus nicht schaffen kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Auch das Koalitionsrecht der Arbeiter wird in geradezu ungeheuerlicher Weise mißhandelt; die Arbeiterorganisationen werden bedrängt und beschränkt, insbesondere leidet darunter die polnische Berufsvereinigung.
Es ist eigentümlich, was für Praktiken die Polizeibehörden und was für Urteile die Gerichte da zustande bringen.
Als wir das Vereinsgesetz hier verabschiedeten, habe ich die Befürchtung ausgesprochen, daß die Polizeibehörden den Versuch machen würden, Ortsgruppen der polnischen Berufsvereinigung für keine geschlossenen Vereine zu erklären.
Die Befürchtung ist tatsächlich eingetroffen.
Wenn auch eine Ortsgruppe 10, 20, 30 Mitglieder zählt, versucht die Polizei, die Versammlungen dieser Ortsgruppe als öffentliche Versammlung zu behandeln und infolgedessen die polnische Sprache in den Versammlungen zu verbieten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist wiederholt in Thorn geschehen.
Die Thorner Polizei verhindert alle Versammlungen der polnischen Ortsgruppe, wenn auch nur ein paar Dutzend Personen zusammenkommen, und wenn auch die einzelnen Personen schriftlich eingeladen werden.
Die Polizei läßt durch Spione auskundschaften, daß eine Versammlung stattfinden soll, sie schickt ihre Schergen dahin, und die Versammlung wird verhindert.
Dabei hat das Thorner Gericht doch ausführlich festgestellt, daß die Ortsgruppen der polnischen Berufsvereinigung besondere Vereine sind.
Es heißt in einem Urteil des Schöffengerichts in Thorn, welches ich hier habe, wörtlich: Insbesondere hat das Gericht angenommen, daß die Ortsgruppe, wenn sie auch einem größeren Verbände angegliedert ist, doch nach ihrer Wir5396 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
(»rejski.)
kung nach innen und außen ein eigenes, den besonderen Verhältnissen der Stadt Thorn angepaßtes Vereinsleben betätigt und dementsprechend als ein Verein für sich im Sinne des Vereinsgesetzes angesehen werden muß.
Also das Gericht hat festgestellt, daß die Ortsgruppe ein geschloffener Verein ist; aber die Polizei verhindert doch die Versammlungen des Vereins, weil es sich um keinen geschloffenen Verein handelt.
Auch wird die polnische Berufsvereinigung durchweg als eine politische Organisation behandelt.
Zwar hat der Herr Staatssekretär hier in der Kommission erklärt, daß sozialpolitische Angelegenheiten, wie sie der 8 152 der Reichsgewerbeordnung vorsieht, bei richtiger Anwendung des Vereinsgesetzes überhaupt nicht unter das Vereinsrecht fällt; aber das beachten weder die preußische Polizei noch die einzelnen preußischen Gerichte.
Man behauptet, die polnische Berufsvereinigung ist eine politische Organisation.
Und wie wird das begründet
In Oberschlesien be-gründet das Gericht in Königshütte den politischen Charakter der polnischen Berufsvereinigung in folgender Weise: Der Verein ist ein politischer; denn die Verwirklichung befferer Lohn- und Arbeitsbedingungen erfolgen nur durch die Einwirkung auf die Gesetzgebung, durch Beteiligung an Wahlen, politischen Versammlungen usw.
Also das Gericht in Königshütte hat festgestellt, daß die Erzielung besserer Lohnverhältnisse nur durch Beteiligung an Wahlen, an politischen Versammlungen usw.
verwirklicht werden könne.
Mithin ist der Verein, der bessere Lohnverhältnisse erstrebt, ein politischer.
Das werden sich die Arbeiter gewiß überlegen und werden sich mehr als bis jetzt an den politischen Wahlen beteiligen und sich erst (L) immer den Kandidaten ansehen, ob er auch für Verbesserung der Lohnverhältniffe eintreten wird oder nicht.
Viel leichter hat sich die Begründung des politischen Charakters der polnischen Berufsveretne das Gericht in Thorn gemacht.
Es heißt da in der Begründung des Urteils: Das Gericht hat sich auch ferner von der politischen Natur der in Betracht kommenden Ortsgruppe überzeugt und schließt hierauf insbesondere aus den von der Bochumer Vereinigung und damit auch von deren einzelnen Zweigvereinen betätigten Tendenzen, die mit dem Endziel der Lostrennung deutscher Gebietsteile und der für die Errichtung des alten polnischen Reiches dahin gehen, allen Bestrebungen entgegenzuarbeiten, die auf einen allmählichen Ausgleich der zwischen derBevölkerung deutscher und polnischer Zunge bestehenden Gegensätze und allmähliche Assimilieruug der polnischen Bevölkerung an deutsches Wesen und deutsche Gesinnung gerichtet sind.
Daß dies die Tendenzen des Verbandes und der einzelnen Zweigvereine sind, ergibt sich schon aus der Tatsache ihrer Existenz.
Also schon die Existenz der polnischen Berufsvereinigung ist ein Beweis dafür, daß diese Berufsvereinigung das Deutsche Reich und den preußischen Staat zertrümmern und auf seinen Trümmern ein neues polnisches Königreich begründen will.
Da sich der Sitz der polnischen Berufsvereinigung in Bochum befindet, so wird also wohl der Sitz des durch dieselbe errichteten polnischen Königreichs sich auch in Westfalen befinden.
Eigentümlich ist auch, daß eine Auffassung über den politischen Charakter der Berufsvereinigungen und deren Begründung anderwärts durchaus nicht in Frage kommt.
So habe ich hier das Blatt „Der Feierabend des Arbeiters, Organ des Vereins zur Förderung des Wohls (0) der arbeitenden Klaffen, eingetragener Verein, und des Kreiskriegerverbandes des Kreises Waldenburg ''.
Der Verein ist also eingetragen; politische Vereine dürfen nicht eingetragen werden, mithin gilt dieser Verein als nichtpolitisch.
Nun finde ich aber hier gleich auf der ersten Seite des Blattes einen Artikel über das Wahlrecht, natürlich zum Schutze des preußischen Wahlrechts gegen das Reichstagswahlrecht.
Dann steht da ein heftiger Borwurf gegen die Polen, daß sie den Staat ruinieren wollen; es wird den Parteien vorgehalten, sie sollen möglichst die Ostmarkenpolitik der Regierung fördern usw.
Trotzdem wird dieser Verein nicht für politisch gehalten.
Das hat aber seinen Grund wahrscheinlich darin, daß auf der Tagesordnung einer Versammlung dieses Vereins folgendes Thema steht: „Die Bedeutung des Unternehmertums für die deutsche Volkswirtschaft ''.
Bezeichnend ist es auch, daß die Versammlungen der reichstreuen Bergarbeitervereine und der gelben Gewerkschaften im Bereinslokal „zum Finsterbrunn ''stattfinden.
(Heiterkeit bei den Polen.)
Die gelben sogenannten reichstreuen Gewerkschaften werden von den Arbeitgebern und auch von den Behörden begünstigt.
Wenn die Behörden das tun, tun sie unrecht; wenn aber die Arbeitgeber ihre Arbeiter zwingen, diesen gelben Gewerkschaften beizutreten, wenn von ihnen verlangt wird, daß ste den gelben Gewerkschaften ihre Spargroschen zur Verfügung stellen, so halte ich das für eine große Ungerechtigkeit, weil die Arbeiter von den gelben Gewerkschaften tatsächlich keinen ehrlichen Nutzen haben, weil die gelben Gewerkschaften dazu bestimmt find, die Interessen der Arbeiter zu schädigen, indem sie ihnen zwar verschiedene Unterstützungen gewähren, aber das allgemeine Niveau der Löhne immer mehr Herabdrücken.
Deshalb halte ich es für unehrlich und sehr wenig loyal, daß Arbeitgeber ihre Arbeiter zwingen, den gelben Ge- (v) werkschaften beizutreten.
Das geschieht aber vielfach, wie mir mitgeteilt wurde, auch in Essen, wo die Kruppschen Werke ihre Arbeiter in den gelben Gewerkschaften organisieren.
Das müßte aufhören, die Arbeitgeber und ebenso die Behörden müßten den Arbeitern volle Freiheit gewähren, wo sie sich organisieren wollen; der Arbeiter wird schon wissen, wo er sein Wohl suchen soll, und er wird schon zu unterscheiden verstehen zwischen Organisationen, die ihn nur ausbeuten, und solchen, welche seine materiellen und ideellen Interessen in Schutz nehmen und fördern.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn wir Veranlassung haben, zu klagen über die Mißhandlung der polnischen Berufsvereinigung, so trifft dasselbe zu auch auf verschiedene andere Fachorganisationen.
Selbst die polnischen landwirtschaftlichen Vereine werden in jeder Weise bedrängt und schikaniert.
Z.
B. waren seit Jahren in Thorn Landwirtschaftstage mit polnischen beruflichen Vorträgen über die Landwirtschaft gehalten; jetzt dürfen diese Versammlungen nicht stattfinden, weil die Polizeibehörde von Thorn einen Verein, der circa 100 Mitglieder zählt aus verschiedenen Teilen der Provinz Westpreußen, für keinen geschlossenen Verein hält und ausführt, daß die Versammlungen öffentliche find, und infolgedessen die polnische Sprache verboten ist.
(Hört, hört!
bei den Polen.)
Noch schlimmer geht cs natürlich unseren politischen Vereinen und kulturellen Organisationen.
In Thorn wollte der Pfarrer Schulz aus Gronowo eine Anzahl Personen einberufen, um einen Verein zu gründen zur Eröffnung einer polnischen Volksbtbliothek unter geistlicher Kontrolle.
Er war so gutmütig, das der Polizei mitzuteilen, diese Zusammenkunft würde an dem und dem Tage in dem und dem Lokal in geschloffener Versammlung Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
5397 (Brejski.)
(L) stattfinden.
Die Polizei teilte ihm mit, die Versammlung dürfe nicht stattfinden, wenn sie stattfände, würde sie inhibiert.
Wir haben in Thorn auch einen Wahlverein.
Die Mitgliederzahl ist nicht groß.
Die Mitglieder wurden schriftlich persönlich zu einer Versammlung eingeladen.
Die Polizei hatte durch ihre Spitzel ausspioniert, daß die Versammlung stattfinden wird, hat einen Kriminalkommissar und drei uniformierte Schutzleute hingeschickt mit dem Auftrage, die Versammlung zu sprengen.
Die Versammlung wurde tatsächlich verhindert.
Noch schlimmer als in Thorn geht es in dem Bezirk Danzig.
Da herrschen ganz haarsträubende Zustände.
Die Landräte tun das, was am Sonnabend Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) als Mißhandlung des Vereinsrechts bezeichnet hat.
Sie lassen die Veretnsversammlungen auflösen, und wenn auck eine Versammlung so genau geschlossen ist, daß die Tür nicht geöffnet werden kann.
In einem Fall ist der Gendarm in Groß-Katz durch das Fenster eingestiegen.
Herr Rechtsanwalt Brejski in Danzig hat sich darüber beschwert und bekam vom Landrat zu Neustadt folgenden BescheidWenn es Ihnen unangenehm ist, daß die Gendarmen ihren Weg durch die Fenster nehmen, so stelle ich anheim, den Beamten in Zukunft die Türen zu öffnen.
Im übrigen werden geschlossene Versammlungen weder überwacht noch aufgelöst.
Geschehen ist es aber doch, nachdem der Beamte durchs Fenster eingestiegen war.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Sprachenparagraph wird natürlich in der willkürlichsten Weise angewendet, wie das schon aus den vorangegangenen Angaben hervorgeht.
Entscheidungen der obersten Instanzen werden von der Polizei nicht beachtet.
So hat das Oberlandesgericht in Posen entschieden, daß (L) Polnische Vorträge rein wissenschaftlicher Natur unter den Sprachenparagraphen nicht fallen.
Die Polizeibehörden an anderen Orten, besonders in Oberschlesien, kümmern sich aber nicht darum.
Dann ist auch das eingetreten, was wir bei Feststellung der Vorschrift, nach welcher in Kreisen mit über 60 Prozent polnischer Bevölkerung die polnische Sprache zulässig sein soll, befürchtet haben, nämlich, daß zunächst die Volkszählung zur größten Drangsalierung der polnischen Bevölkerung führen werde, und daß dabei der größte Mißbrauch getrieben werde, um dadurch den Prozentsatz der polnischen Bevölkerung herabzudrücken.
Bei dem Statistischen Amt werden wir die Sache noch eingehender erörtern.
Ich will heute nur bemerken, daß nach unserem Dafürhalten die Statistik, welche auf Grund der letzten Volkszählung aufgenommen ist, wertlos sein wird, weil sie eine Mißhandlung des Sprachenparagraphen darstellt, der an sich schon ungerecht und schlimm genug ist, und der durch die Preußische Praxis noch verschlimmert, bei dem die Ungerechtigkeit auf die größte Höhe getrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Eine eigentümliche Methode hat die preußische Polizei auch noch gegenüber den polnischen Vereinen angewandt, indem sie den polnischen Vereinen die Säle abtreibt.
Ich will hierfür nur zwei Beispiele anführen.
In Bochum existiert ein polnischer Verein „Strazz ''.
Dieser Verein hielt seine Versammlungen beim Gastwirt Sicking ab, der auch ganz zufrieden damit war.
Es wurde dort über alle möglichen Fragen politischer und wirtschaftlicher Natur debattiert.
Verbieten konnte die Polizei die Sache nicht, aber sie paßte ihr nicht.
Und so kamen einmal zwei Polizeibeamte zum Wirt, legitimierten sich als solche und stellten den Wirt vor die Entscheidung, entweder dem Verein den Saal zu entziehen, oder es würde ihm im anderen Falle die Konzession gekürzt.
Der Wirt mußte sich fügen.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Sessivn.
19091911.
Ähnlich ist es in Heven bei Kamen geschehen, wo (v) ein polnischer Wahlverein gegründet wurde.
Er bekam auch ein Versammlungslokal bei einem deutschen Wirt.
Der Wirt wurde aber auf die Polizei zittert, und es wurde ihm mit der Kürzung der Konzession resp.
der Polizeistunde gedroht.
Er mußte sich dann durch Unterschrift verpflichten, dem polnischen Verein sein Lokal zu kündigen.
Alsdann wurde der Vorsitzende des polnischen Wahlvereins, Martin Gorwa, auf die Polizei geladen.
Dort wurde ihm die Erklärung des Gastwirts vorgelegt, und der Polizeikommifsar erklärte: Sie haben kein Versammlungslokal; mithin müssen Sie Ihren Verein auflösen, denn er kann ohne Versammlungslokal nicht bestehen.
Merkwürdig ist es auch, daß die Polizeibehörde in verschiedenen Bezirken von den polnischen Vereinen verlangt, daß entgegen der gesetzlichen Vorschrift die Statuten nicht in einem Exemplar, sondern in zwei Exemplaren einzureichen sind.
Ein Exemplar wird dann auf der Polizei behalten, das andere aber mit der Bescheinigung über den Empfang dem Vorstand wieder ausgehändigt.
Das ist aber nicht das schlimmste, sondern die Polizeibehörden erheben auch noch einen Stempel für die Bescheinigung.
Ich habe hier auf den Tisch des Hauses ein Statut aus Thale niedergelegt, das mit 3 Mark bestempelt worden ist.
Das geschieht aber nicht nur in Thale, sondern auch anderwärts.
So wurde von dem polnischen Wahlverein in Wattenscheid 5 Mark Stempel verlangt, in Hamborn auch vom Wahlverein gleichfalls 5 Mark, in Tamm in der Lausitz 1, 50 Mark.
In Gladbeck hat ein Musikverein 5 Mark Stempel für das Statut zahlen müssen.
Daß die Polizei nicht die Berechtigung hat, einen Stempel zu verlangen, ist selbstverständlich.
Aber es ist nicht selbstverständlich, daß es Behörden gibt, welche Steuern erheben, die nicht gesetzlich sind.
Man wird sagen, die Leute können sich beschweren.
Aber das sind ja Arbeitervereine, und was weiß der Arbeiter, wo (v) er sich beschweren kann.
Und wie kann ein polnischer Arbeiter eine regelrechte Beschwerde aufsetzen!
Die Leute tragen lieber die Steuern, als daß sie sich große Scherereien machen.
Es ist auch eigentümlich, daß die Polizeibehörden immer noch glauben, die Existenz eines Vereins hinge von der Genehmigung der Polizeibehörde ab.
Auf diesem Statut, das hier auf dem Tische des Hauses liegt, ist mit großen Zügen verzeichnet, daß das Statut genehmigt wird.
Es wäre zu wünschen, daß der Herr Staatssekretär den preußischen Behörden zu verstehen geben möchte, sie sollten diesen Unfug doch abschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Eine große Bedrängnis für die polnischen Vereine und überhaupt für die Arbeitervereine ist es, daß für ihre Vergnügungen Hobe Lustbarkeitssteuern erhoben werden.
20 Mark, 30 Mark und noch darüber werden von Vereinen erhoben, die nur 20, 30 oder 50 Mitglieder haben.
Das ist eine unberechtigte Belastung.
Wenn man von einem Klub reicher Männer eine Steuer verlangt, so kann man das verstehen.
Bei den Arbeitern aber bedeutet das eine Ausplünderung und Ausbeutung zu Gunsten der Gemeinden.
Der Amtsvorsteher in Tamm war noch so schlau, daß er zwar von dem Verein eine Steuer von 12 Mark erhob, dem Vorstand aber verbot, von den Teilnehmern der Lustbarkeit Beiträge einzuziehen.
In Bochum ist eine Luftbarkeitssteuer nur für öffentliche Lustbarkeiten eingeführt.
Aber man versucht dort, geschloffene Lustbarkeiten künstlich zu öffentlichen zu stempeln.
So hat sich in das Vergnügen des polnischen Abstinentenvereins „Wyfwolenie ''ein Polizeibeamter durch die Hintertür eingeschlichen, und nachher wurde dann gesagt, die Lustbarkeit sei eine öffentliche, mithin müsse die Steuer bezahlt werden.
731 5398 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
(Brejski.)
() Geradezu unwürdig ist die Bespitzelung der polnischen Vereine durch allerlei minderwertige Individuen und unter Anwendung verwerflicher Mittel.
Man kann sich ja denken, daß die Polizeibehörden zu diesem Geschäft nicht sehr saubere Elemente bekommen.
Aber es ist doch eigentümlich, daß auch ganz verwerfliche Mittel zur Anwendung kommen.
Zur Genüge bekannt ist der Fall in Oberschlesien, wo sich ein Polizeispitzel unter falschem Namen in einen Verein einschlich, die Mitglieder zum Singen verbotener Lieder veranlaßte und nachher Anzeige erstattete.
In Altenessen besteht ein polnischer Rosenkranzverein.
Dieser Rosenkranzverein hat keinen weiteren Zweck als gemeinschaftliche Gebete.
Er untersteht natürlich keinerlei Überwachung der Polizei.
Geleitet wird der Verein von deutschen Geistlichen; polnische gibt es da überhaupt nicht.
Dieser Verein hat das Fest der Fahnenweihe gefeiert unter der Teilnahme des Franziskanerpaters Bertinus aus Essen.
Die Versammlung war eine geschlossene.
Nun meldet sich ein Kriminalkommissar Leschnik aus Essen bei dem Vorstande.
Er sagt, er sei auf der Durchreise und möchte an der Festlichkeit teilnehmen, und stellt sich als Pole vor.
Der Vorstand führte ihn in die Festlichkeit ein.
Nachher denunzierte der Leschnik den Verein, er habe eine öffentliche Lustbarkeit abgehalten, auch sei in der öffentlichen Versammlung in polnischer Sprache gesprochen worden, und zwar hatte Polnisch gesprochen der Franziskanerpater Bertinus, ein deutscher Mann, welcher die polnische Sprache zu Seelsorgezwecken erlernt hat, der also nicht im Verdacht stehen kann, den polnischen Arbeitern und Arbeiterinnen, den Betschwestern und Rosenkranzbrüdern etwas Staatsgefährliches vorzutragen.
Trotzdem wurde dem Vorsitzenden ein Prozeß gemacht, und auch der Pater Berttnus kam auf die Anklagebank, weil er in dem Rosenkranzverein, dessen Versammlung öffentlich gewesen sei, eine polnische Bell;) grüßungsansprache gehalten habe über die Bedeutung des Rosenkranzes.
Der Pater Berttnus wurde zwar freigesprochen, weil das Gericht annahm, er hätte nicht gewußt, daß die Versammlung öffentlich sei.
Aber der Vorsitzende wurde mit 10 Mark bestraft, weil er doch wußte, daß Leschnik, der Kriminalkommissar, kein Mitglied des Vereins war, und mithin habe die Versammlung durch Einführung des Leschnik öffentlichen Charakter erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich glaube, meine Herren, daß es geradezu ungeheuerlich ist, wenn ein Klostergeistlicher, ein ruhiger Mönch, in der Weise bespitzelt wird von Agenten, welche zum großen Teil aus minderwertigen Elementen sich rekrutieren.
Daß dies der Fall ist, und daß auch ganz verwerfliche Mittel zur Bespitzelung der polnischen Vereine verwendet werden, beweist insbesondere der Fall mit dem polnischen Strazzverein in Posen.
Da wurde ein Poltzeibeamter Kuszewski ertappt, als er Briefe aus dem Kasten des Vereinsleiters gestohlen hatte.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Er wurde wiederholt dabei beobachtet und schließlich gefaßt und der Polizei zugeführt.
Die Polizei hat zugegeben, daß es ein Polizeibeamter war; (hört!
hört!
bet den Polen) sie bestreitet nur, daß er den Auftrag gehabt hätte, die Briefe zu stehlen.
Welches Interesse er selbst daran gehabt hat, kann man sich denken.
Zu seinem Vergnügen wird er es kaum getan haben.
Jedenfalls ist der Verdacht begründet, daß die Polizei ihn dazu beauftragt hatte.
Und was war das für ein Mann
Selbstverständlich nicht aus den besten Elementen!
Es war ein Lehrer, welcher aus dem Amt entlassen wurde, nachdem gerichtlich festgestellt wurde, daß er Sittlichkeitsverbrechen an Kindern begangen hatte.
Das Spitzelsystem, welches nach Einführung des (6) neuen Vereinsgesetzes durch die Polizeibehörden beliebt wird, ist nicht so sehr den polnischen Vereinen schädlich, denn in den polnischen Vereinen geschieht nichts, was die Polizei nicht wissen könnte; alle die Spitzel, auch diejenigen, welche verschiedenes zusammengelogen haben, haben doch nichts Gefährliches berichten können, weil eben, wie gesagt, in den polnischen Vereinen nur geschieht, was erlaubt ist.
Wir verurteilen aber die Korruption, welche in die Bevölkerung dadurch getragen wird, daß Polizeiagenten au die Vereinsmitglieder herantreten und sie verführen, ihre Genossen der Polizei zu verraten, daß sie geradezu die Seele des Volks korrumpieren.
Das ganze Verfolgungssystem der polnischen Vereine und der polnischen Bevölkerung begründet man damit, daß wir gefährlich seien; unsere Gefährlichkeit wird ganz einfach dadurch bewiesen, wie es der schlaue Thorner Richter getan hat: schon die bloße Existenz eines Vereins ist gefährlich, schon die bloße Existenz der polnischen Bevölkerung dort im Osten ist für den Staat gefährlich, infolgedessen müssen die Polen bekämpft werden.
Vielleicht ist dieser Schrei nach Bekämpfung der Polen ein Angstschrei des schlechten Gewissens, vielleicht auch die Befriedigung sadistischer Neigungen.
Meine Herren, Sie müssen aber erwägen, daß der Kampf gegen die polnische Bevölkerung eine Vorschule und Vorübung der Bureaukratie zum Kampf gegen das deutsche Volk ist.
Dieselben Wachtmeister, welche die polnischen Mütter in Wreschen geprügelt, die polnischen Arbeiter in Laurahütte mißhandelt haben, haben auch nachher hier in Moabit die deutschen Arbeiter niedergehauen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und es ist genügend bekannt, daß die Negerschlächter aus Afrika, wenn sie heimkommen, die schlimmsten Scharfmacher sind.
Wenn Sie also Ihre Interessen genügend wahrnehmen wollen, sorgen Sie dafür, daß die polnische (v) Bevölkerung nicht in der Weise behandelt werde.
Diejenigen, die uns das wirtschaftliche und geistige Emporkommen zu erschweren suchen, werfen uns vor, daß wir für unsere Enkel und Urenkel nicht Garantien bieten können, daß sie bei passender Gelegenheit nicht gegen Preußen und Deutschland losschlagen, daß sie den preußischen Staat nicht zertrümmern wollen.
Die beste Antwort für diese Leute sind die Worte, die der Altdeutsche O. Fladte in der „Illustrierten elsässischen Rundschau ''veröffentlicht hat.
Sie lauten: Es ist ein Überrest aus vermoderter Zeit, von einem besiegten Volke Garantien zu verlangen, statt ihm jedes Gefühl, daß es zurückgesetzt wird, zu nehmen.
Und der verehrte Präsident dieses hohen Hauses Herr Graf v. Schwerin-Löwitz hat der juristischen Fakultät zu Berlin zu dem Jubiläum folgenden Sinnspruch eingetragen: Die erste Voraussetzung jeder vernünftigen, Dauer versprechenden Gesetzgebung ist die Gerechtigkeit.
Gegen diesen Ausspruch unseres verehrten Herrn Präsidenten ist sowohl im preußischen Abgeordnetenhause als auch in diesem hohen Hause vielfach gesündigt worden.
Ich würde mich freuen, und es würde zur Beruhigung und jedenfalls auch zur Lösung der polnischen Frage beittagen, wenn beide Häuser, sowohl dieses Haus als auch das preußische Abgeordnetenhaus, diesen Grundsatz des Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz sich aneignen würden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg, Abgeordneter: Meine Herren, interessant waren heute die Ausführungen, die der Vertreter der nationalliberalen Partei, Herr vr.
Stresemann, machte.
Reichstag.
146.
Sitzunfl.
Montag den 13.
März 1911.
(Rieseberg.)
(L) Er führte hier besonders an die Bedenklichkeit der Ausbreitung der Trusts und Ringe im Auslande; ob er dabei auch genügend an die große Bedenklichkeit der Trusts im Jnlande gedacht hat, weiß ich nicht.
Diesen Jnlandssyndikaten können wir eine Existenzberechtigung sicher dann nicht zuerkennen, wenn sie, wie es besonders seitens des Eisen- und Stahltrusts geschieht, den kleinen Handwerkern, Schlosser- und Schmiedemeistern ihre Produkte unendlich verteuern.
Und wenn nun von dieser Seite (zu den Nationalliberalen) auch einmal diese Konkurrenz des Auslandes unangenehm empfunden wird, so freut uns das, wenn Sie sich auf unsere Seite stellen und mit uns für die Beseitigung der Trusts und Ringe überall kämpfen.
Es hat schon einmal ein Mitglied der nationalliberalen Partei, das heute allerdings nicht mehr zu ihr gehört, der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim, im Reichstag denselben Gedanken ausgesprochen; er fand aber nur wenig Zustimmung in seiner eigenen Partei.
Herr vr.
Stresemann hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß man seiner Partei vorwerfe, sie sei nicht landwirtschaftsfreundltch genug.
Ich verstehe nicht, warum er diesen Vorwurf ungerechtfertigt findet; denn in dem Moment, wo Sie (zu den Nationalliberalen) Bündnisse mit den Freihändlern schließen, kann man Ihnen den Vorwurf nicht ersparen, daß Sie nicht landwtrtschaftsfreundlich sind.
Wer die Freihändler so unterstützt wie Sie, wie wir das bei den Wahlen erlebt haben, muß sich diesen Vorwurf der Landwirtschaftsfeindlichkeit gefallen lassen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich verweise nur auf die jetzige Wahl in Gießen.
Meine Herren (zu den Nationalliberalen), wenn Sie wirklich so landwirtschaftsfreundlich wären, wie Sie behaupten, so hätten Sie alle Ursache, in dieser Wahlbewegung darauf hinzuwirken, daß auch die nationalliberalen Wähler ihre (L) Pflicht tun und den Mann, der sich die Förderung der Landwirtschaft angelegen sein läßt, unterstützen, und nicht ihren Wählern frei zu geben, ob sie den sozialdemokratischen Freihändler oder ob sie unseren schutzzöllnerischen Kandidaten wählen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wird ja doch rot!)
Nun, mögen Sie Ihre Freude darüber haben.
Jedoch wir hoffen, die Leute werden noch einmal einsehen, daß sie mit der Abgabe des roten Stimmzettels den größten Fehler begangen haben.
Wenn die Sozialdemokratie in ihrer Macht erst so weit gekommen -ist, um unsere Landwirtschaft wirksam bekämpfen zu können, wie sie cs bis heute schon immer tut, wird die Einsicht folgen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich sage, ein Landwirtschastsfreund kann keinen Sozialdemokraten wählen, (Zuruf von den Sozialdemokraten) denn Sie (zu den Sozialdemokraten) haben bis heute noch nichts in irgendeiner Form für die Landwirtschaft getan.
Es ist in der Budgetkommission angeregt worden, eine höhere Summe für die Beteiligung an der Weltausstellung zu gewähren.
Das hat doch große Bedenken nach den Erfahrungen, die wir bei Weltausstellungen bisher gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben auf Wellausstellungen bisher oft die Erfahrung gemacht, daß die großen: Summen, die aufgewendet worden sind, in keinem- Verhältnis zu den Erfolgen gestanden haben, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und wenn wir die Regierungsvorlage als solcheunterstützen, so, glaube ich, tun wir unsere Schuldigkeit und haben keine Ursache, noch darüber hinauszugehen, ohne uns damit vielleicht in den Ruf zu setzen, industriefeindlich zu sein.
5399 Niemals, meine Herren!
Wir blicken nur auf die (6) zweifelhaften Erfolge, welche die Industrie bei ihren Weltausstellungen gehabt hat, zurück.
Am Sonnabend führte der Vertreter der Zentrumspartei Herr vr.
Pieper uns ein anschauliches Bild der wirtschaftlichen Entwicklung vor Augen, sodaß man seine Freude darüber haben konnte, wie sich Industrie und Landwirtschaft im Laufe der Jahre entwickelt haben.
Auf der anderen Sette sehen wir aber kein so erfreuliches Bild; das hat uns die letzte Berufs- und Betriebszählung vom Jahre 1907 gezeigt.
Seit dem großen Aufschwung vom Jahre 1895 bis 1907 haben wir zu verzeichnen, daß besonders der kleingewerbliche Mittelstand nicht gewachsen ist, sondern sich leider verringert hat.
Das ist für uns kein erfreuliches Zeichen, und wir bedauern lebhaft, daß gerade dieser Stand mehr und mehr Platz machen muß größeren Fabriken, der Großindustrie, die heute mit mehr Arbeitern auf dem Arbeitsfeld erscheinen und dem kleinen gewerblichen Mittelstand die Existenz unmöglich machen.
Das ist besonders bedauerlich, wenn man bedenkt, daß wir in einer sonst glänzenden wirtschaftlichen Entwicklung gelebt haben, und daß nur diesen kleinen Gewerbetreibenden nicht die Möglichkeit der Entwicklung gegeben worden ist, sondern daß sie im Gegenteil mehr und mehr verschwinden.
Meine Herren, der portugiesische Handelsvertrag, der heute auch besprochen worden ist, gegen den meine Freunde damals gestimmt haben, beweist heute, daß unsere Stellungnahme die richtige war.
Wir sehen, daß manche Industriezweige in der Ausfuhr erheblich gelitten haben.
Wenn man z.
B. bedenkt, daß unsere Zuckerindustrte ungeheure Einschränkungen erfahren hat, daß die Ausfuhr im Jahre nach dem Inkrafttreten des Handelsvertrages heruntergegangen ist von 11 131600 Kilogramm auf 2435 000 Kilogramm, so ist der Unterschied ein recht großer und für uns von schlimmer Bedeutung.
1 (v) (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dasselbe vollzieht sich bei dem Farinzucker.
Hier war nach Portugal eine Ausfuhr von 1088 300 Kilogramm, die heruntergegangen ist 301000 Kilogramm.
Rohzucker ist in der Ausfuhr heruntergegangen von 2 360 000 Kilogramm auf 567 000 Kilogramm.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das sind beredte Zahlen, wenn wir auch nicht verkennen wollen, daß andere Produkte der Ausfuhr gestiegen sind.
Jedenfalls ist die Zuckerindustrie sehr geschädigt.
Dasselbe haben wir bei der Ausfuhr von Zuckerfabrikeinrichtungen.
Hier konnten wir ausführen 231800 Kilogramm, dagegen seit dem Inkrafttreten des Handelsvertrages ist nichts ausgeführt worden.
Diese Zahlen reden wirklich für sich selbst und machen uns vollständig von dem Vorwurf frei, den man uns seinerzeit gemacht hat, daß wir nicht richtig gehandelt hätten, als wir den portugiesischen Handelsvertrag abgelehnt haben.
Auch die Ausfuhr von Eisenröhren ist heruntergegangen von 747100 auf 272 400 Kilogramm.
Unsere Hauptaufgabe und die Vorbedingung bei Abschluß von Handelsverträgen muß in erster Linie sein: Schutz der heimischen Arbeit.
Nun bietet sich uns ja wieder ein neues Bild, indem Verhandlungen über einen neuen Handelsvertrag mit Schweden angeknüpft worden sind.
Der Wirtschaftliche Ausschuß ist zusammengetreten und hat Beratungen hierüber gepflogen, eine Institution, die von demHerrnReichskanzler berufen ist.
Herr Dr. Stresemann hatschonlebhastbedauert, daß tndiesemWirtschaftltchen Ausschuß, der jetzt erweitert worden ist, dtesächfischeJndustrte nicht vertreten war.
Wir haben nach einer anderen Seite unser Bedauern auszusprechen, nämlich daß man in diesen Wirtschaftlichen Ausschuß weder die Kleinindustrie noch 731
ö400 Reichstag.
146. sitzung.
Montag den 13.
Marz 1911.
(Rieseberg.)
M Handwerker berufen hat.
Diese haben auch vielfach ein Interesse an dem Abschluß günstiger Handelsverträge so gut wie die Großindustrie, die heut das Wort im Wirtschaftlichen Ausschuß führt.
Ich möchte bitten, endlich mit diesem Brauche zu brechen, so gut wie man es früher nicht für nötig hielt, in die erste Kammer Preußens, in das Herrenhaus, einen Handwerker zu berufen.
Daß das jetzt anders geworden ist, hat allgemeine Freude in den Kreisen des deutschen Handwerks erweckt, weil es nun dazu berufen ist, an jener Stelle mit raten und taten zu können, die ihm bisher stets verschlossen geblieben war.
Ich glaube, daß man auch an dieser Stelle den Dank des gesamten deutschen Handwerks hierfür aussprechen darf, ohne sich in irgendeiner Form mit seinen Handwerkskollegen in Widerspruch zu setzen.
Wie die Zeitungen melden, ist im Wirtschaftlichen Ausschuß eine Zollfrage in einer Weise erledigt worden, die uns mit tiefem Bedauern erfüllt.
Es betrifft das unsere Steinindustrie, die man wiederum vollständig der Konkurrenz von Schweden preisgibt.
Da muß man doch fragen: wissen denn die Herren, die im Wirtschaftlichen Ausschuß sitzen, so wenig Bescheid, welche gewaltigen Summen in unsere deutsche Stetnindustrie hineingesteckt sind, welche großen Summen dort an Arbeitslöhnen gezahlt werden, und wie diese Arbeitslöhne infolge der Konkurrenz der schwedischen Pflastersteine heruntergegangen sind
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nicht nur der Industrielle leidet darunter, sondern auch unsere deutsche Arbeiterschaft.
Wer in diesen Gegenden Bescheid weiß, muß die Gefahr einer großen Abwanderung vor Augen sehen, weil die Leute um Lohn und Brot gebracht werden, da die schwedische Steinindustrie ihnen so unendlich große Konkurrenz macht.
Im Jahre 1907 wurden noch 93, 7 Millionen Mark k) an Löhnen gezahlt; im Jahre 1908 fielen die Löhne auf 82, 9 und im Jahre 1909 gar auf 75 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Da muß man doch fragen: wird hier wirklich beim Abschluß solcher Handelsverträge der Schutz der heimischen Arbeit in den Vordergrund gerückt oder nicht vielmehr das Interesse einzelner Großhandelsfirmen
Ich halte es für sehr gefährlich, diesen Weg zu beschreiten, daß man den Schutz der nationalen Arbeit in so hohem Maße außer acht läßt.
Nun hat der Herr Kollege Kölle einen Antrag eingebracht, der zurückgestellt worden ist bis zum Kapitel der Einnahmen aus Zöllen.
In diesem Antrag verlangen wir einen Zoll auf schwedische Pflastersteine, der auf den Doppelzentner wenigstens 20 Pfennig ausmacht, und der sich damit deckt, daß auch hier- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, es ist Ihnen ja bekannt, daß diese Resolution als nicht hier zu diesem Etat gehörig bezeichnet worden ist.
Nun bringen Sie die Resolution doch vor.
Das ist nicht angängig.
Rieseberg.
Abgeordneter: Ich habe nur auf den Antrag hingewiesen!
Ich behandle ihn ja als solchen nicht weiter.
Vizepräsident Schultz: Ich bitte, den Antrag hier nicht zu erörtern, da er als nicht hierher gehörig bezeichnet worden ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Armer Herr Rieseberg!)
Rieseberg, Abgeordneter: Ach, Herr Schöpflin, Sie brauchen mich wirklich nicht zu bedauern; Sie können bei sich stehen bleiben.
Ich glaube, da ist das Bedauern viel berechtigter.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich hier zum Etat des Reichsamts des Innern (6) spreche, dann habe ich auch das Recht, unsere Handelsverträge zu behandeln.
Ich glaube nicht, daß ich dadurch gegen die Geschäftsordnung des Hauses verstoße.
Wir haben z.
B. im Jahre 1908 gesehen, daß die belgischen Grauwackbrüche die Erzeugnisse ihrer Produktion nur bis zur Höhe von 76 Prozent absetzen konnten, weil die Abnehmer fehlten, während von Schweden unbeschränkt Steine hereingebracht wurden.
Im Jahre 1906, wo 4 Monate ein Zoll auf Pflastersteine eingeführt war, hat es sich doch gezeigt, daß 70 Prozent weniger von Schweden eingeführt wurden als nach Aufhebung dieses Zolles.
Nun ist auch die Frage der Abschlüsse von Tarifverträgen von verschiedenen Rednern der einzelnen Parteien behandelt worden.
Meine politischen Freunde sind gewiß Freunde von Tarifverträgen; aber wenn man die sozialdemokratischen Zeitungen verfolgt, könnte man leicht einmal zu einer anderen Überzeugung kommen.
Einmal hat der ehemalige Redakteur Rexhäuser, der ja den Sozialdemokraten manchmal schon sehr unbequem geworden ist, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Im Gegenteil!)
damals im offiziellen Organ „Korrespondent ''geschrieben: Die Sozialdemokraten sehen in den vielgepriesenen Tarifverträgen ein Mittel, allmählich in den Zukunftsstaat hineinzuwachsen.
Die Zerschlagung der privatkapitalistischen Produktionsweise ist vorderhand noch nicht möglich.
Die Gewerkschaften suchen daher ihr nächstes Ziel in der Einführung der'konstitutionellen Fabrik.
Wenn man solche Äußerungen Ihrer Parteigenossen liest, werden Sie sich nicht wundern, wenn auch manchmal Bedenken gegen die Tarifverträge auftauchen, und Sie werden sich wohl noch weniger wundern dürfen, wenn man Erfahrungen mit dem konstitutionellen Fabrikwesen macht, wie sie der Fabrikant Freese mit der Sozialdemokratie gemacht hat, 1 (r ) (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) der ja den konstitutionellen Betrieb in seiner Fabrik eingeführt hat.
Natürlich war damit den Genossen nicht gedient, damit waren sie nicht zufrieden, und sie mußten etwas anderes suchen, um die Unzufriedenheit der Arbeiter wieder aufs neue zu schüren.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben kein Interesse daran, zufriedene Arbeiter zu sehen; sonst müßten Sie dieses konstitutionelle Fabrtkwesen zu fördern suchen und nicht Zwist und Zwietracht in die Arbeiterschaft hineinbringen.
Wir haben es ja gesehen: als man an die Arbeiter gar nicht herankonnte, kam man mit einem neuen Tarifvertrag, obwohl der alte noch bis 1911 lies.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber man mußte den Arbeitern etwas bringen, um sie aufwiegeln zu können.
Wenn Sie nachher gar nichts weiter wissen diese Erfahrung habe ich in meinem Gewerbe mehrfach gemacht —, dann kommen Sie mit der vieldeutigen Forderung: wir verlangen den paritätischen Arbeitsnachweis.
Was Sie damit bezwecken, wird Ihnen jeder Arbeitgeber, der sich mit einem, ich will ruhig sagen, sozialdemokratischen paritätischen Arbeitsnachweis beschäftigt hat, bestätigen können.
Sie wollen dem Arbeitgeber nicht nur nicht das Recht zugestehen, Herr im eigenen Hause zu sein, sondern Sie wollen ihn auch zwingen, nur Leute zu beschäftigen, die im Verband sind, wie es sich bei Magdeburg zugetragen hat, wo die Bäckermeister nur solche Arbeiter in ihren Betrieben beschäftigen durften, die organisiert waren.
Das ist die Freiheit, die Sie für sich in Anspruch nehmen, aber dem Arbeitgeber in keiner Weise zubilligen wollen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
5401 (Rieseberg.)
(L) Mit solchen Argumenten können Sie noch eine Weile in ihren Reihen krebsen gehen, nicht aber bei vernünftig denkenden Arbeitern.
Die Zeit wird auch einmal kommen, wo unsere Arbeiterschaft so weit aufgeklärt sein wird, daß sie in Ihnen ihren größten Feind erblicken wird.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Ja ich freue mich, daß Sie wenigstens einmal da sind und mich anhören; Sie sollen nicht wieder im „Vorwärts ''sagen, wie bet meiner letzten Etatsrede, daß man dem armen Rieseberg von seiner Forschheit gegen die Sozialdemokraten nichts mehr angemerkt habe, daß er ein abgetaner Klopffechter wäre, und daß er ganz von dem Gedanken des Durchfallens in seinem Wahlkreise beherrscht gewesen sei.
Meine Herren, darum brauchen Sie sich keine Sorge zu machen.
Ich habe meine Existenz, ich brauche nicht von Arbeitergroschen zu leben.
(Bravo bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich habe mein Geschäft, das mich ernährt, wenn ich nicht wiedergewählt werde.
Aber wie traurig würde es manchem von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) gehen, die, wenn sie nicht wiedergewählt werden, kaum wissen werden, wo sie ihr Haupt niederlegen sollen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ja Zeit, Herr Kollege.
Sie haben keine Ursache, das zu sagen; denn Sie wissen ja, wie holprig Ihr Gedankengang bei Ihrer letzten Rede gewesen ist, und daß Sie nicht einmal wußten, daß 22 Millionen für Veteranenfürsorge in dem Etat enthalten sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, das hat sehr wenig mit dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs zu tun.
(v) Rieseberg, Abgeordneter: Dann muß ich den Herrn Präsidenten bitten, mich gegen die Zwischenrufe der Sozialdemokraten zu schützen.
Vizepräsident Schultz: Ich kann deu Herren Abgeordneten nicht ohne weiteres untersagen, Zwischenrufe zu machen.
Rieseberg, Abgeordneter: Ich muß doch darauf antworten!
Nun hat der Herr Abgeordnete Fischer eine große Rede gehalten und gegen die anderen Parteien des Hauses polemisiert, sie hätten nichts geleistet.
Es war erfreulich, wie heute der Herr Staatssekretär diese Rede in jeder Beziehung widerlegt hat.
Die Gegenfrage aber kann man an die Sozialdemokratie richten: was haben Sie denn geleistet, wenn der Reichstag als solcher nichts geleistet hat
Sie haben wohl Anträge gestellt, von denen sie aber von vornherein wußten, daß sie keine Annahme finden konnten.
Ich erinnere nur an die Verhandlungen in der Reichsversicherungsordnungskommission; die geben ein beredtes Zeugnis hierfür ab.
Das hört sich aber alles sehr schön an in den Wahlversammlungen.
So las ich neulich einmal, daß der Abgeordnete Stadthagen in Rummelsburg in einer Vertrauensmännerversammlung gesagt habe: „Unsere Hauptaufgabe im Parlament ist, Anträge zu stellen, um nach außen agitatorisch zu wirken ''.
(Hört!
hört!)
Vielleicht hat Herr Stadthagen die Freundlichkeit, diese seine Ausführungen zu bestätigen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie glauben ja solchen Blödsinn!
Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Und Sie machen ihn!)
Vizepräsident Schultz: Ich bitte dringend, den Herrn Redner nicht unaufhörlich zu unterbrechen.
Rieseberg, Abgeordneter: Es ist ja ganz nett, wenn (0) man sagt, man glaube den Blödsinn nicht; aber auf der anderen Sejte sieht man doch, was für Blödsinn gemacht wird.
Wenn wir uns die positive Arbeit, die die Sozialdemokratie auf sozialem Gebiete geleistet hat, vor Augen führen, muß sich die deutsche Arbeiterschaft für solche Arbeit doch sehr bedanken.
Da möchte ich Ihnen vor Augen führen: warum haben Sie die Änderung des Krankenversicherungsgesetzes abgelehnt, die dem Arbeiter den Bezug des Krankengeldes auf 26 Wochen statt der früheren 13 Wochen sichern sollte
Das sollte doch den Arbeitern zu denken geben, und Sie sollten dem Reichstage nicht Vorwürfe machen, er habe sozialpolitisch nichts geleistet.
Wenn solche arbeiterfreundlichen Anträge hier kommen, dann sind Sie immer diejenigen, die jedesmal versuchen, sie zu Falle zu bringen.
Wie man auf jener Seite in den Versammlungen arbeitet, das steht man auch aus folgendem.
Wir haben uns neulich mit einer Petition des roten Bäckerverbandes beschäftigt.
Diese Petition wurde dem Reichskanzler überwiesen, und jetzt schicken diese Herren ein Flugblatt hinaus, in dem es heißt: der jetzige reaktionäre Reichstag hat unsere Petition dem Reichskanzler überwiesen, also begraben.
Nun möchte ich einmal die Herren von der Sozialdemokratie fragen, was denn für andere Wege offen sind, eine solche Petition zu behandeln
Sie würden ganz genau dasselbe mit einer solchen Petition machen, was man hier dem reaktionären Reichstag vorwirft.
Sind denn Ihre Führer draußen von so großer Dummheit, oder ist es eine bewußte Verhetzung der Massen, so etwas in Flugblättern zum Ausdruck zu bringen
Ich kann mir nicht denken, daß diese Leute von so großer Unkenntnis strotzen.
Aber sie denken sich: es hört sich nett an, über den reaktionären Reichstag zu schimpfen.
Wenn der Reichstag voller Sozialdemokraten säße, könnten Sie doch (o) auch eine Petition nicht anders behandeln, als sie dem Reichskanzler zu überweisen.
Bekanntlich stehen wir jetzt in Berlin wieder vor neuen Lohnkämpfen, und da hatte ich neulich Gelegenheit, zu hören, wie man diese Lohnkämpfe auszunutzen beabsichtigt.
Das ist ja das Unglück unserer Gewerkschaften, daß sie sich der Sozialdemokratie verschrieben haben.
Die Früchte davon werden Sie ja bald ernten.
Wenn z.
B. ein Mann in einer Versammlung sagt: der kommende Lohnkampf wird nicht ein gewerkschaftlicher, sondern ein Kampf um die politische Machtentfaltung sein, dann frage ich: sind die Gewerkschaften dazu da, um bet solchen Lohnkämpfen eine Machtentfaltung für die Sozialdemokratie ins Werk zu setzen, oder sind sie nicht vielmehr dazu da, um die Interessen der Arbeiter zu vertreten
Schon heute wird den Geschäftsleuten draußen bange gemacht, die es vor drei, vier Jahren bitter empfinden mußten, wie man mit ihnen umspringt.
Wir haben es damals erlebt, daß ein Bäckermeister Lude ein gerichtliches Urteil bekam, wonach der rote Verband 6000 Mark Schadenersatz an Lude zahlen mußte, weil er diesen Mann vollständig ruiniert hatte.
Und, meine Herren, wie drückte man sich von dieser Seite um die Pflicht herum, dem Mann die gerichtlich ausgeklagten 6000 Mark zu zahlen
Da kommt der Gerichtsvollzieher und berichtet: „Pfändung fruchtlos ausgefallen ''.
Und zwar aus folgendem Grunde: der „Vorwärts ''hat eine Forderung an diesen Verband von 8000 Mark, dafür hat er sich das ganze Inventar verpfänden lassen, und der zweite Vorsitzende des Verbandes hat das ganze Inventar dafür übernommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der arme Bäckermeister bekommt keinen Pfennig und ist ruiniert.
Der Verband, der sich aufgelöst hat, hat nur seine Firma geändert und sich in einen Konditorenverband '5402 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
Marz 1911.
(Rieseberg.)
umgewandelt; Beitragsmarken und Bücher sind dieselben geblieben.
Diese Schiebung ist nur vorgenommen worden, um diesem ruinierten Bäckermeister, den man von seiner Scholle vertrieben hat, die 6000 Mark nicht auszahlen zu müssen.
Ich meine, es müßte jedem anständigen Sozialdemokraten die Schamröte ins Gesicht steigen, wenn er solche Maßnahmen seiner Genossen sieht!
(Sehr richtig!
rechts.
Rufe bei den Sozialdemokraten: Sagen Sie das außerhalb des Hauses!)
Gerichtlich ist es festgelegt!
Es sind Ihnen aber unangenehme Tatsachen, daß es gerichtlich festgestellt ist, daß sich selbst der „Vorwärts ''dazu hergibt, eine Forderung von 8000 Mark aufzukaufen und dann dem zweiten Vorsitzenden weiter zu verkaufen.
Das sind Schiebungen erster Güte!
(Zwischenruf rechts.)
Ja, bei der „Dortmunder Arbeiterzeitung ''hat sich ja ähnliches gezeigt.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Ich bitte, diese Zwiegespräche zu unterlassen, und die Herren bitte ich, mit diesen Zwischenrufen etwas sparsamer zu sein.
Jeder Redner ist hier berechtigt, andere Parteien anzugreifen.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Rieseberg, Abgeordneter: Wir verlangen, wenn ich auf das Gebiet der Mittelstandspolitik übergehe, einen weiteren Ausbau unseres jetzigen Befähigungsnachweises.
Es zeigt sich ja in den zahlreichen Petitionen und in den Beschlüssen von Körperschaften, daß uns in diesem Kampfe recht gegeben wird.
Selbst die Verhandlungen der Reichsverstcherungskommission haben dies gezeigt.
Wenn wir aber den Befähigungsnachweis für Drogisten, für Zahnen) techniker und Zahnkünstler verlangen, so müssen wir auf der anderen Seite auch fordern, daß ihnen entsprechende Rechte zuerkannt werden.
Wir haben aber auch aus anderen Gruppen Eingaben erhalten für einen weiteren Ausbau des Befähigungsnachweises.
Ich erinnere nur an die Petition der Maschinisten und Heizer.
Wir freuen uns, daß man sich auch in anderen Kreisen dazu aufrafft, etwas Ganzes und Volles zu verlangen.
Wir werden diese Petitionen nach jeder Richtung hin unterstützen und dafür sorgen, daß bei der nächsten Gelegenheit den Wünschen der Maschinisten und Heizer Rechnung getragen wird.
Es hat sich aber auch herausgestellt, daß verschiedene andere Paragraphen der Gewerbeordnung nicht mehr den Zeitbedürfnissen entsprechen, sondern eine Abänderung erfahren müssen.
Ich verweise auf die Betriebe der Schneiderinnen, die auch zu den Kosten der Lehrlingsausbildung herangezogen werden.
Diese Schneiderinnen haben aber in den Innungen, in die sie aufgenommen werden, keinerlei Rechte.
Diese Rechte müssen sie haben, da ihnen auch Pflichten auferlegt sind.
Darum verlangen wir eine Abänderung des § 93 der Gewerbeordnung, die dahin geht: Wählbar zu Mitgliedern des Vorstandes und der Ausschüsse, sowie zu Mitgliedern des in tz 83 Abs.
2 Ziffer 11 bezeichneten Organs sind nur solche wahlberechtigte Jnnungsmitglieder, welche die Befugnis zur Anlernung von Lehrlingen besitzen.
Damit hätten wir alle Bedenken ausgeschaltet.
Es liegt hier ein Fall aus Kassel vor, wo sich die dortige große Schneiderinnung fortgesetzt bemüht hat, auch regierungsseitig ihr Recht zu bekommen, damit aber abschlägig beschicken worden ist.
Wir verlangen aber auch ferner eine Abänderung des 8 1 der Gewerbeordnung, wonach jeder sein Gewerbe ausüben kann, ohne daß ein besonderes Lebensalter vor- (6) geschrieben ist.
Hier haben sich sonderbare Zustände herausgebildet.
Ich habe vor zwei Jahren einen Fall angeführt, daß ein Beamter, dem untersagt worden war, für einen Beamtenkonsumveretn die Waren zu liefern, sein Geschäft einfach auf seinen dreizehnjährigen Jungen übertragen und ihn als Geschäftsinhaber angegeben hat.
Gegen einen derartigen Unfug protestieren wir ganz entschieden.
Was die Bankerotte anlangt, so kommen ja auch solche vor, bet denen noch ein Gewinn herausspringt.
Dann wird in kurzer Zeit ein neues Geschäft aufgemacht, die Gläubiger müssen sich die Nase wischen, und das neue Geschäft geht auf den Namen von drei- und fünfjährigen Kindern oder Geschwistern.
Betreffs der Wanderlager verlangen wir nicht nur eine Beschränkung, sondern ein Verbot derselben.
Die Wanderlager gehen ja nicht dort hin, wo man keine Gelegenheit zum Kaufen hat, sondern sie schlagen ihre Zelte am liebsten in den Städten auf, bleiben dort vielleicht 14 Tage, versorgen die ganze Einwohnerschaft und verschwinden dann auf Nimmerwiedersehen.
Sie schädigen dadurch die Geschäftsleute, die dann gut genug erscheinen, den Käufern die Reparaturen an den Schundwaren zu besorgen.
Hier sind die Käufer jedesmal die Geschädigten; denn die Käufer machen mit den Wanderlagern solche üblen Erfahrungen, daß ein Wanderlager nicht zweimal an einen Ort kommt.
Dabei gibt es schon Wanderlager der verschiedensten Art, in Schuhen, Porzellan, Emaillegeschirr usw.
Ferner wünschen wir von der Reichsregierung, daß sie bei den Bundesstaaten nach Kräften die Einführung des zweiten Teils des Gesetzes betreffend die Sicherung der Bauforderungen fördern möge.
Die Zustände sind ja, besonders in der Berliner Umgegend, unhaltbar geworden.
Wenn wir wollen, daß der erste Teil dieses Gesetzes zu (v) seinem Rechte kommt, muffen wir die dringende Bitte an die Regierung richten, daß auch der zweite Teil in manchen Teilen Deutschlands eingefühlt wird.
Für den Handwerker verlangen wir eine Abteilung für Handwerk im Reichsamt des Innern.
Dieser Wunsch ist auf allen Tagungen der Handwerkskammern und auch hier im Reichstag schon zum Ausdruck gebracht worden.
Auch dieses Jahr wiederholen wir diese Bitte.
Hoffentlich wird die Konferenz, die in nächster Zeit stattfinden wird, auch dazu beitragen, daß man unseren zahlreichen Wünschen etwas mehr Rechnung trägt.
In unserem Erwerbsleben sehen wir heute immer mehr Giftpflanzen emporsprießen, aus denen das Reich und der Staat nur sehr wenig Einnahmen zu verzeichnen haben.
Ich nenne die Warenhäuser und Konsumvereine, und da erlauben wir uns, die Negierung zu ersuchen, ernstlich zu erwägen, ob es nicht möglich ist, für Warenhäuser und KonsumVereine eine Retchsumsatzsteuer einzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben da ja eine ganz andere Auffassung als die Herren auf der linken Seite des Hauses, nicht nur auf der äußersten Linken, sondern auch die ihr nahesitzenden Herren.
Beim Marineetat beschwerte sich der Herr Abgeordnete Ahlhorn vielleicht im Interesse seines Städtchens darüber, daß die Marineverwaltung angeblich durch Zuschüsse den dortigen Konsumverein stärke und so den Geschäftsleuten bittere Konkurrenz bereite.
Das hörte sich gewiß sehr schön an.
Als sich aber nachher der Herr Abgeordnete Bebel dagegen wandte, trat Herr Ahlhorn sofort wieder auf und sagte: nein, die Konsumvereine als solche sollen ja geschützt und gestützt werden.
Wir aber meinen, man kann nur entweder Freund der Konsumvereine oder Freund des Mittelstandes sein.
Wenn man die Konsumvereine schützen und stützen Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den IS.
März 1911.
5403 (Rieseberg.)
M will, kann man kein Freund des gewerblichen Mittelstandes ein.
Denn gerade die Konsumvereine tragen sehr viel dazu bei, daß Tausende und aber Tausende von Mittelstandscxistenzen vernichtet werden.
Das beweist uns auch die letzte Berufs- und Betriebszählung.
Ich hätte noch einen ganzen Haufen von Wünschen vorzutragen; ich will mich aber der vorgerückten Zeit anpassen, da ja auch noch ein anderer Kollege von mir sprechen wird, und möchte zunächst nur noch etwas vortragen, was mein Gewerbe besonders anlangt.
In ß 105« der Gewerbeordnung wird bestimmt, daß schankwirtschaftliche Betriebe, in denen auch Bäckerwaren hergestellt werden, nicht unter den Begriff einer Bäckerei fallen, daß also die Angestellten nicht als Bäckergesellen, sondern als Gehilfen der Gastwirtschaften zu bezeichnen sind.
Wir haben ja hier in Berlin solche großen Restaurants ich nenne bloß Aschtnger —, die eigene Bäckereien betreiben.
Diese fallen nun nicht unter die Bestimmungen über die Sonntagsruhe und den Marimalarbeilstag.
Hiergegen müssen wir entschieden Front machen.
Wir verlangen deswegen eine Abänderung des ß 105e.
Mit einem Versprechen ist uns da nicht gedient, sondern die Änderung muß möglichst bald eintreten, da diese Leute uns die schwerste Konkurrenz bereiten und uns bei Lohnkämpfen in den Rücken fallen, ohne daß wir dagegen ankämpfen können.
Meine Herren, das letzte Jahr hat uns wieder einen Teil harter Lohnkämpfe gezeigt.
Wir als deutsche Arbeitgeber müssen endlich die Regierung um Hilfe anrufen, um Hilfe in der Form eines Schutzes der Arbeitswilligen.
Wenn man das gewalttätige Vorgehen gegen die Arbeitswilligen, wie das in den letzten Monaten ja auch gerichtlich festgestellt ist, beobachtet hat, dann kann man nicht mehr sagen, wir leben in einem freiheitlichen Staat, sondern man muß sagen: wir leben in einem geknechteten (M Staat, wo nicht mehr der einzelne Herr über seine eigene Person ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), in dem Moment, wo Sie dem Arbeiter das Recht nehmen, dort zu arbeiten, wo er arbeiten will, können Sie nicht sagen, daß Sie für die Freiheit des Arbeiters eintreten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist Knechtschaft, und wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) mir zustimmen, so freue ich mich. Das gibt mir die Hoffnung, daß Sie doch so ein bißchen Ahnung und Einsicht von Ihrer Handlungsweise in Zukunft besitzen könnten.
(Heiterkeit.)
Dann kommt der Boykott, der in erster Linie angewandt wird auf uns Gewerbetreibende.
Und, meine Herren, wer unter einem Boykott gelitten hat, wie ich persönlich, der weiß ganz genau, was für eine gefährliche Waffe heute der Boykott gegen den selbständigen Gewerbetreibenden ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In letzter Zeit ist wieder ein solcher Boykott vollzogen, und da gibt immer freundschaftlich die Sozialdemokratie ihre Hand dazu, damit sie wieder einmal so einen Gewerbetreibenden, der nicht ihrer Meinung ist, vernichten kaun.
In Jena wohnt ein Kollege von mir, der beschäftigte einen Gesellen.
Dieser ist mehrmals nicht zur Arbeit gekommen und wurde entlassen.
Da wird dem Arbeitgeber die Frage vorgelegt: willst du den Mann wieder einstellen
andernfalls der Boykott wird über dein Geschäft verhängt.
(Hört!
hört!)
Das ist auch ein Stück Freiheit nach Ihrer Ansicht (zu den Sozialdemokraten).
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Das können Sie ja nicht bestreiten.
Sie sind die- (O) jenigen, die die Gewerbetreibenden auch durch den Boykott vernichten und vernichten wollen.
Sonst würden Sie solche Maßregeln nicht ergreifen.
Verhindern Sie doch das da draußen!
Sie haben ja die Macht dazu, und solange Sie das nicht verhindern, sondern dulden, unterstützen Sie diesen Boykott.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Also, meine Herren, dieser Bäckermeister Regensberg heißt er wurde boykottiert, weil er sagte: ich stelle den Mann nicht wieder ein.
Der Geselle ist zu Recht entlassen worden, nicht sofort, sondern mit Kündigung.
Dennoch wurde der Boykott über diesen Mann verhängt, weil er diesen Gesellen nicht wieder einstellen wollte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sagen Sie doch nicht: das ist nicht wahr.
Orientieren Sie sich doch!
Es ist Ihnen jedenfalls unangenehm, und darum rufen Sie: das ist nicht wahr!
(Zurufe und Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen ja, wie sich die Sozialdemokratie gebärdet, wenn man solche Tatsachen hier vorbringt.
(Heiterkeit.)
Ich möchte sagen: wollen Sie denn wirklich den Reichstag zu einer politischen Kinderstube herunterdrücken
Manchmal hat es den Anschein.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Manchmal ist das Benehmen der Genossen kein Benehmen mehr von Männern.
Ich meine, wir wollen Männer sein, aber keine Kinder.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, solche beleidigende Äußerungen zu unterlassen.
1 (D) Rieseberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir nun auch begrüßen, daß endlich die Regierung ihren Versprechungen so weit nachgekommen ist betreffs der Pensionsversicherung der Privatbeamten, so halten wir den bekannt gegebenen Entwurf für einen gangbaren Weg, für eine brauchbare Grundlage für unsere Mitarbeit.
Wir bedauern lebhaft, daß ein kleiner Teil der Privatbeamtenschaft die Durchführung des Planes so stört und erschwert, wie es die letzten Wochen gezeigt haben.
Wir verlangen von der Regierung baldmöglichst die entscheidende Vorlage, damit Beruhigung in diese Kreise einkehren kann.
Wenn sich nun die Versprechungen endlich verwirklichen sollen, die uns der Herr Staatssekretär schon zwei Jahre gemacht hat, eine Handwerkerkonferenz einzuberufen, so wollen wir wünschen, daß sie nicht noch einmal wieder hinausgeschoben wird.
Wir wollen wünschen, daß diese Verhandlungen getragen werden von dem Gedanken der Fürsorge für unseren deutschen Handwerkerstand.
Ich will nicht alle die Fragen aufrollen, die diese Konferenz behandeln soll.
Aber jedenfalls wollen wir wünschen, daß in dieser Konferenz Männer, deutsche Handwerker sitzen, die befähigt sind, zum Wohle unseres ehrlichen Handwerks zu arbeiten.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man unter Sozialpolitik lediglich die Fürsorge für die Arbeiter versteht, so ist es nicht richtig, zu behaupten, es sei nach der Richtung nichts geschehen.
Wir meinen, daß damit die Sozialpolitik nicht erschöpft ist, sondern daß auch die Fürsorge für den Mittelstand einbegriffen sein muß, und 5404 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
(Brühn.)
(4) nach der Richtung hin ist in den letzten Jahren sicher herzlich wenig geschehen.
Wir verkennen nicht den guten Willen des Herrn Staatssekretärs; die von ihm jetzt einzuberufende Konferenz soll über verschiedene Fragen, die hier ja wiederholt erörtert und alljährlich zum Vortrag gebracht sind, jetzt gutachtlich sich äußern.
Wenn wir aber Umschau halten und sehen, wie das Großkapital sich ausbreitet, wie in dem Großwarenhauswesen, demFilialuüwesen das Großkapital in einer Weise sich ausdehnt, daß dagegen das Spezialgeschäft, der kleine Geschäftsmann gar nicht aufkommen kann, dann muß man zu der Überzeugung kommen, daß alle die kleinen Mittel, die sie zweifellos sind, die auf dieser Konferenz erörtert werden sollen, nicht zum Ziele führen, wenn man nicht zu einem radikalen Mittel, zu steuerlichen Maßnahmen greift.
Wir sind der Ansicht, daß der Warenbausgroßbetrieb dazu zwingt, eine steigende Branchen- und Umsatzsteuer und eine entsprechende Filialsteuer einzuführen.
Es ist dahin gekommen, daß in Berlin ein großes Warenhaus nach dem anderen, wer weiß wie sehr, sich vergrößert; am Alexanderplatz, in der Leipzigerstraße, wohin Sie blicken, alle großen Bauten, die Sie sehen, sind Großwarenhausunternehmungen.
Eines dieser Großwarenhäuser hat im letzten Jahre mehr als 4 Millionen Mark Reingewinn erzielt.
Sind das nicht Summen, die eine beredte Sprache sprechen
Zu Weihnachten sah es in den kleinen Geschäften traurig aus, und wie es in der Großstadt ist, ist es in anderen Städten auch.
Diese wirtschaftliche Entwicklung wird so weitergehen.
das Großkapital wird eben alles an sich reißen.
Ein Warenhaus, das man vor kaum mehr als einem Jahrzehnt als Ramschbazar ansprach, kann sich heute rühmen, daß hoher und allerhöchster Besuch bei ihm gewesen ist.
Wir sind der Ansicht, daß man die Warenhaussteuergesetzgebung nicht den Etnzelstaaten überlassen soll, sondern von Reichs wegen vorgehen muß.
Es war eine (L) große Tat des Finanzmtnisters v. Mtquel, als er für Preußen diese Steuer in Angriff nahm; auf diesem Wege sind enorme Mittel für den Staat herbeizuführen der Staat braucht immer Geld —, ohne daß diejenigen, die betroffen werden, das irgendwie fühlen.
Wenn nach der Richtung nichts geschieht, wird es nach einem Jahrzehnt noch viel trauriger aussehen, als es heute schon der Fall ist.
Besteuert man die Warenhäuser energisch, so kann der kleine Geschäftsmann wieder mehr der Konkurrenz standhalten.
Die steigende Branchenumsatzsteuer ist der richtige Weg.
da der kleine Kaufmann eben auch nur eine Branche hat, und es deshalb durchaus korrekt ist, bei Zusammenballung aller Branchen für jede einzelne eine Steuer zu erheben.
Ich bin nicht der Ansicht des Herrn Kollegen Pauli von der konservativen Partei, daß der Befähigungsnachweis abgetan ist, weil der Handwerkstag in Köln vor ein paar Jahren beschlossen hat, von demselben abzusehen.
Plötzlich sind Herr Pauli und seine Freunde anderer Anficht geworden.
Was sie bis dahin für richtig hielten, geben sie schnellstens auf, weil eine gewisse Strömung im Handwerk, die es gern mit der Regierung halten möchte, es unter Beihilfe eines Regierungsvertreters fertiggebracht hat, eine Zufallsmajorität herbeizuführen.
Wenn wir nicht den Fleiß, die Tüchtigkeit, die Intelligenz des Handwerks schützen gegenüber der Macht des Kapitals, werden wir niemals dem Handwerk helfen; dann wird es elend zu Grunde gehen gegenüber denjenigen, die den großen Geldbeutel haben und mit dessen Hilfe die Massen anlocken.
In Österreich besteht der Befähigungsnachweis; die österreichischen Handwerker fahren gut dabei.
Ich will nicht darauf eingehen, wie das im einzelnen zu gestalten ist.
Man braucht nicht so ängstlich zu sein, daß mau befürchtet, wenn ein Zweig 'in den anderen greift, kämen allerhand Klagen; es können weite Grenzen gesteckt werden.
Meine Herren, wir sind nicht der Ansicht, daß es ein (O) Fortschritt ist, der sich in diesen geschäftlichen Großbetrieben, die sich Warenhäuser nennen, darbietet, daß die Angestellten in den großen Geschäften, dieser sogenannte neue Mittelstand ein besserer Bestandteil unseres Volkes wäre als der gegenwärtige Handwerkerstand und selbständige Kaufmannstand.
Der Angestellte eines solchen großen Geschäfts ist ein abhängiger Mann, (sehr richtig!)
er ist abhängig von der Wohlgesinntheit seines kaufmännischen Herrn, und paßt es dem nicht, hat er eine Differenz mit ihm, so wird ihm zum Quartalsersten gekündigt, er wird aufs Pflaster gesetzt.
Ein selbständiger Kaufmann, der sein eigenes Geschäft hat, ist von viel größerer Bedeutung für den Staat, als ein Angestellter, und wenn er auch vielleicht nicht so viel verdient wie ein Rayonchef eines großen Warenhauses, so kann er sich durch seinen Fleiß und seine Umsicht, wenn er einen Kunden verliert, andere gewinnen, er ist zufriedener als ein Angestellter.
-Darum ist unsere Politik der Erhaltung und Vermehrung der selbständigen Existenzen eine solche, die der Gesamtheit des Volkes dient; denn durch die Erhaltung der kleinen selbständigen Berufe wird dem ganzen Volke gedient.
Wenn aber die wirtschaftliche Entwicklung so weiter geht, werden die kleinen Geschäftsleute, die Handwerker immer mehr verschwinden, sie werden in das Proletariat hinabgedrängt, und was der Staat von jener Seite zu erwarten hat, ist ja bekannt.
Der Besitzlose ist den Versprechungen, die von der linken Seite allen Unzufriedenen gemacht werden, leicht zugänglich.
Darum ist die Politik, die wir fordern, eine durchaus vaterländische.
Wir halten auch die Beamteneinkaufsvereinigungen nicht für notwendig.
Die Beamten haben eine Aufbesserung ihrer Gehälter erfahren, und wir wünschen ihnen noch mehr; aber sie sollten auch so einsichtig sein, (v) ihre Bedürfnisse bei den kleinen Geschäftsleuten zu decken.
Wir sind auch keine Freunde der Offizierswarenhäuser, des Warenhauses für Armee und Marine, wo die in das Erwerbsleben Hineinkommenden die alten Beziehungen benutzen, um dort billigere Einkäufe zu machen.
Ebenso sind wir Gegner der Konsumvereine; denn alle diese wirtschaftlichen Bildungen schädigen am letzten Ende den kleinen Geschäftsmann erheblich.
In neuerer Zeit sind die Rabattsparvereine entstanden.
Soweit dieselben aus Vereinigungen von Geschäftsleuten bestehen, die darauf abzielen, den Sinn, der im Publikum vorhanden ist, durch Kleben von Marken zu sparen und am Jahresschluß sich diese Summe abheben zu können, sind sie durchaus zu billigen.
Neuerdings hat ein Rabattsparverein „Norden ''in Berlin seine Zahlungen eingestellt; dieser Verein war weit verbreitet; er hatte einen großen Einfluß auf das kaufmännische Leben im Norden Berlins.
Einige wenige Leute, vier, fünf Herren, die den Vorstand bildeten, hatten über alles zu entscheiden, die anderen Geschäftsleute hatten nichts weiter mitzureden, als nur die Marken abzunehmen und dafür zu zahlen.
Der Vorsitzende, der den schönen Namen Stiebitz führt, soll 100 000 Mark jährlich verdient haben; er hat jetzt die Zahlungen eingestellt, weil das Geld von ihm in Petroleumaktien verspekuliert sein soll.
Mit solchen „Vereinsbildungen ''sollte sich die Regierung etwas mehr beschäftigen, sie unter Kontrolle nehmen.
Meine Herren, von der jetzt einzuberufenden Konferenz soll die Frage der Abgrenzung von Fabrik und Handwerk erledigt werden, was durchaus notwendig ist, da zurzeit vielfach sich Geschäftsinhaber, die zweifellos handwerksmäßige Betriebe haben, der Verpflichtung zur Zahlung von Beiträgen an die Handwerkskammer zu entziehen wissen.
Diejenige Fabrik, die handwerksmäßig Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
5405 (Brühn.)
ausgebildete Arbeiter beschäftigt, hat gewissermaßen einen Nutzen von dem Handwerk insofern, als sie ihre Arbeiten durch Leute ausgeführt erhält, die vom Handwerk ausgebildet sind, die also die Jahre, wo sie noch weniger zu leisten befähigt waren, in dem Handwerk zugebracht haben.
Wenn man von diesem Standpunkt ausgeht, muß man dazu kommen, daß die Industrie irgendwie dazu beitragen muß, für die Lehrlingsausbildung im Handwerk etwas zu tun.
Aus allen Kreisen des Bauhandwerks hört man, daß der zweite Teil des Gesetzes zum Schutze der Bauhandwerker in Anwendung gebracht werden muß, da der erste Teil als ein Schlag ins Wasser anzusehen ist.
Auch ist es gut, daß die Frage der Entscheidung zugeführt werden soll hoffentlich wird nach der Konferenz eine entsprechende Vorlage gemacht, ich habe mich schon wiederholt darüber geäußert —, daß auch den Zwangsinnungen gestattet ist, Mindestpreise festzusetzen, und zwar Würde das geschehen können, wenn mit einer Zweidrittelmehrheit ein entsprechender Beschluß gefaßt würde, ebenso wie es die freien Innungen tun können.
Die Ausdehnung der Alters- und Invalidenversicherung, und zwar als Zwangsversicherung, halten wir nach wie vor für richtig.
Die sozialen Gesetze sind von dem Gedanken ausgegangen, demjenigen, der unselbständig ist, eine Beihilfe für das Alter oder auch dann, wenn er krank wird, zu geben.
Wenn wir den Begriff dahin auffassen und das muß geschehen —, daß derjenige, der ein entsprechendes Einkommen nicht hat, um davon etwas zurücklegen zu können, im Alter, oder wenn er krank wird, nicht leben kann, so ist es berechtigt, auch solchen Personen den Segen der Versicherungsgesetze zuteil werden zu lassen.
Deshalb müssen auch die Handwerker, die ein entsprechendes Einkommen nicht haben, in die Versicherung einbezogen werden.
Die Selbstverficherung für (L) Handwerker, die jetzt möglich ist, bietet nicht die Garantien und bringt viele Umständlichkeiten; deshalb ist die ZwangsVersicherung entschieden vorzuziehen.
Der Wunsch, daß die Handwerker, die ein mäßiges, ein geringes Einkommen haben, in die Zwangsversicherung einbezogen werden, wird in vielen Kreisen des Handwerks geteilt.
über die Gefängnisarbeit haben im preußischen Abgeordnetenhause Erörterungen stattgefunden.
Es sollen wesentliche Verbesserungen eingeführt werden, es sollen in jeder Provinz Beiräte gebildet werden, die bestehen aus Vertretern der Landwirtschaft, des Handels und des Handwerks.
Es ist notwendig, daß nach dieser Richtung Wandel geschieht.
Es klingt wie Hohn, daß im preußischen Abgeordnetenhaus von seiten der Regierung erklärt wird, das alles getan wird, die Konkurrenz der Gefängnisarbeit dem Handwerk fernzuhalten, und daß gleichzeitig in den Tageszeitungen die Gefängnisverwaltung von Moabit so und so viel Arbeitskräfte öffentlich ausschreibt und bekannt macht: „Wir bitten um entsprechende Angebote ''.
Es ist nicht richtig, wie offiziell behauptet wird, daß die Arbeitskräfte im wesentlichen nur verwandt werden, um die staatlichen Arbeiten auszuführen, sondern wett darüber hinaus werden die Gefangenen beschäftigt.
Diejenigen Gefangenen, die über 9 Monate Strafe haben, müssen im Gefängnis ein Handwerk erlernen.
Es werden so z.
B. dem Berliner Tischlerhandwerk enorme Schädigungen zugefügt.
Wenn irgendwo große Bauten ausgeführt werden, so bewirbt sich die Tegeler Gefängnisverwaltung um die Anfertigung von Türen, Beschlägen usw.
Das geht über das Zulässige hinaus, und es müssen Mittel und Wege geschaffen werden, um dieser Konkurrenz des Handwerks auf irgend eine Weise zu begegnen.
Die Arbeitskraft der Gefangenen soll man zu kulturellen Arbeiten verwenden, die heute nicht ausgeführt werden, weil die Arbeitskräfte zu teuer sind.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Der Resolution, die von den Herren des Zentrums (c ) vorgeschlagen ist, die die Detailreisenden und Hausierer betrifft, stimmen wir zu.
Soweit es sich nicht darum handelt, selbstgefertigte Waren an den Mann zu bringen, ist der Hausierhandel überhaupt zu verbieten.
Jedenfalls soll man immer darauf achten, daß die Betreffenden auch Erlaubnisscheine haben; nach dieser Beziehung wird viel gefehlt.
Ebenso stimmen wir der Resolution des Freiherrn v. Hertling zu, daß die Kosten der amtlichen Fleischbeschau den Bundesstaaten zufallen sollen, sodaß die Versicherten keinen Beitrag zu leisten haben.
Der Resolution Ablaß betreffend Einführung von Wahlurnen stimmen wir ebenfalls zu.
Die vielfach verwandten Zigarrenkisten gefährden das Wahlgeheimnis.
Das Vereinsgesetz wird von manchen Amtsvorstehern sehr schikanös ausgelegt, insbesondere dadurch, daß die Gastwirte bet Stattfinden von Versammlungen eine längere Polizeistunde, als sie haben, nicht erhalten, sodaß dadurch bis zu einem gewissen Grade die Versammlungsfreiheit illusorisch gemacht wird, überhaupt haben die Amtsvorsteher und Landräte das Bestreben, den Gastwirten gegenüber allzu vorsorglich zu sein.
Wenn die Landräte die städtischen Polizeiverwaltungen anweisen, nur einmal im Monat den Saalbesitzern der Stadt und zwar allen an demselben Sonntage Tanzerlaubnis zu geben, so fügen sie damit Angehörigen des Mittelstandes denn das sind die Gastwirte ganz enormen Schaden zu und außerdem bevormunden sie die tanzlustige Jugend in einer Weise, die durchaus nicht zu billigen ist.
Mit solchen Schikanen begegnet man der so viel beklagten „Landflucht ''der Arbeiter nicht.
Die großstädtischen Arbeiter verfügen dann, wenn sie ihre Arbeitsstätte verlassen haben, völlig über sich.
Der ländliche Arbeiter wird in jeder Weise bevormundet von den Gastwirten, die ja völlig in der Hand der Landwirte und Amtsvorsteher sind, gar nicht zu reden, (v) Die Leute, die in der Woche schwer gearbeitet haben, soll man am Sonntag, wenn sie selbst es für gut halten, tanzen lassen.
Weiter stimmen wir der Resolution zu, die sich auf die Wanderläger bezieht und sie von der Bedürfntsfrage abhängig machen will.
Wir sind allerdings der Anficht, daß für Wanderläger überhaupt kein Bedürfnis vorhanden ist, sondern daß die Geschäftsleute im Orte wohl in der Lage sind, alles das zu bieten, was die mit ihnen zusammen wohnende Bevölkerung braucht.
Deshalb fordern wir: Verbot des Hausiereus, außer mtt selbstgefertigten Waren, und der Wanderläger.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Norman« betreffend die Vergebung von Lieferungen und Aufträgen der Reichsverwaltungen an das Handwerk ist schon bei verschiedenen Etats, so auch meinerseits beim Postetat, begründet worden.
Sie meinen, daß die Staatsverwaltungen die Pflicht haben, dahin zu wirken, daß das, was die Kreise des Volkes an Steuern aufzubringen haben, auch wieder an das Volk abgeführt wird, soweit es irgend angängig ist, und daß deshalb nicht der Großunternehmer, sondern eben möglichst der kleine Kaufmann und Geschäftsmann, der Handwerker berücksichtigt wird.
Das kann in bezug auf das Handwerk durch die Innungen und durch die Handwerkergenossenschaften, indem an diese die Aufträge gegeben werden, geschehen.
Es sind zwei Resolutionen betreffend die Abonnentenversicherung von Zeitungen vorgeschlagen.
Das Zentrum wünscht ein Verbot; dagegen wünscht eine Resolution des Herrn Abgeordneten Baffermann, daß zunächst einmal Erhebungen stattfinden sollen, über deren Ergebnis dann eine Denkschrift vorzulegen sei.
Wir wissen nicht, ob man hier mit gesetzlichen Maßnahmen eingreifen kann.
Aber zur Resolution des Herrn Abgeordneten Baffermann 732 5406 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
(Brüh«) M möchte ich sagen, daß es mir lieber wäre, die Erhebungen in der Weise auszudehnen, daß festgestellt und in einer Denkschrift dargelegt würde, inwieweit die großstädtische Presse von jüdischen Leuten redigiert wird oder sich im Besitz von Juden befindet.
Wir glauben nämlich, daß der überwiegende Teil der großstädtischen Zeitungen entweder Juden gehört oder, soweit dies noch nicht der Fall ist, doch vorwiegend von Juden redigiert wird.
Der Geist, der in dieser Presse waltet, ist unserem Volke verderblich.
Amtliche Feststellungen nach dieser Richtung könnten nur aufklärend wirken, indem das Volk sähe, wer es ist, der ihm Sand in die Augen streut, der die sogenannte tonangebende „öffentliche Meinung ''macht.
Wir wünschen, daß die Vorlage der Privatbeamtenverstcherung noch an diesen Reichstag kommt und auch von diesem Reichstag verabschiedet wird.
Ich möchte dann eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die die deutsche Müllerei im besonderen angeht.
Die kleinen Mühlen leiden ganz erheblich unter der Konkurrenz der Großmühlen.
Jetzt hat sich an der russischen Grenze ein System herausgebildet, das eine schwere Schädigung für unsere heimische Mühlenwirtschaft bedeutet, sowohl für die große wie für die kleine.
Es hat sich an der russischen Grenze eine große Zahl von Mühlen gebildet, die durch Abgesandte bei uns in Deutschland den Roggen kaufen.
Sie kriegen dann pro Tonne die 50 Mark Zollvergütung.
Nun schroten sie aber den Roggen nicht ganz zu Kleie, sondern sie verarbeiten ihn um insoweit, daß nur ein Teil Mehl herausgenommen wird, und führen dieses Mühlenfabrikat, das man als Schrotkleie bezeichnen kann, als „Kleie ''wieder nach Deutschland aus.
Hier wird es nochmals geschrotet und gemahlen, und das Mehl, das aus der nach Deutschland herübergekommenen Schrotkleie erzielt ist, wird womöglich noch einmal nach Rußland ausgeführt, und dann (L) Wird nochmals eine Zollvergütung darauf gegeben.
Tatsache ist, daß durch Zollbeamte Nachprüfungen stattgefunden haben und nun festgestellt worden ist, daß aus dieser Schrotkleie, die zollfrei als Kleie eingeführt wurde, noch 30 bis 40 Prozent Mehl gemahlen worden sind.
Dadurch wird der Staat in erheblicher Weise betrogen, und außerdem wird die heimische Müllerei schwer geschädigt; denn diese „russische ''Kleie wird zu so billigen Preisen abgegeben, mit denen der deutsche Müller nicht konkurrieren kann.
Wenn man bedenkt, daß auf den Roggen 50 Mark vergütet worden sind, daß der Roggen zurückgekommen ist und, weil er als Kleie eingeführt war, keinen Zoll gekostet hat, nun das Mehl herausgezogen, und dann das Mehl zum selben Preise verkauft wird, wie vordem der Roggen gekostet hat, dann ist die Kleie für den Betreffenden der reine Verdienst; er kann sie billig abgeben.
Die heimische Müllerei kann diesen Preisen selbstverständlich nicht standhalten.
Die Angelegenheit ist zur Kenntnis des Reichskanzlers gekommen, und es sind Erhebungen angestellt worden, und nun schlagen die Kleiecinführer Lärm, es würde ihnen ein Schaden zugefügt, wenn ihren Manipulationen Einhalt geboten würde.
Es geht aber nicht an, daß das Deutsche Reich durch solche Spekulationen erheblich geschädigt wird, und es ist zu erwarten, daß der Betrug, der dort zweifellos doch vor sich geht, unterbunden und einer Schädigung der heimischen Müllerei begegnet wird.
Roggenkleie ist das, was übrig bleibt, wenn aus dem Roggen 65 Prozent Mehl gezogen sind; dieser Rest nur darf zollfrei eingeführt werden, nicht aber ein Kleieund Mehlgemisch, aus dem noch 20 bis 40 Prozent Mehl gezogen werden können.
Meine Herren, wir find für die Landwirtschaft eingetreten, indem wir der Zollschutzgesetzgebung zugestimmt haben.
Wir werden an dieser Anschauung auch für die Zukunft festhalten.
Wir billigen aber die Art nicht, in der der Bundesrat durch die Einzelregierungen die Sperr- (cy maßregeln in bezug auf die Maul- und Klauenseuche durchführt.
Wer von den Herren die Dinge geprüft hat und dazu wird jeder in seinem Wahlkreis zweifellos Gelegenheit gehabt haben —, wird gefunden haben, daß die Landleute mit herzbrechenden Klagen zu einem kommen und sagen: wie ist es nur möglich, daß uns so schwere und harte Bestimmungen auferlegt werden
Der Bureaukratismus hat hier einmal wieder wahre Orgien gefeiert, wie sie nicht besser gedacht werden können.
Der Minister hat „Anordnungen ''erlassen, der Regierungspräsident „verfügt ''und die Landräte „veröffentlichen ''.
Vom grünen Tisch sind diese Vorschriften erlassen ohne Rücksicht auf die örtlichen Verhältnisse.
Kommt in einem Ort die Maul- und Klauenseuche aus, so wird er als „Sperrbezirk ''erklärt, und die umliegenden Ortschaften werden zu Beobachtungsbezirken ernannt.
Aus dem Bezirk kommt kein Vieh heraus noch herein.
Wenn der Mann schlachten will, darf er es nur auf seinem Grundstück tun.
Soweit es sich um geschloffene Ortschaften handelt, könnte man sich vielleicht noch damit befreunden, wenn der ganze Ort gesperrt wurde.
Ich bin aber der Ansicht, daß auch in geschlossenen Ortschaften die Gehöftsperre genügt; diese muß dann allerdings gründlich durchgeführt werden.
Aus den Beobachtungsbezirken darf kein Zuchtvieh ausgeführt werden; das Schlachtvieh darf nur ausgeführt werden, nachdem der Tierarzt es für zulässig erklärt hat.
Und was das für den kleinen Landwirt bedeutet, weiß jeder, der die Verhältnisse auf dem Lande kennt, daß der Landwirt von dem Verkauf seines Viehes lebt und darauf angewiesen ist, um Zinsen, Steuern usw.
bezahlen zu können.
Wie rücksichtslos diese Sperrvorschriften erlassen sind, geht besonders daraus hervor, daß im Netze- und Warthebruch, wo die Gehöfte meilenweit auseinanderliegen, auch nach dem Schema verfahren wurde.
Wenn dort in (v) einem Gehöft die Seuche auskommt, so wird, weil es eben nach dem Schema k 'geht, für die ganze Gemeinde der Sperrbezirk erklärt, und die benachbarten Ortschaften oft ist für den Fernerstehenden gar nicht erkennbar, wo die eine Gemeinde aufhört und die andere beginnt, da alles weit zerstreut liegt werden zum Beobachtungsgebiet erklärt.
Recht kraß kommt die Stimmung unter der ländlichen Bevölkerung in Eingabe einer Gemeinde des Kreises Friedeberg an den Herrn Landwirtschaftsminister zum Ausdruck.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten möchte ich die Schlußzeilen verlesen.
Da heißt es: Durch die seit Anfang September bestehenden Sperr- und Beobachtungsbezirke im diesseitigen Kreise wird jeder freie Verkehr auch für Ortschaften gehemmt, wo noch kein Seuchenfall vorgekommen ist, wie z.
B. in unserer großen Gemeinde.
Wegen eines Seuchenfalles werden oft meilenweite Sperr- und Beobachtungsbezirke gebildet und dadurch bei den Betroffenen die Anregung zum übertreten der Seuchensperre gegeben und die Sache nur verschlimmert.
Die Einwohnerschaft unserer Gemeinde sowie überhaupt der Netzeniederung leiden besonders schwer unter den bestehenden Verhältnissen, weil unsere fast einzige Einnahmequelle nämlich der Verkauf von Zuchtvieh nach auswärts uns seit 4 »- Monaten durch die bestehenden Sperrmaßregeln unterbunden worden ist.
Das wenige Schlachtvieh, welches hier produziert wird, müssen wir zu Schleuderpreisen verkaufen.
Steuern und Abgaben müssen aber dennoch gezahlt, der Lebensunterhalt soll bestritten werden, das nicht verkaufte Vieh füllt unsere Ställe immer mehr, und Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
5407 (Brüh«.)
M die Futtermittel gehen zu Ende.
Wo sollen wir nun Geld hernehmen, alle Ausgaben zu bestreiten
Viele Existenzen stehen bereits vor dem Ruin.
Wird von den Behörden nicht in Kürze Wandel geschaffen, so bekommen die Amtsgerichte bald mehr Arbeit in Sachen Zwangsversteigerung, und die vertriebenen bisher königstreuen Landbewohner gehen nach den Großstädten und scharen sich um die rote Fahne.
Um die Notlage in unserem Netzedistrikt wo ausnahmslos nur Einzelgehöfte bestehen nach Möglichkeit zu lindern, bitten wir nochmals, die Sperrbezirke zu verkleinern und die Beobachtungsbezirke für den Verkehr freigeben zu wollen.
Es ist Aufgabe der Landräte, nicht nur ausführendes Organ der Regierung zu sein, sondern auch unter Umständen die Interessen ihrer Kreiseingesessenen gegenüber der Regierung zu vertreten.
Der Landrat, dem die örtlichen Verhältnisse bekannt sind, hat dafür Sorge zu tragen, daß die Sperre sachgemäß und nicht rigoros durchgeführt wird.
Jetzt endlich ist man dazu übergegangen, nachdem die Leute beim Landrat vergeblich um Abänderung baten und sich dann an den Regierungspräsidenten in Frankfurt a. O. wandten, die Ortssperre fallen zu lassen und die Gehöftssperre einzuführen.
Jetzt wird zum Sperrbezirk das einzelne Gehöft und einige Nachbargrundstücke gemacht und die anderen Teile der Gemeinde zum Beobachtungsbezirk.
Warum sieht man das jetzt erst ein, nachdem so außerordentlich schwere Schädigungen der Landwirtschaft stattgefunden haben
Und wie rigoros hat mancher Landrat, dieser oder jener Amtsvorsteher gehandelt!
Am 1.
Januar zog ein Arbeiter von einem im Arnswalder Kreise gelegenen Gute weg; er bat den Landrat, ihm, wenn der Kretstierarzt es für zulässig erachte, zu gestatten, daß er sein Schwein usw.
(g) verkaufe.
Das wurde ihm untersagt; das Vieh mußte im Ort öffentlich versteigert werden!
Eine solche Handhabung der Sperrvorschristen ist unter allen Umständen tadelnswert; der Landrat sollte sich verpflichtet halten, nicht generell, sondern von Fall zu Fall zu entscheiden, unbedingt muß in einem solchen Fall wie dem vorliegenden Milde walten und nicht rücksichtslose Härte.
Diese Vorschriften sind dazu angetan, sehr viel Verbitterung in die ländlichen Kreise hineinzutragen.
Und mit welchen Strafen ist bei Übertretungen vorgegangen!
Wenn ein Huhn über die Grenze läuft, werden 5 Mark Ordnungsstrafe verhängt, weil die Seuche verschleppt werden könnte.
Das sind Maßnahmen, die zu verurteilen sind; sie sind nicht geeignet, den bezüglich dieser bedauerlichen Vtehkrankheit ergangenen Mtnistererlafsen die Härten zu nehmen.
Meine Herren, in einem anderen Landratskreise in Pommern hat auch ein Arbeiter dem Landrat seine Angelegenheit vorgetragen und gebeten, ihm zu gestatten, fein Schwein, wenn es vom Tierarzt für gesund befunden würde, zum Schlachten zu verkaufen.
Diese Erlaubnis ist ihm erteilt worden.
Was im Kreise Pyritz möglich ist, sollte doch auch im Arnswalder Kreise angängig sein.
Wenn der Herr Staatssekretär an Ort und Stelle selbst die Klagen der Leute über die Maul- und Klauenseuchesperre hören würde, die Klagen der kleinen Besitzer und Arbeiter, die alle königstreue Männer sind, würde er empfinden, wie rigoros die Vorschriften durchgeführt werden, die vom grünen Tisch erlassen werden.
Ich kenne aus meinen Jugendjahren die Praxis damals hatten wir noch nicht so rigorose Vorschriften —, daß die Bauern, damit das ganze Vieh so schnell wie möglich die Seuche bekäme, mit einem Strohwisch dem kranken Vieh ins Maul fuhren und auf das gesunde Vieh übertrugen; so ging die Sache schnell vorüber.
Durch die jetzigen Vorschriften aber dauert die Seuche monate- und womöglich jahrelang, und man weiß (0) nicht, wie es schließlich enden soll.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Dinge hier vorzubringen, weil uns, die wir aus voller Überzeugung für die Landwirtschaft eintreten, das aufs Kerbholz geschrieben wird, weil uns gesagt wird: so etwas habt ihr gewollt!
So etwas haben wir nicht gewollt, wenn wir für den Schutz der Landwirte eingetreten sind.
Mau soll die Grenze besser überwachen, daß die Seuche nicht hereinkommt; wenn sie aber hereinkommt, dann soll man nicht in solcher Weise mit Sperrvorschriften vorgehen, wie es gegenwärtig geschehen ist; dadurch bringt man den kleinen Mann an den Bettelstab.
Meine Herren, man ist so weit gegangen, daß ein Tierarzt, der in einem O te festgestellt hatte, daß die Seuche durch ein Rind von auswärts eingeschleppt war, nun bei einem Besitzer in einem anderen Ort, der von demselben Markt ein Rind gekauft hatte, durchaus in den Stall wollte, um festzustellen, ob das Rind die Seuche habe.
Der Bauer weigerte sich entschieden, den Tierarzt in seinen Stall zu lassen, da er der berechtigten Ansicht war, daß gerade durch den Tierarzt, der soeben aus einem Seuchenstall kam, die Seuche zu ihm verschleppt werden würde.
In bäuerlichen Kreisen herrscht die gewiß richtige Ansicht, daß gerade durch die Tierärzte die Seuche verschleppt wird.
Man soll die Sperre des Einzelgehöfts mit ganzer Schärfe durchführen, aber nicht in den ganzen Ortschaften in so umfangreicher Weise, wie es jetzt geschahen ist.
Die Sperrvorschriften schaden den kleinen Besitzern und dem Arbeiter mehr als den großen insofern, als der kleine Besitzer auf den Verkauf seines Viehes angewiesen ist.
Der große kann sich über die schlechte Zeit weghelfen, indem er Korn verkauft, während der kleine nur Vieh zu verkaufen hat, und darum wird ihm in besonderer Weise Schaden zugefügt.
Ich bin auch der Ansicht, meine Herren, daß, nach- (v) dem die Zollschutzgesetzgebung sich nun in so erfreulicher Weise als vorteilhaft für die Landwirtschaft erwiesen hat, dieser und jener Gutsbesitzer, der die Lohnverhältniffe seiner Arbeiter aus Mangel an Mitteln nicht so gestalten konnte, als es notwendig ist, dies jetzt tun muß; denn die Arbeiter fordern mit Recht, daß der verstärkte Zollfchutz auch ihnen einen Nutzen bringe.
Wenn jetzt im Winter Arbeiter 1 Mark und 1, 20 Mark Tagelohn und zwar nicht etwa noch sogenanntes Deputat bekommen, so ist das zu wenig, und die Gutsbesitzer, die sich dieser Ansicht noch nicht angeschlossen haben, handeln nur in ihrem eigenen Interesse, wenn sie dahin streben, ihren Arbeitern auch einen Anteil zu gewähren an den besseren Verhältnissen, die jetzt für die Landwirtschaft gekommen sind.
In verschiedenen Gegenden hat der Forstfiskus erhebliche Ankäufe gemacht, z.
B. in der Neumark bei Woldenberg und in Westpreußen bei Schloppe.
Diese Städte sind dadurch in erheblicher Weise geschädigt; eine große Zahl von Besitzern und Kossäten ist dadurch als Käufer für die Bürger der Städte verloren gegangen.
Im Kreise Arnswalde soll eine in der Nähe von Woldenberg liegende Domäne aufgeteilt werden.
Die Stadtvertretung von Woldenberg hat sich bet der Regierung natürlich sehr dafür ins Zeug gelegt, weil sie der Anficht ist, daß ihr die Parzellierung des Gutes eine größere Zahl von Bauern als Käufer für die Zukunft zugeführt werden.
Der Arnswalder Landrat hingegen soll in entgegengesetztem Sinne gewirkt haben; es ist nachdem dort neuerdings eine Chaussee gebaut worden.
Es soll ja sogar geäußert worden sein, daß man die Chaussee im Kreistage nicht bewilligt hätte, wennL vorauszusehen gewesen wäre, daß die Domäne parzelliert werdenHwürde.
Die Bemühungen, dem bisherigen Pächter der Domäne die 732'5408 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
(Bruhu.)
M Pacht zu verlängern, find erfolglos geblieben.
Der Herr Minister hat sich darauf aber nicht eingelassen, und das ist erfreulich.
Wir sehen in der Seßhaftmachung der Landarbeiter, in der Vermehrung des Bauernstandes ein wesentliches Moment, um die Zufriedenheit unter den Landarbeitern herzustellen.
Und auch vom fiskalischen Standpunkt sind wir der Ansicht, daß an einer Vermehrung des Bauernstandes -er Staat ein Interesse hat, da der Kleingrundbesitz wesentlich mehr an Steuern aufbringen muß und bringt als der Großgrundbesitz.
Wenn ein so großes Gut in Bauernwirtschaften aufgeteilt wird, sagen wir-Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, jetzt entfernen Sie sich aber erheblich vom Thema.
Die Parzellierung von Grundstücken und die Anstedlung von Arbeitern auf dem Lande hängt doch mit dem Etat des Reichsamts des Innern nicht zusammen.
Brühn, Abgeordneter: Es handelt sich um die Verbesserung der Lage der Landarbeiter, und ich bin der Ansicht, daß dies wohl zum Etat des Innern gehört, übrigens bin ich auch damit fertig.
Eine solche Fürsorge für die Landarbeiter ist unbedingt nötig, weil man dadurch dazu beiträgt, die Landflucht, die eine der größten Gefahren für die Landwirtschaft ist, einzudämmen.
Auch die polnischen Arbeiter, die im wesentlichen vom Großgrundbesitz benötigt werden, brauchen wir dann nicht, wenn der Kleingrundbesttz vermehrt wird.
Die städtische Bevölkerung wird sich mit den Verhältnissen, die durch die Neuregelung der Handelsbeziehungen für die Landwirtschaft geschaffen sind, dann am besten befreunden, wenn auch die ländlichen Kreise, insbesondere die Gutsbesitzer, darauf bedacht sind, ihre Einkäufe bet den mit ihnen zusammenwohnenden Bürgern zu decken und diese nicht in der Großstadt besorgen und so in der Praxis A) das betätigen, daß Stadt und Land Hand in Hand gehen müssen.
Wir sind nicht der Ansicht, daß es richtig ist, Einkaufsgenossenschaften, wie sie der Bund der Landwirte hat, zu begründen, weil dadurch schwere Schädigungen der kaufmännischen und kleingewerblichen Kreise herbeigeführt werden.
Soweit die Einkaufsgenossenschaften über die Vermittlung von Futtermitteln sich hinaus betätigen, sind sie zweifellos nicht berechtigt; die landwirtschaftlichen Vereinigungen sollten solche Konkurrenz für Kaufmann und Handwerker unterlassen.
Dos ist keine Mittelstandspolitik, sondern eine Schädigung des Mittelstandes.
Der Abgeordnete Pauli (Potsdam) betonte, die konservative Partei würde fortgesetzt Mittelstandspolitik treiben; ich bin der Ansicht, daß sie durch Ablehnung der Erbschaftssteuer keine Mtttelstandspolittk getrieben hat, sondern die Interessen des Großkapitals in sehr einseitiger Weise gefördert hat.
Es ist jetzt ein Buch erschienen, von dem bekannten Untversttätsprofeflor Dr. Werner Sombart herausgegeben, betitelt „Die Juden und das Wirtschaftsleben ''.
Ich darf wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten ein paar kurze Stellen daraus verlesen.
Es unterstützt unsere Anschauung, daß es gerade die jüdischen Kreise sind, die vorwiegend das Kapital besitzen und damit eine Schädigung des Mittelstandes herbeiführen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich weiß nicht, was Sie vorlesen wollen; aber eine Erörterung der Judenfrage bei dem Etat des Reichsamis des Innern kann ich nicht zulassen.
Brüh », Abgeordneter: Nach unserer Anschauung ist das jüdische Kapital schädlich für den Kaufmann, das Handwerk und das Gewerbe, und darum muß mir auch gestaltet sein, das hier zum Ausdruck zu bringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Ich will zunächst einmal hören, (0) was Sie sagen werden.
Brühn, Abgeordneter: Diese Anschauung wird bestätigt durch einen Herrn, der nicht unserer politischen Gesinnung ist, und das ist für mich sehr wertwoll.
Professor Sombart sagt: „Die eigentümliche und interessante Tatsache, daß die Juden immer die reichsten Leute waren, bat sich durch die Jahrhunderte unverändert erhalten.
Die ganz ungeheuer große Überlegenheit der jüdischen Bevölkerung über die nichtjüdische im Vermögensstande läßt sich mit aller wünschenswerten Deutlichkeit erkennen ''.
Aus einer Zusammenstellung, die Sombart macht, ist folgendes ersichtlich.
In Aachen machen die jüdischen Leute 1, 16 Prozent der Gesamtbevölkcrung aus, sie haben 7, 79 Prozent des Kapitals und Einkommens.
In Berlin 5, 06 Prozent jüdischer Einwohner mit 30, 77 Prozent des Vermögens und Einkommens.
In Beuchen 4, 04 Prozent jüdischer Leute mit 26, 90 Prozent vom Kapital.
In Bromberg 2, 79 Prozent jüdischer Leute, sie besitzen 13, 73 des Kapitals.
In Breslau 4.
3 Prozent jüdischer Leute, sie besitzen 20.
3 Prozent des Permögens und Einkommens.
In Frankfurt a. M. 7 Prozent jüdischer Leute, sie besitzen 20, 8 Prozent vom Vermögen und Einkommen.
Aus den Amtsbezirken des Großherzogtums Baden, die über 30 000 Einwohner haben, geht ebenfalls hervor, daß, obwohl die jüdischen Leute einen kleinen Prozentsatz der Bevölkerung bilden, sie den 5, 6.
Teil des Vermögens und Einkommens, das in dem betreffenden Amtsbezirk versteuert wird, besitzen.
Damit ist das bewiesen, was wir behaupten, nämlich, daß die jüdischen Leute in besonderer Weise es verstehen, das Kapital an sich zu bringen, die andere Bevölkerung also benachteiligen, und daß dieses Kapital dann in so schädlicher Weise, wie z.
B. in den Warenhausgründungen, sich für den Mittelstand betätigt.
1 Das gesamte geschäftliche Leben leidet unter solcher kapitalistischen Macht.
Sombart sagt: „Der jüdische Reichtum war natürlich darum so bedeutsam, weil er die Inangriffnahme aller kapitalistischen Werke, wenn nicht überhaupt ermöglichte, so wesentlich erleichterte: Bankgründungen, Verlegertätigkeit, Börsenspekulation all dies wurde den Juden leichter als den andern in dem Maße, als ihre Taschen mehr gefüllt waren.
Auch befähigte sie ihr Reichtum, die Bankiers der Könige zu werden ''.
In der Tabelle sind die getauften und geadelten Juden nicht mit einbegriffen.
Als Sombart bei seiner Forschung zu solchen Ergebnissen kam, wie vorstehend nur einiges angeführt, fühlte er augenscheinlich, daß er einen Entschuldigungsbrief schreiben müsse, wie er zu solchen „Feststellungen ''gekommen sei.
Er schrieb deshalb ein längeres „Vorwort '', in welchem er von v. Fontane erzählt, derselbe hätte zu seinem 75.
Geburtstag von jüdischer Seite soviel Glückwünsche bekommen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, das, was Sie bisher vorgetragen haben, läßt sich als im Zusammenhang mit dem Statistischen Amt befindlich rechtfertigen.
Der Brief aber, den Sie verlesen wollen, gehört nicht mehr zur Sache.
(Heiterkeit.)
Brüh«, Abgeordneter: Ich wollte nur sagen, daß Professor Sombart es für richtig hielt, sich zu entschuldigen, und daß er sich auf die Worte Fontanes berief, der sich sehr darüber gefreut hat, daß ihm zu seinem 75.
Geburtstage gerade von jüdischer Seite so viel Glückwünsche zuteil geworden sind, und daß alle gekommen seien, ohne Furcht und Tadel, vom prähistorischen Adel: Die auf „berg ''und auf „heim ''seien gekommen in Massen, die Meyers in Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1911.
8409 (Brühn.)
Bataillonen auch Pollacks und die noch östlicher wohnen: Abram, Jsak, Israel, alle Patriarchen seien zur Stelle gewesen und stellten ihn an ihre Spitze.
Was sollten ihm da noch die Jtzenplitze!
Alle hätten seine Bücher gelesen, und das sei die Hauptsache.
So wie Fontane, komme auch er, so sagt Sombart, zu einer Hochbewertung der Juden.
Ich hätte das Thema betreffs des jüdischen Kapitals gern noch weiter ausgeführt.
Aber mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit und auf den Wunsch des Herrn Präsidenten will ich es unterlassen.
Jedenfalls lag mir daran, nachzuweisen, daß die Juden trotz des geringen Prozentsatzes, den sie in vielen Städten zur Einwohnerschaft stellen, doch das Vier-, Fünf-, Sechs- und Siebenfache des Gesamteinkommens und Vermögens aufbringen resp.
besitzen.
Jedenfalls ist es nicht unsere Schuld, daß die Gründer und Besitzer der Warenhäuser jüdische Leute sind, und daß diese Warenhäuser so ruinös für viele kleine Geschäftsleute wirken.
Der Staat hat kein Interesse daran, Millionäre zu züchten.
Aber es muß ihm daran gelegen sein, zufriedene Arbeiter zu haben und die selbständigen Existenzen zu erhalten und zu vermehren.
Der Staat (L) dient mit Schutzmaßnahmen für den Mittelstand nicht nur dem einzelnen, sondern auch sich selbst; denn nur der zufriedene Bürger wird befähigt sein, in der Stunde der Gefahr für das Vaterland einzutreten.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 14.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.