Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Mmpau: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Bebel, Wiedeberg, Fürst zu Löwenstein die Herren Abgeordneten Noske, Schwarze (Lippstadt), Müller (Fulda); in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Irl der Herr Abgeordnete Gtesberts.
(M Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetznng der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend de »Ausbau der deutschen Wasserstraßen« ud die Erhebung vo »Schtffahrtsabgaben (Nr.
527 der Drucksachen).
Bericht der 19.
Kommission Nr.
1127 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gerstenberger.
Anträge Nr.
1167, 1177, 1178, 1189.
Wir beginnen mit Art.
IIa, Antrag Oeser und Genoffen auf Nr.
1178 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei », Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, der Ihnen auf Nr.
1178 vorliegt, beabsichtigt, wenigstens zu einem kleinen Teil das Unrecht auszugleichen, das durch diesen Gesetzentwurf geschaffen wird, indem er zweierlei Recht schafft für die verschiedenen Teile unseres deutschen Vaterlandes: ein besseres Recht für die sogenannten Gemeinschaftswafserstraßen, also für das ganze Rheingebiet, das Wesergebiet, das Elbgebiet wenigstens die Elbe, soweit sie in diesem Falle etubezogen ist —, und ein schlechteres für das Gebiet, dem der bisherige Schutz genommen wird durch Art.
1 des Gesetzentwurfs, der Schutz, den ihnen bisher Art.
54 Abs.
4 gab.
Meine Herren, für die ersteren Wasserstraßen schaffen Sie sowohl in den Verwaltungsausschüssen wie auch in den Strombeträten eine Kautel dafür, daß der bisherige Schutz, der den natürlichen Wasserstraßen durch den Art.
54 der Verfassung gegeben war, wenigstens nicht zu weit eingeschränkt wird.
Sie schaffen darin eine Mitwirkung der Interessenten bei der Beratung der Vorlagen, die die Interessen dieser Wasserstraßen berühren.
Allerdings ist diese Mitwirkung eine bescheidene: sie ist nur in den (H wenigsten Fällen eine beschließende, sondern ganz überwiegend nur eine beratende.
Aber, meine Herren, Während Sie hier in der Mttbeteiligung der Regierungen verschiedener Staaten doch eine gewisse Sicherung auch bei den Beschlußfassungen über das materielle Recht, das für die Wasserstraßen geschaffen wird, haben, so fehlt ein solches vollständig für die sogenannten privativen Ströme.
Die letzteren verlieren ihren Schutz, sie bekommen tatsächlich durch dieses Gesetz nur eine Verschlechterung ihres Rechts.
In der Kommission ist wiederholt von den Vertretern des preußischen Ministeriums der öffentlichen Arbeiten gesagt worden, daß man mtt diesem Gesetzentwurf den alten Streit über die Auslegung des Art.
54 beseitigen wolle, und daß die Regierung hier die Hand zur Versöhnung biete.
Ja, meine Herren, man beseitigt diesen Streit für die Gemeinschaftsströme, diesen Streit, der, wie ich bereits in meiner Rede zu Art.
1 dieses Gesetzentwurfs ausgeführt habe, künstlich hervorgerufen worden ist durch eine plötzliche Änderung der Auffassung über die Auslegung des Art.
54 der Reichsverfaffung von seiten des preußischen Ministeriums.
Lange Jahre hindurch hat nicht der leiseste Zweifel über diese Auslegung bestanden; der Streit ist künstlich von der einen Seite hineingetragen worden.
Und nun, meine Herren, eine „Versöhnung ''!
Ich gebe zu: wenn man den Gemeinschaftswafserstraßen hier eine ganze Menge von Bauausführungen verspricht von denen es freilich im Einzelfalle streitig sein kann, inwieweit sie den Interessen der Anlieger und des Verkehrs entsprechen —, so kann bet Beendigung dieses Streites bis zu einem gewissen Grade von einer Versöhnung die Rede sein.
Ich gebe zu, daß für die Weser hier sehr wohl von einer Versöhnung die Rede sein kann, auch für den Rhein bei einigen Interessenten, nämlich bei denen am Neckar und Obermain, (v) vielleicht auch in Zukunft bet der Lahn wenigstens haben die Herren von der Lahn sich durch die Erklärung, die ihnen zuteil geworden ist, zufrieden erklärt.
Aber wo ist diese Versöhnung zu finden bei der Elbe
Denn die Elbeinteressenten wollen ja gar nicht haben, was man ihnen hier auf dem Präsentierteller entgegenbringt.
Wo ist vor allen Dingen bei den privativen Wasserstraßen die Versöhnung

Da kann von Versöhnung nicht die Rede sein; denn es wird ihnen durch diesen Gesetzentwurf nicht das geringste Positive gebracht, es wird ihnen auch nicht einmal etwas versprochen, wohl aber wird ihnen ihr gutes Recht genommen, das sie bisher gehabt haben, und dieses Recht wird ihnen genommen ohne jede Mitwirkung der Interessenten.
Wenn also allenfalls von einer Versöhnung an Rhein und Weser die Rede sein kann, ist hier von einer Versöhnung nichts zu merken, man könnte das Wort höchstens dahin umkehren: von einer „Verhöhnung ''.
Was bringt denn den privativen Wasserstraßen dieser Gesetzentwurf
Nichts als eine Verschlechterung des Rechts; man kann uns nichts in dem Gesetzentwurf nennen, was irgend eine Verbesserung dem bisherigen Zustande gegenüber wäre, höchstens, daß man sagen könnte: die Unklarheit, die das preußische Ministerium bisher in die Auslegung des Art.
54 hineingetragen, wird jetzt beseitigt.
Aber auch das ist im höchsten Grade zweifelhaft.
Sie besteht in demselben Umfang nach wie vor fort; sie würde vielleicht beseitigt sein, wenn Sie den Art.
lila angenommen hätten; den haben Sie aber abgelehnt.
Der Herr Minister hat in der Kommission ausgeführt, hier könne unmöglich davon die Rede sein, daß man solche Strombeiräte mit ähnlichen Funktionen einführe, wie sie für die Gemeinschaftsströme durch dieses Gesetz Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag dm 28.
November 1911.
8067 (Gotheirr.)
(4) beschlossen würden; denn hier seien ja gar keine wirtschaftlichen Jntereffenunterschiede vorhanden.
Die Strombeiräte seien bei den Gemeinschaftsströmen notwendig gewesen, weil verschiedene wirtschaftliche Interessengegensätze zwischen den Wirtschaftsgebieten der einzelnen Bundesstaaten, die daran beteiligt sind, bestehen könnten.
Ich habe bereits in der Kommission auseinandergesetzt, daß sich doch die wirtschaftlichen Interessen nicht nach den Grenzen der Bundesstaaten abgrenzen, sondern daß sie in den verschiedenen Gewerben liegen, in den verschiedenen Gegenden.
Bei einem Gebiet von dem Umfange Preußens gibt es außerordentlich verschiedene Interessen innerhalb eines Stromgebiets.
Die Interessengegensätze eines ausgedehnten Stromgebiets wie das der Oder und der märkischen Wasserstraßen sind unendlich viel größer als die Interessengegensätze, die im ganzen Wcsergebtet herrschen könnten, einmal weil dies ein um sehr viel kleineres Gebiet ist, sodann weil tatsächlich weniger divergierende Interessen darin vorhanden sind.
Wie will der Herr Minister diese Interessengegensätze aus der Welt schaffen, wenn die preußische Gesetzgebung, wenn er selbst sie anerkennt bei den Eisenbahnen
Wenn diese Interessengegensätze nicht innerhalb einer einzelnen Provinz bestünden, würde es ja nicht notwendig sein, Bezirkseisenbahnräte zu schaffen, es würde nicht einmal notwendig sein, einen preußischen Landeseisenbahnrat zu schaffen, wenn innerhalb des ganzen Staates keine Interessengegensätze bestünden.
Die Interessen der verschiedenen Bundesstaaten werden bei den Gemeinschaftsströmen von den einzelnen Bundesregierungen durch deren Vertretungen in den Stromausschüssen wahrgenommen.
Aber die Interessen der verschiedenen Interessenten, der verschiedenen Gewerbe, die Interessen von Landwirtschaft, Handel, Schiffahrt, Industrie und der verschiedenen Industrien untereinander, die sollen eben durch die Strombeiräte wahrgenommen werden, in (L) denen die Interessenten ihren Platz finden.
Und diese Beiräte verweigert man uns für die privativen Ströme; man gibt uns nicht die geringste Mitwirkung dabei.
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen, wir hätten ja in vielen Fällen bereits Wasserstratzerrbeiräte.
Gewiß, wir haben sie in einzelnen Stromgebieten.
Er hat aber selbst zugeben müssen, daß dieseWasserstraßenbeträte gar nicht die Funktion haben, die hier die Strombeiräte haben, daß sie gar nicht in dem Maße eine Vertretung der wirtschaftlichen Interessen seien wie die Strombeiräte an den Gemeinschaftsströmen.
Was nützt mir aber der schönste Wafferstraßenbetrat, wenn er keine Funktionen hat!
Da schafft man eben zweierlei Recht, und deshalb, meine ich, brauchen wir bet den privativen Strömen auch.
eine Instanz, wo die Interessen der verschiedenen Gewerbe wirklich zur Geltung kommen, wo nicht einfach von oben herab dekretiert wird, daß dieser oder jener Angehörige einer Handelskammer oder Landwirtschastskammer als Vertreter in den Wafferstraßenbetrat berufen wird, sondern wo die betreffenden Interessengruppen selbst in der Lage sind, ihre Delegierten zu entsenden, wie es das Gesetz festlegt.
Nun wäre es ja natürlich, daß man in diesem Reichsgesetz, das für die privativen Ströme eine Verschlechterung bringt, indem man ihnen einen Schutz wegnimmt, deu sie bisher hatten, auch reichsgesetzliche Bestimmungen darüber träfe, wie die Strombeiräte für die privativen Ströme einzuführen sind.
Meine Herren, auch darauf haben b »r verzichtet und haben unsern Antrag so weit beschrankt, daß wir gesagt haben: 1 wir wollen die Landesgesetzgebung beauftragen, diese Einrichtung zu treffen; aber das Reichsgesetz soll vorschreiben, daß derartige Strombeiräte durch die Landesgesetzgebung geschaffen werden müssen.
Das ist wahrhaftig nichts Ungeheuerliches.
Wir haben unendlich viel Retchsgesetze und reichsgesetzliche Bestimmungen im einzelnen, wo auf die« A Tätigkeit der eiuzelstaatltchen Gesetzgebung hingewiesen wird, wo diese beauftragt wird, die besonderen Einrichtungen zu treffen.
Wenn Sie in die Reichsversicherungsordnung hineinsehen, ist bei der Krankenkassengesetzgebung der einzelstaatlichen Gesetzgebung eine ganze Menge überlaffen.
Also das ist kein Novum, sondern ist nur ein weites Entgegenkommen gegen den nun einmal leider vorhandenen Parttkularismus.
Meine Herren, im wesentlichen wird sich ja die Tätigkeit dieser Strombeiräte bei den privativen Strömen darauf beschränken, gehört zu werden.
Sie werden ja nicht einmal so wenig zu beschließen haben wie die Strombeiräte bet den Gemeinschaftsströmen.
In einer Reihe von Fällen können sie nicht mit beschließen.
Aber die Anhörung ist eine unbedingte Notwendigkeit.
Nehmen Sie einen praktischen Fall von unserem Odergebiet.
Man hat die Kanalisierung der Strecke Neitzemündung— Breslau im preußischen Landtag auf eine Vorlage des preußischen Ministeriums hin beschlossen trotz des einhelligen Widerspruchs aller Interessenten.
Die Interessenten waren der Meinung, daß die bessere Schiffbarmachung dieser Strecke auf einem anderen Wege weitaus vorzuziehen gewesen wäre, auf dem Wege des Zuschusses aus Staubecken.
Damals hat man den Interessenten erklärt, das gehe nicht, es sei nicht möglich, Staubecken zu schaffen, und es sei nur möglich, die nötige Fahrtiefe durch Anlage einzelner Stauwehre innerhalb des Stromes, also durch Kanalisterung zu machen.
Meine Herren, die Geschichte dieser Staubecken ist eine der erheiterndsten, die wir in der ganzen Wafferbauverwaltung Preußens haben.
Ich erinnere mich der Zeiten, wo diese ganze Frage von den Wafferbautechnikern vollständig abgelehnt wurde.
Ich habe seinerzeit mit dem verstorbenen Oberstrombaudirektor Pescheck die Frage eingehend durchgesprochen.
Er verhielt sich zuerst ablehnend.
Wir haben (v) dann die Sache durchgerechnet, und er war erstaunt, wie viel man auf diesem Gebiet erreichen könne.
Als dann die Wafferstraßenvorlage im preußischen Abgeordnetenhause gemacht wurde, und wir Schlesier erklärten, daß eine Verschlechterung unserer Stellung auf den mitteldeutschen Märkten, insbesondere in Berlin, durch Verbesserung unserer Wasserstraßen verhütet werden müßte, wurde das seitens des preußischen Ministeriums zugesagt, und es wurden uns nun Herr Geheimrat Sympher hat diese Sache damals verfaßt Staubecken in umfangreichem Maße in Aussicht gestellt.
Als dann aber die Wasserstraßenvorlage trotzdem scheiterte, war auf einmal die Möglichkeit, durch Staubecken einen Zuschuß zur Aufbesserung des Wasserstandes in Ntedrigwasserzetten zu gewähren, wieder vollständig verschwunden.
Es ging auf einmal wieder nicht, und dann kam man dazu im Widerspruch zu den Interessenten, die weit lieber nichts gemacht haben wollten, die Kanalisierung der Strecke Neißemündung—Oder zu beschließen.
Der preußische Landtag ging über die Wünsche und Einsprüche der Interessenten kalt lächelnd hinweg, er kümmerte sich nicht darum.
Wir bekommen diese Kanaliflerungsstrecke, unsere Schiffahrt muß darauf Abgaben zahlen, obgleich sie der Meinung ist, daß sie dadurch mehr gehemmt als gefördert wird.
Heute, meine Herren, nachdem seitens der preußischen Wafferbauverwaltung Projekte vorliegen, allein in zwei Staubecken 250 Millionen Kubikmeter dicht an der Oder aufzuspeichern, ist es absolut klar.
daß diese ganze Kanalisierung auf der Strecke Neißemündung—Breslau überflüssig war; denn die Aufbesserung des WafferstandeS, die die Schiffahrt verlangte, hätte sie viel bequemer aus den Staubecken und ohne die Verzögerung der Schleusen, während sie jetzt durch fünf oder mehr Schleuse« hindurchfühlen muß.
1087'8068 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Gothel«.)
L) Meine Herren, Sie sehen daraus, wie notwendig es ist, daß in Zukunft ein Jnterefsentenbeirat geschaffen wird, der zu solchen Fragen Stellung nehmen muß; und ich kann dem Wasserstraßenbeirat, den wir an der Oder haben, nicht das Zeugnis ausstellen, daß er die Interessen so vertreten hätte, sonst würden wir wahrscheinlich nicht zu dieser Anlage gekommen fein, die von den Interessenten usw.
perhorresziert worden ist.
Es ist nun durchaus unmöglich, daß hinterher die preußische Regierung diesen Wafferstraßenbeirat, den sie jetzt hat, durch das Gesetz, das sie zu erlassen hat, in diesen Jnterefsentenbeirat umwandelt, wie wir ihn bet den Gemeinschaftsströmen haben.
Nun wird erwidert, das wäre eine große Erschwerung, wenn diese etwas bet den Abgaben mit zu beschließen hätten; denn der Fiskus hat mit einzelnen Provinzen und Städten, auch Vereinen, Verträge abgeschlossen über Beihilfen zu Wasserbauten, und infolgedessen ist er in der Lage, durch Regulierung der Abgaben die Verzinsung der Garantiesummen herabzumindern.
Deren Vertreter würden ja aber auch in den Strombeträten sitzen, und sie würden da mit zu bestimmen haben.
Alle diejenigen, die die Garantiesummen geleistet haben, haben das größere Interesse, die Schiffahrt wirklich gefördert zu sehen, als übermäßig hohe Abgaben auf den Stromstraßen erhoben zu sehen.
Also auch dieser Grund des Herrn Ministers zieht wahrhaftig nicht.
Nun hat er auf folgendes hingewiesen: als durch Reichsgesetz von 1886 für die Unterweserkanalisation, die Schiffahrtsabgaben gestattet wurden, habe man auch davon abgesehen, einen Strombeirat zu schaffen.
Das war dort auch nicht notwendig: denn dort war der einzige Interessent die Stadt Bremen, und Bremen ist ein Staat, der sehr eng mit seiner Handelskammer verwachsen ist, und der mtt dieser in allen Fragen des Handels, der Industrie und der Schiffahrt in ständigem (8) Konnex steht.
Bremen hat selbstverständlich auch die Abgabentarife, die es auf der Unterweser erhebt, mit der Handelskammer aufs eingehendste durchgesprochen.
Für die Interessen der größeren Plätze an der Unterweser hatte aber Preußen im Staatsvertrage mit Bremen so auSgiebig vorgesorgt, daß sie auch nicht geschädigt werden konnten.
Also wo kein Wunsch und kein Bedürfnis vorhanden ist, ist es auch nicht notwendig, eine derartige Organisation zu schaffen.
Hier ist aber das Bedürfnis vorhanden, und wir haben nicht die Empfindung, daß in Preußen seitens des Ministeriums oder des Landtags alle die Jutereffen auch sachgemäß gewahrt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das kann weder der Herr Minister noch der preußische Landtag nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
Der preußische Landtag ist doch nach seiner ganzen Zusammensetzung, seinem Wahlrecht, seiner Wahlkreiseintetlung, die ganz einseitig die dünnbevölkerten, landwirtschaftlichen Gegenden bevorzugt, alles andere als eine wirlliche Volksvertretung, er ist ein Parlament, das keineswegs die Gewähr gibt, die hier vorhandenen wirtschaftlichen Interessen auszugleichen und zu vertreten.
Sie müssen sich immer überlegen, meine Herren, daß Sie Deutsche zweierlei Rechts schaffen, indem Sie nur an den Gemetnschastsströmen die Interessenten nicht als unmündig, sondern als mündig behandeln, die mit zu beraten und in manchem auch mit zu taten haben.
Aber wir im Osten sollen unmündig sein.
Wir werden von dem Ministerium bevormundet.
Das kaun da allein mache«, was es will.
Es ist die scharfe Unterscheidung zwischen Objekt und Subjekt nicht nur in der Gesetzgebung, sondern auch der Verwaltung.
Jede Selbstverwaltung wird für uns im Osten Preußens ausgeschlossen.
Es ist tatsächlich der willkürliche Polizeistaat, der von (m der höchsten Verwaltungsstelle aus absolut machen kann, was er will.
Der Herr Minister sagte, der preußische Landtag nehme die verschiedenen Interessen wahr und der Provinztallandtag auch.
Ja, meine Herren, daß der Landtag das nicht tut, habe ich auseinandergesetzt.
Und der Provinztallandtag ich habe selbst die Ehre, MUglied des Schlesischen Provinziallandtags zu sein, aber wann gibt es denn einmal eine Vorlage im Schiffahrtsintereffe, wo der Provinztallandtag gehört wird
Alle zwei Jahre tritt er einmal zusammen, und in acht Tagen wird das ganze Pensum abgehaspelt mü all den umfangreichen Verwaltungsvorlagen.
Dort ist absolut nicht der Platz, um diese Interessen ausgiebig zu Wort kommen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Provinziallandtag wird ja auch meist gar nicht gehört.
Bloß wenn er einen Zuschuß geben soll, wird er gehört.
Wenn es sich um eine Anlage im Schiffahrtsintereffe handelt, wird er ja gar nicht gefragt, ob er damit einverstanden ist oder nicht.
Meine Herren, ich kann Ihnen bloß das eine sagen: Sie werden in sehr weiten Kreisen dadurch, daß Sie hier zweierlei Recht schaffen, daß Sie Mündige im Westen und Unmündige im Osten schaffen, eine tiefe Verbitterung hervorrufen; denn davon müssen Sie überzeugt sein: eine derartige ungleichmäßige Behandlung des deutschen Volkes durch ein deutsches Reichsgesetz ein Ausnahmegesetz zu Ungunsten des Ostens kann man es nennen muß Erbitterung hervorrufen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat unser Antrag noch einen zweiten Teil.
Im zweiten Teil verlangen wir: Auf Anrufen dieser Strombeiräte entscheidet das zuständige höchste Verwaltungsgericht endgültig (v) über den durch Schiffahrtsabgaben aufzubringenden verhältnismäßigen Anteil der Herstellungs- und Unterhaltungskosten für solche Anstalten, die nicht nur zur Erleichterung des Verkehrs, sondern auch zur Förderung anderer Zwecke und Interessen bestimmt sind.
Es bezieht sich das auf den Art.
I des Gesetzes, wonach ja für alle diejenigen Einrichtungen, die nicht ausschließlich im Schiffahrtsintereffe gemacht worden find, bei der Regulierung von Strömen eine Behörde gegeben sein soll, die über die Auslegung dieser doch nichts weniger als präzisen Bestimmung des Art.
54 entscheiden soll.
Das jetzige Verhältnis ist so, daß der Herr Minister, der doch Partei ist, in letzter Linie einzig und allein entscheidet.
Er setzt die Abgabentartfe fest, er bestimmt, in welchem Verhältnis diese Anlagen dazu bestimmt sind, den Schiffahrtsintereffe« zu dienen, und in welchem Verhältnis sie auch anderen Interessen dienen, im Borflutintereffe, Anliegertntereffe, landwirtschaftlichen Interessen usw.
auch Ftscheretintereffen; denn wir haben ja auch eine Resolutton nach dieser Richtung hin.
Es ist doch etwas ganz Ungewöhnliches, daß jemand Partei und Richter in derselben Sache sein soll.
(Sehr richtig!
links.)
Wie kann man denn da verlangen und erwarten, daß eine unparteiische Entscheidung erfolgt
Der Herr Minister soll gegen sich selbst entscheiden, gegen das, was er festgesetzt hat.
Man kann ja vom Menschen viel verlangen; aber einen solchen Exzeß von Gerechtigkeit kann man von einem Manne innerhalb der eigenen Brust auch nicht verlangen.
(Sehr gut!
links.)
Deshalb meine ich, tun wir ihm einen Gefallen, wenn wir eine Behörde schaffen, die hier unparteiisch entscheidet.
Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
806S (Gotheirr.)
(L.) Bet der erste »Lesung der Kommission hatten wir unsere Anträge dahin gefaßt, daß wir eine Reichsbehörde mit höchsten Richtern besetzt entweder durch Angltederung an das Reichsgericht oder durch Angliederung an den Rechnungshof des Reichs wollten.
Gegen eine solche Behörde sind mehrfach Einwendungen erhoben worden.
Es ist gesagt worden, man könne sich durch eine solche Reichsbehörde nicht in die Verwaltungsbefugnisse der Einzelstaaten hineinreden lasten.
Dem haben wir auch Rechnung getragen und beschränken unseren Antrag darauf, daß das oberste Berwaltungsgericht jedes einzelnen Staates darüber entscheiden soll.
Meine Herren, eine derartige Forderung liegt im Interests der Verwaltung.
Durch länger als ein Jahrzehnt hindurch hören wir die Beschwerden darüber, daß die preußische Verwaltung den Art.
54 Abs.
4 der Reichsverfastung zu Unrecht ausgelegt hat, daß sie Abgaben erhoben hat, wozu sie auf Grund der Reichsverfastung nicht berechtigt war, daß sie sich also einen widerrechtlichen Vorteil verschafft hat aus der Tasche der Schiffer und Interessenten entgegen der Reichsverfassung.
Es konnte nichts getan werden; denn die Schiffer wußten nicht, wo sie klagen sollten.
Sollten sie den Herrn Minister bei 'sich verklagen, so sagten sie sich im voraus, eine solche Beschwerde nützt nichts.
Die Berechtigung all der Beschwerden, die in der Öffentlichkeit, in den Parlamenten erhoben worden sind, sind zwar nicht bestritten worden, es ist nur immer auf die Unklarheit des Art.
54 hingewiesen worden, aber tatsächlich ist nichts darauf erfolgt.
Meine Herren, das schädigt schließlich das Ansehen jeder Verwaltung, wenn sie sich fortwährend von seiten der Interessenten, von Handelskammern, wirtschaftlichen Vereinen usw.
von seiten der Schiffer selbst, sagen lasten muß: du erhebst hier aus unseren Taschen Abgaben, zu denen du nicht berechtigt (s) bist, die im Widerspruch stehen mit der Reichsverfastung; und ich meine, aus diesem Gesichtspunkt heraus hat die preußische Verwaltung selbst das größte Interesse, hier vor einem obersten Gerichtshof, der in Preußen selbst liegt, der selbst eine preußische Einrichtung ist, nachweisen zu können, daß diese Vorwürfe entweder nicht gerechtfertigt sind oder, soweit sie gerechtfertigt sind, daß sie gewillt ist, auch Abhilfe dafür zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb, meine ich, ist es gerade im Staatstntereffe, daß hier eine Instanz geschaffen wird, die Recht schafft; denn der Herr Minister als Verwaltungsbehörde ist eben nicht in der Lage, gegen sich selbst Recht zu schaffen.
Es ist auch nichts Unbilliges, was hier verlangt wird; denn gerade bei der Gelegenheit, wo das Recht der Wafferstraßenintereffenten auf sämtlichen privativen Strömen noch ausgiebig verschlechtert wird, ist es doppelt notwendig, daß man hier wenigstens für eine nunmehrige unzweifelhafte Auslegung der Reichsverfastung eine Instanz schafft.
Meine Herren, man sagt, man müßte zu der Regierung das Vertrauen haben.
Ich halte den Standpunkt eines blinden Vertrauens für unrichtig gegenüber einer Regierung, deren Mehrheiten in den Landtagen wechseln, und gegenüber einem Minister, der doch mehr als sterblich ist.
(Heiterkeit und Zuruf rechts.)
7 ''Jawohl Herr v. Gamp, ein Minister ist mehr als sterblich in seinem Amt; den »nicht jeder Minister das wissen Sie doch auch aus Erfahrung stirbt in den Stelen, sondern die meisten nehmen vorher ihren Abschied.
Wie soll man also dieses blinde Vertrauen haben
Dieses blinde Vertrauen ist das Vertrauen des beschränkten Untertanenverstandes.
-1 (Sehr wahr!
links.)
Es ist das Vertrauen lediglich auf die Weisheit der Behörden und der Verzicht auf jede Mitwirkung in der ( N Selbstverwaltung, und diejenigen, die dieses blinde Vertrauen haben, sind tatsächlich nicht reif für den konstitutionellen Staat, sondern bloß für den Polizeistaat.
(Bravo!
links.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach.
v. Vreitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Strombeiritte, wie sie durch dieses Gesetz für die Gemeinschaftsströme Rhein, Elbe, Weser geschaffen werden, haben ihre besondere Bedeutung dadurch, daß sie Instrumente des Interessenausgleichs sind zwischen verschiedenen Staaten mit differierenden wirtschaftlichen Interessen.
Der Herr Vorredner führte aus, daß diese Interessengegensätze mindestens ebenso scharf hervortreten in denjenigen Verkehrsgebteten oder Stromgebieten, die innerhalb eines Staates gelegen sind.
Ich meine aber, darüber kann doch kaum ein Zweifel bestehen, daß die Interessengegensätze schärfer sein werden, wenn dieses Stromgebiet von einer Vielheit von Landesgrenzen durchschnitten ist.
Nun setzt die Einrichtung von Strombeiräten, wie sie das Gesetz schaffen will, einen Zweckverband voraus, eine Finanzgemeinschaft, setzt ferner voraus, daß dieser Zweckverband, diese Finanzgemeinschaft Organe hat, die als Gegengewichte wirken: auf der einen Seite der Verwaltungsausschuß, auf der anderen Seite der Strombeirat.
Alle diese wesentlichen Voraussetzungen fehlen für diejenigen Wasserläufe, die der Antrag der Herren Abgeordneten Oeser-Gothein begreift.
Es sind alle diejenigen Wasserläufe, die im Z 1 des Art.
II des Gesetzes nicht genannt sind.
Der Antrag ist außerordentlich weitreichend: (v) er begreift sowohl Wasserstraßen, die dem Reiche gehören, wie den Kaiser-Wilhelm-Kanal, er begreift die Wasserstraßen, die Einzelstaaten gehören, er begreift auch die Wasserstraßen, die Kreisen gehören, beispielsweise den Teltowkanal.
Politisch zerfallen die Wasserstraßen, auf die dieser Antrag abzielt, erkennbar in zwei große Gruppen: wiederum in die gemeinsamen Wasserstraßen und zwar diejenigen, die in 8 1 des Art.
II des Gesetzes nicht genannt sind, und solche Wasserstraßen, die nur innerhalb eines Staatshoheitsgebietes belegen sind.
Gemeinsame Wasserstraßen haben wir, außer den im Gesetze benannten Strömen und Stromstrecken, die Weser unterhalb Bremen, an der drei Staaten, Preußen, Oldenburg, Bremen, beteiligt sind; wir haben die Elbe unterhalb Hamburg, an welcher Hamburg und Preußen beteiligt find; ferner die Trave und den Elb—Travekanal, die teils preußisch, teils lübeckisch sind, den im Bau befindlichen Rhein—Hannoverkanal, an dem Preußen und Schaumburg-Lippe beteiligt ist; wir haben den Ems—Jadekanal, wo Preußen und Oldenburg beteiligt ist, endlich die Donau.
Auf alle diese Wasserstraßen würde der Antrag Oeser sich beziehen.
Nach dem Antrag soll die Organisation der Strombeiräte Sache der Landesgesetzgebung sein.
Nun, meine Herren, dort, wo mehrere Staaten beteiligt sind, wie bei den eben genannten Wasserstraßen, würde Voraussetzung sein, für die Schaffung einer Organisation: der Abschluß von Staatsverträgen; und wenn die Staaten sich nicht einigen, würde nichts übrig bleiben, als daß das Reich im Wege der Gesetzgebung eingreift.
Dieses hätte zu geschehen, obwohl ein Bedürfnis für ein solches Eingreifen zu keiner Zeit hervorgetreten ist oder angemeldet wurde; das Reich soll eingreifen, um zweifellos bestehende Rechte, wie die Rechte Bremens, zu 8070 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag deu 28.
November 1911.
(v. Breiterrbach.)
(L.) kürzen.
Denn als durch das Gesetz von 1886 Bremen das Recht gegeben wurde, Schiffahrtsabgaben unter gleichzeitigem Ausbau der Weser zu erheben, ist dem Staate Bremen keinerlei Beschränkung auferlegt worden; es ist ihm nicht zugemutet worden, einen kontrollierenden Wasserstraßenbeirat mit den Befugnissen, wie sie der vorliegende Antrag will noch dazu unter Beteiligung von Preußen und Oldenburg hinzunehmen.
Gleichartige Verhältnisse liegen an der Unterelbe vor für den Staat Hamburg, der ja tatsächlich seit Jahrzehnten Abgaben zur Unterhaltung von Schiffahrtsanstalten erhebt.
Ich meine, diese Erwägungen, die ich für die gemeinsamen Wasserstraßen anstelle, weisen darauf hin, daß das Reich nicht ohne Not im Wege der Gesetzgebung eingreift und damit die Autonomie der Staaten beeinträchtigt.
Noch viel schärfer tritt das aber hervor bei denjenigen Wasserstraßen, die nur innerhalb eines Staatsoberhoheitsgebiets belegen sind.
Hier scheint mir nach der Fassung des Art.
IV zu 9 überhaupt keine Möglichkeit für das Reich gegeben zu sein im Wege der Gesetzgebung einzugreifen; denn diese Bestimmung der Verfassung bezieht sich doch nur auf die gemeinsamen Wasserstraßen, wenigstens soweit es sich um die Schaffung von Organisationen handelt.
Nun haben wir in Preußen nicht weniger als 7 Waflerstraßenbeiräte bereits eingerichtet.
Die Organisation, die wir geschaffen haben, ist, wie ich im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Gothein meinerseits behaupten muß, allgemein als eine nützliche anerkannt worden, und zwar so sehr, daß jahraus jahrein Anträge au mich herantreten auf Verleihung der Mitgliedschaft in diesen Wafferstraßenbeiräten.
Es ist auch die Absicht, diese Organisation der Wasserstraßenbeiräte, nachdem das Wafferstraßennetz Preußens ausgebaut sein wird, noch weiter auszugestalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein meint, daß die (L) Wirksamkeit dieser Wafferstraßenbeiräte um deswillen, weil sie ja nur eine gutachtliche sei, hinfällig wäre oder nicht eine derartige, wie er es von ihnen erwarte, so weise ich meinerseits darauf hin, daß die beirätliche Mitwirkung, wie wir sie für die Eisenbahnen und im preußischen Staatsgebiet für die Wasserstraßen haben, tatsächlich nichts weniger als unwirksam ist.
Es find die Fälle, in denen die entscheidende Instanz genötigt ist, gegen das Votum der Beiräte zu entscheiden, außerordentlich selten.
Selbstverständlich treten sie ein; denn wenn das nicht der Fall wäre, würde ja die Entscheidung bei den Beiräten liegen.
Bet dem preußischen Landeseisenbahurat, der nunmehr seit 30 Jahren in Wirksamkeit ist, sind es nur drei Prozent aller Fälle gewesen, in denen die entscheidende Instanz sich hat veranlaßt sehen müssen, eine abändernde Entscheidung zu treffen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat ein von mir in der Kommission hervorgehobenes wesentliches Bedenken erwähnt, welches sich dagegen richtete, den Wafferstraßenbeiräten au den privativen Flüssen eine entscheidende Stellung zu geben, und zwar gerade in der Hauptfrage, der Tariffrage.
Er hat auf die Stellung der Garantieverbände zu den im Ausbau befindlichen Wasserstraßen hingewiesen.
Diese Garantieverbände, Provinztalverbände haben garantiert einen Teil der Zinsen des Anlagekapitals und die Betriebs- und Unterhaltungskosten.
Sie gehen bei ihrer Garantie davon aus, daß die Tarife auf diesen Wasserstraßen so bemessen sein werden, daß ihre Garantiepfltcht tunlichst nicht in Anspruch genommen wird.
Wenn nun ein Strombeirat mit entscheidender Befugnis bezüglich der Tariffestsetzung neben diesen Garantieverbänden wirkt, dann müssen sich starke Interessengegensätze entwickeln.
Es wird der Fall eintreten können, daß die Strombeiräte auf Grund ihres dezifiven Votums die Tarife niedrighalten, und daß die Provinztalverbände oder die Kommunal- (v) verbände, um die es sich handelt, dann die Zinsen, die sie garantiert haben, und die Unterhaltungskosten ganz oder teilweise zu tragen haben, über diese Bedenken hinwegzugehen, scheint mir kaum möglich zu sein.
Ich bin sogar der Meinung, daß, wenn den Strombeiräten in Tariffragen für die privativen Flüsse ein entscheidendes Votum gegeben würde, der Wafferstraßenausbau innerhalb des preußischen Gebietes aufgehalten werden könnte gegen Wunsch uud Willen der preußischen Regierung.
Meine Herren, ich gehe über zum zweiten Teil des Antrags Oeser-Gothein, der darauf abzielt, einen höchsten Gerichtshof in jedem Staatsgebiet einzusetzen oder zu bestimmen, der entscheiden soll über die Kostenantetle, mit denen die Schiffahrt oder andere Interessenten zu belasten sind.
Ich darf bemerken, daß nicht jeder der beteiligten Bundesstaaten ein höchstes Verwaltungsgericht hat.
Die Frage ist, wie der Herr Abgeordnete soeben hervorgehoben hat, in der Kommission sehr eingehend erörtert worden.
Man hat sich den Kopf darüber zerbrochen, ob es nicht möglich wäre, die Frage zu lösen, indem man aä lloo einen Gerichtshof schüfe, dem die größten Intelligenzen des Landes angehörten, oder dadurch, daß man den Rechnungshof des Deutschen Reichs zu der entscheidenden Stelle beriefe.
Man hat sich damals in der Kommission überzeugt, daß auf diesem Wege nicht weiterzukommen sei, und zwar aus dem Gesichtspunkt heraus, daß die Fragen, die dort zur Entscheidung stehen, keine Rechtsfragen, auch keine reinen Verwaltungsfragen sind, sondern eminent praktische Fragen, die voraussetzen, daß diejenigen, denen die Entscheidung obliegt, eine genaue Kenntnis des Stromes, der Individualität des Stromes besitzen, daß sie die Boden- und die wirtschaftlichen Verhältnisse genau kennen.
Diese Voraussetzung würde aber bei den Mitgliedern eines höchsten Verwaltungsgerichtshofes, so hoch ich diese (v) Instanzen einschätzte, nicht vorliegen können.
Dagegen erfüllen diese Voraussetzung die Verwaltungsausschüsse im Zusammenwirken mit den Strombeiräten, wie sie das Gesetz für die gemeinsamen Ströme schafft, durchaus.
Den« in den Verwaltungsausschüffen sitzen unter allen Umständen sachverständige Männer, und in den Strombeiräten für die gemeinsamen Ströme sitzen zweifellos ebenfalls Kenner des Stromes im weitesten Sinne des Wortes.
Ich glaube also, daß für die gemeinsamen Ströme, die das Gesetz als solche bezeichnet, bester gesorgt ist durch das Zusammenwirken der Verwaltungsausschüffe und Strombeiräte als durch Einsetzung eines höchsten Verwaltungsgerichtshofs.
Es ist weiterhin in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß, wenn ein solcher Gerichtshof geschaffen wird, tatsächlich eine Instanz über Regierung und Parlament geschaffen wird, die die Korrektur der Geldbewilligung der Parlamente vornehmen wird.
Die Parlamente entschließen sich, zum Ausbau ihrer Ströme oder ihrer Stromteile bestimmte Summen zu bewilligen, und hinterher kommt ein über diesen schwebender höchster Gerichtshof und erklärt: nein, das genügt nicht; die Lasten, die die Schiffahrt tragen muß, sind geringer, die Lasten, die die anderen Jntereffenten tragen müssen, find größer.
Es würde also dazu führen, daß Regierung und Parlament in diesen Fragen ausgeschaltet werden würden.
Ich glaube, daß ein solcher Zustand den Ausbau unserer Ströme und Wasserstraßen aufs schwerste gefährden würde.
Ich bin daher der Meinung, daß beide Anträge abzulehnen sein werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wtnckler.
Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag de« 28.
November 1911.
8071, 4) Wiuckler, Abgeordneter: Nach den Ausführungen, die wir soeben von dem Herrn Minister gehört haben, kann ich mich auf wenige Worte beschränken.
Ich habe zu erklären, daß meine politischen Freunde den Antrag -er Herren Oeser und Genossen in seinen beiden Teilen ablehnen werden.
Wir sind zu dieser ablehnenden Haltung bereits gekommen auf Grund der im Bericht auf Sette 143 abgedruckten formulierten Erklärung, welche der Herr Minister bereits in der Kommission über einen derartigen Antrag abgegeben hat.
Die heutigen Ausführungen des Herrn Ministers haben sich durchaus in dem Rahmen seiner damaligen Erklärung bewegt.
Dieser Erklärung des Herrn preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten, der in der Kommission von bayerischer Seite ausdrücklich zugestimmt worden ist, haben uns so recht gezeigt, wie unzweckmäßig es wäre, den Inhalt des Gesetzes in dem betreffenden Teile auf diejenigen Ströme auszudehnen, für die die Voraussetzung gar nicht zutrifft, die das Gesetz vor Augen hat, nämlich die verschiedenartige Landeszugehörigkeit zusammenhängender Stromgebiete.
Für die zusammenhängenden Gebiete der großen Ströme sollen die Landesgrenzen wirkungslos gemacht werden; diese sollen aufhören, ein Hindernis zu bilden, und die Einheitlichkeit der Stromgebiete soll im Wege der Zwcckverbände geschaffen werden.
Für diejenigen Ströme aber, die einem einzigen Staate angehören, fehlt es an diesem Hindernis gänzlich, und aus diesem Grunde liegt für uns auch nicht der geringste Anlaß vor, hier von Reichs wegen einen Eingriff in die Landesgesetzgebung vorzunehmen, und der ganze Antrag stellt sich überhaupt von vornherein als ein Eingriff in die Landesgesetzgebnng dar, (Widerspruch links) der eben nach unserer Auffassung durch die tatsächlichen Verhältnisse nicht gerechtfertigt wird.
Nur insoweit, als (8) eine Notwendigkeit besteht, wollen wir die Landesgesetzgebung einschränken.
Diese Notwendigkeit sehen wir lediglich bet denjenigen Strömen, die verschiedenen Bundesstaaten angehören.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Minister ausgeführt worden, wie namentlich in die ganze preußische Verwaltung und Gesetzgebung die Annahme eines derartigen Antrags eingreifen würde.
Ich kann durchaus bestätigen, was der Herr Minister heute ausgeführt hat: die von Jahr zu Jahr wachsende Zufriedenheit bei uns in Preußen mit der Wirksamkeit unserer Wafserstratzeribeiräte.
Trotzdem diese nur eine beratende Wirkung haben, üben sie eine wirklich segensreiche Tätigkeit aus.
Es würde ein völlig unberechtigter Eingriff in die Preußische Gesetzgebung sein, wenn wir nunmehr von Reichs wegen diesen durch die preußische Gesetzgebung geschaffenen Wafferbeiräten eine beschließende Wirksamkeit einräumen wollten, und wir haben ja heute von dem Herrn Minister auch gehört, daß Preußen durchaus nicht der einzige Bundesstaat ist, der durch einen derartigen Eingriff betroffen werden würde, daß in Hamburg und in Bremen ähnliche Verhältnisse vorliegen.
Also, meine Herren, wir sind durch die heutigen Ausführungen des Herrn Ministers darin bestärkt worden, daß es sich namentlich im ersten Teil dieses Antrages um einen unberechtigten Eingriff in die Landesgesetzgebung handelt.
Der zweite Teil des Antrages enthüll aber nach unserer Meinung rechtlich und praktisch einen verstärkten Eingriff.
Es ist bereits ganz richtig ausgeführt worden: wollte man das erreichen, was der zweite Teil des An, Ws will, bann ist eben die Landesgesetzgebung dafür zuständig.
Aber es würde auch vom Zweckmäßtgkeitsstandpunkte aus durchaus unrichtig sein, hier einen derartigen Eingriff zu machen; denn wie der Herr Minister eben ausgeführt hat, würde der praktische Erfolg einzig und allein der sein, daß die Wirksamkeit und Zuständig- (cy keil von Regierung und Volksvertretung in einzelnen Bundesstaaten direkt unterbunden würde, und es würde nicht eine Förderung des, für notwendig erachteten Ausbaues der Wasserstraßen, sondern eine Verhinderung eines solchen die Folge sein, wenn man einen derartigen Gerichtshof schaffen würde, der über Parlament und Regierung steht, und dessen vorher unbekannte Rechtsprechung einzig und allein hindernd auf einen derartigen Ausbau wirken kann.
Also aus rechtlichen und aus praktischen Erwägungen heraus sind wir lediglich bestärkt worden, das zu tun, was wir vorher bereits wollten, diese Anträge in allen ihren Teilen abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident r Es ist inzwischen ein Antrag dem Herrn Schriftführer überreicht worden von dem Herrn Abgeordneten Gothein: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrage Nr.
1178 in Zeile 1 hinter „genannten ''einzuschalten: 1 „im Besitz eines Bundesstaates befindlichen ''.
Ich werde die Drucklegung veranlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
vr.
David, Abgeordneter: Wir werden für den Antrag der Herren Oeser, Gothein, Günther und Haußmann (Württemberg) stimmen.
Wir haben schon in der Kommission die Berechtigung dieses Antrags anerkannt.
Wenn der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten meinte, daß der Antrag insofern in Schwierigkeiten führte, als unter den in Art.
II § 1 nicht genannten Stromstrecken auch solche sind, die verschiedenen Staaten angehören, so ist durch die eben mitgeteilte Abänderung des Antrages diese Schwierigkeit aus dem Wege geräumt worden.
Alles, was der Herr Minister in dieser Be- (v) ziehung gegen den Antrag gesagt hat, ist dadurch hinfällig geworden.
Wenn er weiter meinte, daß aber auch andere nichtpreußische Staaten wie Hamburg und Bremen Bremen namentlich im Hinblick auf das Unterwesergesetz nicht gehalten werden dürften, einen ähnlichen Betrat aus Interessentenkreisen zu schaffen, so fällt auch dieses Argument nicht in die Wagschale.
Für diese Staaten kommen derartige Interessengegensätze, wie sie etwa für die Oder, für die Weichsel in Frage stehen, nicht in Betracht.
In Bremen handelt es sich um eine in ihren Interessen im wesentlichen gleichgerichtete Bevölkerungsschicht, es ist die handeltreibende Bevölkerung der Stadt Bremen selbst.
Der Gegensatz, um den es sich hier handelt, nämlich der zwischen landwirtschaftlichen Interessenten einerseits und Schiffahrts-, Handels- und Jndustrteintereffenten andererseits, kommt dafür gar nicht in Betracht.
Deshalb ist auch der Hinweis auf das Unterwesergesetz und die Verhältnisse Bremens hinfällig.
Meine Herren, wir sind der Meinung: für die rein preußischen Ströme sind solche Strombeirüte noch notwendiger als für die gemeinsamen Ströme.
Bei den letzteren ist immerhin dadurch, daß verschiedene Staaten bei der Entscheidung zu Worte kommen, eine gewisse Garantie gegeben dagegen, daß nicht ganz einseitige agrarische Interessen in den Vordergrund geschoben werden.
Bei den rein preußischen Strömen aber ist, wie die Dinge in Preußen liegen, bei der Zusammensetzung des Landtags und bei der sich daraus ergebenden Gefügigkeit des preußischen Ministeriums gegenüber allen grobagrarischen Jnterefsenansprüchen eine solche Einrichtung noch sehr viel notwendiger als für die gemeinsamen Ströme.
(Sehr richtig!
links.)
8072 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag deu 28.
November 1911.
(Dr. David.)
(L) Nun meinte der Herr Minister, die Jntereffengegensütze zwischen den einzelnen Bundesstaaten seien doch sehr viel schärfer als die Interessengegensätze, die innerhalb eines Bundesstaates zur Geltung kämen.
Das ist vollkommen hinfällig.
Die großagrarischen Interessenten der verschiedenen Bundesstaaten z.
B. werden in sehr vielen Fragen zusammengehen gegen die anderen Bevölkerungsteile.
Das wirtschaftliche Interesse schlägt durch; es ist meistens sehr viel stärker als die gemeinsamen landesstaatlichen Interessen.
Deshalb glauben wir, auch darin keine Beweisführung zu finden, die uns abhalten könnte, eine solche Einrichtung anzustreben.
Der HerrMinister meinte weiter: die heutigen Wasserstratzenbeiräte, die in Preußen bestehen, bieten schon die nötige Garantie.
Das kann nicht zugegeben werden.
Die Beiräte, welche hier im Gesetz für die gemeinsamen Ströme vorgesehen find, sind denn doch in ihrer Zusammensetzung etwas anders gestaltet und bieten eine stärkere Garantie gegen Einseitigkeit, als das bei den jetzt bestehenden preußischen Wafserstraßenbeiräten der Fall ist.
Heute früh haben Sie unter den Drucksachen eine Eingabe der Handelskammer für den Regierungsbezirk Posen und des Provtnzialvereins für Hebung der Fluß- und Kanalschiffahrt in der Provinz Posen erhalten.
Diese Eingabe wendet sich dagegen, daß die Kosten der auf der Warthe im Bau befindlichen Meliorationsarbeiten durch Befahrungsabgaben aufgebracht werden sollen.
Da haben Sie gleich einen Fall, der beweist, wie notwendig es ist, daß aus den verschiedensten Interessentenkreisen, Städten, Handelskammern usw.
Vertreter vorhanden find, die einen maßgebenden Einfluß mit ausüben können bet der Frage, ob Abgaben erhoben werden sollen, und wie sie bemessen werden sollen.
Alles, was darin ausgeführt ist, spricht dafür, daß solche Garantteeinrichtungen nötig sind.
Diese Eingabe weist darauf hin, daß die Stadt Posen und die (v) Schiffahrtsintereffenten der Warthe außerordentlich schwer durch die Abgabe getroffen werden, und daß es nach dem Zustandekommen der Wartheregulierung ein Unrecht ist, diese Abgabe zu erheben.
Da zeigt sich sofort, wie wenig zutrifft, was der Herr Minister sagte, daß nämlich hier keine Interessengegensätze vorhanden seien, oder daß schon Instanzen bestünden, die diese Interessengegensätze zum Austrag bringen könnten.
Es ist gar kein Zweifel, daß die preußische Regierung und die jetzt für die Gestaltung der Abgaben auf den privativen preußischen Strömen bestehenden Instanzen sich im wesentlichen leiten lassen von großagrarischen Interessen.
Das wird insbesondere da zur Geltung kommen, wo eS sich darum handelt, die Lasten des Stromverbefserungswerks zu verteilen zwischen Landwirtschaft und Industrie und Schiffahrt.
Es ist ja gar kein Zweifel, daß alle diese Stromverbefferungen zum großen Teil auch den landwirtschaftlichen Anliegern zugute kommen, daß die Vorflutverhältniffe, die Feuchtigkeitsverhältnifse des Bodens reguliert werden, daß Schutzeinrichtungen gegen Überschwemmungen getroffen werden usw.
Die Frage, wie nun die Verteilung stattfindet zwischen Landwirtschaft, Industrie und Verkehr, ist die allerwichttgste bei der Sache, und die muß in der Vorinstanz durch die Verwaltung unter Mitwirkung der Strombeiräte entschieden werden.
Es ist also dann schon in der Vorinstanz eine gewisse Garantie geschaffen, wenn der Antrag Gothein angenommen wird.
Des weiteren aber ist dann das, was der Antrag im zweite »Absatz verlangt, daß nämlich auf Anrufen der Strombeiräte das zuständige höchste Verwaltungsgericht endgültig zu entscheiden habe, durchaus ein gangbarer und guter Weg.
Wenn der Herr Minister v. Breitenbach meinte, ein solcher Verwaltungsgerichtshof verfüge nicht über die nötige Sachkenntnis, so könnte man das Argument gegen jeden Gerichtshof«)) anwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Jeder Gerichtshof hat über Dinge zu urteilen, die dem Leben des Richters oft himmelweit entfernt liegen.
(Sehr richtig!
links.)
Für diesen Fall ist die Heranziehung von Sachverständigen, von Experten usw.
ein durchaus gebräuchliches Mittel, um den Mangel an eigenen Erfahrungen zu ersetzen.
Also das ist ein Einwand, mit dem man jeden Gerichtshof abweisen könnte.
Es ist eben die Pflicht jedes Gerichtshofs, daß er alles tut, um sich im gegebenen Falle die entsprechende Sachkenntnis zu verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso hinfällig ist das weitere Argument des Herrn Ministers, daß man damit eine Instanz schaffe, die über der Regierung nnd dem Parlament thront.
Was eine richterliche Instanz betrifft, die über der Regierung thront, so ist eine solche sehr gut, und das ist gar nichts Neues.
Unsere höchsten Gerichtshöfe müssen zugleich Garantieeinrichtungen gegen Willkür der Regierung sein.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist heute schon die Aufgabe des Reichsgerichts, daß es verhindert, daß von der Regierung Maßnahmen getroffen werden, die nicht im Einklang mit Gesetz und Gerechtigkeit stehen.
Auch dem preußischen Kammergericht liegen solche Funktionen ob.
Also das ist absolut nichts Neues, wenn hier ein Gerichtshof berufen wird, um über Entscheidungen der Regierungen zu befinden, wenn diese Entscheidungen von Interessenten mit der Begründung angegriffen werden, daß ihre berechtigten Interessen dabei nicht berücksichtigt worden sind.
Und was dann die Instanz über dem Parlament betrifft, so ist in Wahrheit das Parlament ja weiter gar nicht die entscheidende Instanz für die Ver- (v) teilung der Lasten im Einzelfalle.
Das Parlament nimmt diese gar nicht vor.
Das Parlament hat nur die generelle legislatorische Oberhoheit, und die soll eben vollständig bleiben, insofern als es jederzeit diese Bestimmungen ändern kann.
Wenn aber auf Grund dieser Bestimmung von den Verwaltungsinstanzen Entscheidungen getroffen werden, dann ist es durchaus in der Ordnung, daß es einen Gerichtshof gibt, der eventuell nachprüfen kann, ob diese Entscheidung im Sinne des Gesetzes und des Rechts liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Also auch dieser ganze Einwand gegen den Antrag ist vollkommen hinfällig.
Das sind eben Vorwände, die man vorbringt, um eine Einrichtung nicht zustande kommen zu lassen, die einem unbequem ist, unbequem, weil sie es erschweren würde, einseitigen agrarischen Interessen bei der ganzen Sache zum Durchbruch zu verhelfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dann der Herr Abgeordnete Wtnckler meinte, daß das ein Eingriff in die Landesgesetzgebung sei, deren man sich nicht schuldig machen dürfe, ja, meine Herren, Reichsrecht geht vor Landesrecht.
Der Reichstag hat jederzeit das Recht, Eingriffe in die Landesgesetzgebung vorzunehmen, wenn er das im Interesse der Gesamtheit für geboten hält, und, meine Herren, dieses ganze Gesetz ist ja doch auch ein Eingriff in die Landesgesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo ein Eingriff also notwendig ist, soll es geschehen.
Was aber nicht geschehen sollte, Herr Abgeordneter Winckler, ist, daß man durch die Landesgesetzgebung in die Reichsgesetzgebung eingreift!
Und dessen haben Sie sich in Preußen schuldig gemacht mit § 19 des preußischen Wafferstraßengesetzes, wodurch Sie nicht nur in die Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
8073 () (u) (vr.
David.)
Reichsgesetzgebung, sondern sogar in die Reichsverfafsung eingegriffen haben, wo sie einen Grundsatz der Verfassung bet der Bestimmung eines Landesgesetzes ignoriert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da nimmt es sich doch höchst sonderbar aus, wenn einer der Herren hier auftritt und uns anruft, wir sollten mit der Reichsgesetzgebung nicht in die Landesgesetzgebung eingreifen.
Das ist unser gutes Recht und es ist sogar unsere Pflicht, wenn wir die Überzeugung haben, daß im anderen Falle einseitige Interessen gefördert werden.
Wir wollen die Gesamtintercssen bei diesem Gesetz wahrgenommen wissen, und darum werden wir diesen Anträgen unsere Zustimmung geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Preußische Minister der öffentlichen Arbeiten.
v. Vreitenbach, Staats minister, Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin veranlaßt, auch diesem amendierten Antrag zu widersprechen, und zwar aus den Gründen, die ich bereits bekannt gegeben habe, als ich über die rein preußischen Ströme mich ausließ.
Ich finde auch, daß dieser Antrag eine neue Inkongruenz bringt; denn hiernach würde beispielsweise ein Strombeirat mit entscheidenden Befugnissen für den Großschiffahrtsweg Berlin—Stettin einzusetzen sein, weil dort nur ein Staatsgebiet in Frage kommt; es würde aber ein Strombeirat nicht einzusetzen sein, für den Großschiffahrtsweg vom Rhein nach Hannover, weil Schaumburg-Lippe von dem Kanal durchschnitten wird.
Daraus ist schon erkennbar, daß mit dem Amendement nichts gewonnen wird, daß ihm noch stärkere Bedenken entgegenstehen als dem primären Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oeser.
Oeser, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin ebenfalls der Meinung, daß es kein glückliches Argument vom Herrn Kollegen Winckler war, uns zu erzählen, daß hier ein Eingriff in die Landesgesetzgebung vorliege.
Wir sollen ein Gesetz machen zum Ausbau der deutschen Wasserstraßen.
Wenn ein Gegenstand reichsgesetzlich geregelt wird, ist ein Eingriff in die Landesgesetzgebung ganz selbstverständlich.
Unglücklich war aber auch das Argument des Herrn Kollegen Winckler, weil er auf den schmerzenden Nerv des ganzen Gesetzes hinwies, nämlich überall soll geregelt werden, sobald aber Preußen als solches allein in Frage kommt, darf nicht geregelt werden.
Aus diesem Grunde ist schon die Kanalisation der Mosel und der Saar aus dem Gesetz herausgenommen worden, und zwar in einer ganz eigentümlichen Form, damit Preußen allein als solches über diese Kanalisation zu entscheiden hat.
Aus demselben Grunde sollen nun auch die Wasserstraßen, um die es sich hier handelt und das sind in der Hauptsache preußische Ströme, privative Ströme, nicht die Kanäle, sondern die bisher abgabenfreien Wasserstraßen in Preußen —, von den Wohltaten des Gesetzes ausgenommen werden.
Wenn der Herr Minister auf die Eisenbahnräte imweist und deren auch von uns anerkannte Tätigkeit preist, io beruht die Wirksamkeit der Eisenbahnräte auf dem guten Willen der Verwaltung; die Eisenbahnräte werden Anau so viel zu sagen haben, wie die Verwaltung wünscht, daß sie sagen dürfen, sie werden genau fo viel Einfluß haben, als die Verwaltung ihnen TMmt; darüber hinaus können sie nichts sagen, Abu thuen irgend welche Mußfunktionen nicht zustehen.
Aber der Vergleich zwischen Eisenbahnräten und StromReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
beträten ist durchaus falsch; denn die Eisenbahnräte haben (cy lediglich Tarifsragen zu begutachten.
Hier handelt es sich aber um wesentlich andere Dinge; es handelt sich darum, daß Einnahmen zu verwalten sein werden, daß über den Verbrauch der Einnahme zu befinden ist, daß festzustellen ist, welch ein Anteil für die Schiffahrt und welch ein Anteil für die Landwirtschaft aufzuwenden ist.
Das sind grundverschiedene Dinge, weil der Strombeirat nicht nur die Tarife zu begutachten hat, sondern weil er darüber zu wachen hat, daß die Einnahmen, die nun auf Grund der veränderten Reichsverfassung eingehen werden, im Sinne der Verfassung verwendet werden, daß sie nämlich ausschließlich zum Besten der Ströme wieder verwendet werden, (sehr richtig!
links) und daß der Anteil, der für den Strom festgesetzt wird, der Schiffahrt zu gute kommt, der übrige Anteil ist nicht einzusetzen.
Deshalb ist es unbedingt notwendig, hier eine Instanz zu schaffen, die etwas ganz anderes sein muß als der bisherige Wasserstraßenbeirat, der eine Verwaltungsfunktion nicht auszuüben hat.
Ich bitte Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
Sie werden dem ersten Teil zustimmen müssen, auch wenn Sie geneigt sind, den zweiten Teil abzulehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn eine Rechtstnstanz für die Entscheidung der Frage nicht geschaffen wird, muß wenigstens eine Verwaltungsinstanz da sein, in der die Interessenten kraft Gesetzes gewisse Rechte besitzen.
Ich muß mein lebhaftes Befremden darüber aussvrechen, daß gerade die Abgeordneten aus den Landestetlen, die es am nächsten angeht, sich für die große Tragweite der Frage absolut nicht zu interessieren scheinen.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winckler.
1 Winckler, Abgeordneter: Die Herren Abgeordneten I) r. David und Oeser haben mir eingeworfen, es sei nicht richtig gewesen, wenn ich die Bekämpfung des vorliegenden Antrags darauf gestützt hätte, daß es sich um einen Eingriff in die Landesgefetzgebung handle, denn auch das, was das Gesetz mit unserer Billigung wolle, wäre ebenfalls ein Eingriff in die Landesgesetzgebung.
Das ist durchaus richtig!
Ich habe nicht deshalb den Antrag bekämpft, weil er überhaupt ein Eingriff in die Landesgebung ist, sondern weil er ein unnötiger Eingriff in die Landesgesetzgebung ist.
Das ganze Gesetz, wie es vorliegt, ist selbstverständlich ein Eingriff in die Landesgesetzgebung.
Aber da auf einem andern Wege als dem der Reichsgesetzgebung der Zweck dieses Gesetzes nicht erreicht werden kann, ist es eben ein notwendiger und nützlicher Eingriff.
Aber was der Antrag Oeser will, ist ein überflüssiger und, wie wir glauben ausgeführt zu haben, ein schädlicher Eingriff in die Landesgesetzgebung.
Deshalb sind wir dagegen.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
David über 8 19 des preußischen Gesetzes betrifft, so möchte ich darauf erwidern: ein Eingriff der Landesgesetzgebung in die Reichsgesetzgebung ist überhaupt unmöglich, eben weil Reichsrecht über Landesrecht geht.
Etwas anderes ist es, wie ein Reichsgesetz ausgelegt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, ich wundere mich, daß von seiten des preußischen Ministeriums eine Einwendung gegen den vorliegenden Antrag gemacht wird.
Die preußische Regierung hat selbst bei der Begründung 1088 8074 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Stolle.)
des Gesetzentwurfs zu Z 6 und 7 die Notwendigkeit anerkannt, datz die Interessenten gehört werden sollen.
Sie führt dazu folgendes aus: Die Verwaltung der Strombeiräte soll nicht lediglich in den Ausschüssen durch Vertreter der Regierungen geführt, sondern es soll den Schifffahrtsbeteiligten eine wesentliche Mitwirkung eingeräumt werden, und zwar in der Weise, daß besondere wichtige Entscheidungen von der Zustimmung ihrer Vertretungen abhängig gemacht sind.
Sie sagt weiter: Diese Vorschriften verfolgen den Zweck, die in den Kreisen der Schtffahrts- und Strombauinteressenten vorhandene Sachkunde und Erfahrung für die Verwaltung der Verbandsangelegenheiten nutzbar zu machen.
Also erkennt die preußische Regierung an und ich glaube, auch der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten —, daß es notwendig ist, daß die Erfahrungen, die die Herren von den Interessentenkreisen gemacht haben, hier ausgenutzt werden sollen.
Was verfolgt nun der Antrag Oeser-Gothein
Er will das Gleiche, was für die Verbandsströme als recht und billig erkannt worden ist, auch für die Ströme, die den einzelnen Staaten gehören, nutzbar machen.
Meine Herren, wenn man nun auf der einen Seite seitens der verbündeten Regierungen für die Verbandsströme anerkennt, daß es notwendig ist, die Erfahrungen der betreffenden an der Schiffahrt beteiligten Interessenten zu hören, ihre Erfahrungen nutzbar zu machen, warum erkennt man das nicht auch für die Einzelstaaten an, nicht für Weser, Weichsel, Warthe usw.

Das widerspricht den Ausführungen der Begründung, die die Regierung selbst zu dem Gesetz gegeben hat.
Was in bezug darauf vorgetragen worden ist, war recht sonderbar.
(L) Die Regulierung der Warthe liegt gerade im Interesse der Landwirtschaft, es soll die Überschwemmungsgefahr dort beseitigt werden.
Wenn aber dort nicht Strombeiräte sind, die feststellen können, welchen gewaltigen Anteil die Landwirtschaft an der Verbesserung hat, welche Mittel für deren Zwecke aufgebracht werden, wenn das einfach den von der Regierung eingesetzten Verwaltungsausschüffen überlaffen wird, dann wird die Berechnung eine einseitige sein; denn soweit sind die Herren nicht Engel, daß sie die allgemeinen Interessen ihren eigenen vorziehen werden.
Wir wissen, daß sie auch mit dem besonderen Interesse des Nehmens und Nichtgebens behaftet sind.
Gerade darum ist es notwendig, daß die an der Schiffahrt beteiligten Interessenten gehört werden.
Der Herr Abgeordnete Winckler sagte weiter, es sei ein Eingriff in die Landesgesetzgebung, und das sei nicht notwendig.
Was wird aber in der Begründung gesagt
Da wird gesagt, es sei notwendig, daß man auch den kleinen Staaten, die keine Hoheitsrechte über die einzelnen Ströme hätten, wie Lübeck, Braunschweig und die thüringischen Staaten, einen Eingriff gestatte, indem Strombeiräte aus allen Kreisen gewählt werden können.
Wenn man hier den kleinen Staaten über die Verbandsströme ein Recht zugesteht, die keine Hoheitsrechte haben, die aber andererseits gleichzeitig Verbandsstrombeiräte mitwählen können, warum macht man das nicht auch für Preußen
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig, und ich bitte, nehmen Sie den Antrag Oeser-Gothein an!
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion über den Antrag Nr.
1178: einen neuen Art.
II a einzuschalten, ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zu diesem Antrag der Antrag Nr.
1309, Gothein, vor: im Antrag Nr.
1178 Zeile 1 hinter dem Worte (v) „genannten ''einzuschalten: „imBesitz nur eines Bundesstaates befindlichen ''.
Ich bitte, das diejenigen Herren, welche diesen Zusatzantrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren stehen bleiben bezw.
sich erheben, welche den ganzen Antrag Oeser, Gothein Nr.
1178 der Drucksachen —: hinter Art.
II einen Art.
II »einzuschalten: Artikel Ila.
Für die im Art.
II § 1 nicht genannten Wasserstraßen sind in sinngemäßer Anwendung des Art.
II Z 7 und 8 Strombeiräte zu schaffen.
Das Nähere regelt die Landesgesetzgebung.
Auf Anrufen dieser Strombeiräte entscheidet das zuständige höchste Verwaltungsgericht endgültig über den durch Schiffahrtsabgaben aufzubringenden verhältnismäßigen Anteil der Herstellungs- und Unterhaltungskosten für solche Anstalten, die nicht nur zur Erleichterung des Verkehrs, sondern auch zur Förderung anderer Zwecke und Interessen bestimmt sind annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Art.
III.
Dazu liegen vor der Antrag Oeser, Gothein, Günther Nr.
1177 und der Antrag Graf v. Brudzewo-Mtelzyüski Nr.
1207.
Der Abs.
1 ist nicht angefochten; ich stelle fest, daß derselbe nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Zu Abs.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
(v) Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Abs.
2 ist eine Ausnahme von der Ausnahme gemacht.
Es sieht nun ohnehin in einem Gesetz nicht schön aus, wenn von der Ausnahme noch eine Ausnahme gemacht wird.
Diese Ausnahme ist nur zu einem sehr geringen Teil gerechtfertigt.
Unser Antrag schlägt Ihnen vor, daß nach wie vor auch auf den hier namentlich aufgeführten Stromstrecken Abgaben erhoben werden können für alle diejenigen Arbeiten, die nicht Regulierungsarbeiten, sondern die tatsächlich Kanalisierungsarbeiten sind.
Die finanzielle Bedeutung für den Staat würde nicht groß sein.
Nach unserem Antrage würde ihm erlaubt sein, auf der Lippe für alle Stauwehre und für alle zugehörigen Wehrschleusen die Abgaben zu erheben.
Er würde in der Lage sein, ebenso bei der Kanalisation der Oder auf der Strecke Neißemündung—Breslau Abgaben zu erheben für das, was an Stauwehren und an zugehörigen Schleusen ausgegeben ist; aber er würde allerdings nicht in der Lage sein, beispielsweise die Kosten für die Verbesserung der Warthe von Posen abwärts mit Abgaben zu belegen.
Es handelt sich dort um reine Regulierungsausgaben, und wir halten es für einen außerordentlich unbilligen Eingriff in die Rechte der Anlieger und der Schiffahrtsintercssenten, wenn man auf diese ohnehin so ungünstigen Wasserstraßen nach erfolgter Regulierung, die doch auch im Landeskulturintercsse gemacht worden ist, noch Abgaben erheben wollte, obgleich auf vielen Wasserstraßen des Westens Abgaben für diese Arbeiten nicht erhoben werden dürfen.
Um dies Unrecht zu beseitigen, und um auf der anderen Seite dem Staat nicht die Möglichkeit zu nehmen, für Ausführungen, die auf Grund der bisherigen Gesetzgebung abgabepflichtig sind, Abgaben zu erheben, schlagen wir Ihnen vor, den Art.
3 Abs.
2 so zu fassen, wie er Ihnen im Antrage auf Nr.
1177 vorliegt.
8075 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Gothein.)
Nun gebe ich allerdings zu: dieser Antrag würde gleichzeitig die Möglichkeit beseitigen, Abgaben weiter zu erheben, wo sie jetzt nicht zu Recht erhoben werden.
Aber schließlich ist doch die Gesetzgebung des Reichs nicht dazu da, nachträglich zu sanktionieren, wenn seitens einer staatlichen Verwaltung zu Unrecht und im Widerspruch mit der Reichsverfassung Abgaben erhoben werden.
Meine Herren, das wäre ein Verfahren, das meines Erachtens des Reichstags nicht würdig wäre, und das ist es, was die Kommtssionsfassung dieses Artikels ermöglichen will.
Wer nachträglich sanktionieren will, was bisher Unrecht war, muß allerdings für die Kommisstonsvorlage stimmen; wer aber der Meinung ist, daß, was heute auf Grund der Reichsverfassung nicht möglich ist, und was zu Unrecht besteht, nicht zu konservieren ist, der muß sich auf den Standpunkt unseres Antrags stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Peters.
Peters, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Direktor im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Konsequenzen des Antrages, den der Herr Vorredner begründet hat, sind doch sehr viel weitreichender, als man nach seinen Ausführungen annehmen könnte.
Einer der Grundgedanken dieses Gesetzentwurfs ist der, daß ein Schnitt gemacht werden soll hinsichtlich der Finanzierung von Schiffahrtsverbefferungen zwischen Vergangenheit und Zukunft Die Stromverbesferungen der Vergangenheit sollen nicht gedeckt werden können durch Schifffahrtsabgaben.
Die Stromverbefserungen der Zukunft sollen gedeckt werden können, und zwar ohne Unterscheidung zwischen Regulierung und Kanalisterung und sonstigen Methoden der Verbesserung.
Dieses Prinzip erleidet (s) zwei Ausnahmen, erstens insofern, als diejenigen Stromverbesserungen in vollem Umfange aus Schtffahrtsabgaben gedeckt werden dürfen, welche bei Inkrafttreten dieses Gesetzes mitten in Ausführung begriffen sind.
Man sollte nicht einen unwillkürlichen Schnitt machen in die bauliche und finanzielle Entwicklung eines Unternehmens, das vielleicht halbfertig oder dreiviertelfertig war in dem Augenblicke, wo das Gesetz in Kraft tritt.
Dieses Prinzip hat das hohe Haus bereits gebilligt und akzeptiert, indem es den Art.
II annahm, in dem gesagt ist, daß die Stromregulierung Sondernheim—Straßburg im vollen Umfange bet der Deckung der Rheinverbefferungskosten aus Schifffahrtsabgaben berücksichtigt werden soll.
Der Art.
III in der Fassung, wie er aus der Kommission gekommen ist, besagt in seinem zweiten Absatz weiter nichts, als daß dieses selbe Prinzip auf die anderen Ströme uud Stromstrecken übertragen werden soll, die nicht in Art.
II genannt sind.
Konsequenterweise kann man meines Erachtens die Wasserstraßen des Art.
II und die übrigen Wasserstraßen nicht verschieden behandeln unter dem Gesichtspunkt, den ich mir erlaubte hier anzuführen, und der hier in erster Linie eine Rolle spielt.
Es ist aber eine zweite Ausnahme in dem Art.
III nach der Kommissionsfaffung gegeben, nämlich hinsichtlich derjenigen Wasserstraßen, die bei Inkrafttreten des Gesetzes bereits unter Abgaben stehen.
Bet diesen Wasserstraßen soll die Deckung der Stromverbesserungskosten auch für die Zukunft ebenso wenig gehindert sein, wie sie es in der Vergangenheit gewesen ist.
Es soll das Gesetz in dieser Beziehung also keine rückwirkende Kraft erlangen.
Der Antrag Gothein verleiht ihm diese rückwirkende Kraft, und der Antrag Gothein würde dahin führen, daß auch rl.
derjenigen verbesserten Strömen, die jetzt unter Abgabe stehen ich spreche zunächst nur von Regulierungswerken, die vor Inkrafttreten des Gesetzes bis jetzt ausgeführt waren —, die Kosten der älteren Bauten nach Jnkrast- (v) treten des Gesetzes nicht mehr durch Schiffahrtsabgaben gedeckt werden dürfen.
(Zuruf links.)
Das ist die klare Konsequenz aus dem Wortlaut des Antrags.
Dies, meine Herren, hat außerordentlich weitreichende Folgen.
Ich will Ihnen als Beispiel mal die Weser nennen.
Auf der Weser werden Schiffahrtsabgaben erhoben erstens für die Strecke Bremen—Bremerhaven auf Grund des Reichsgesetzes von 1886.
Zweitens wird seit 35 Jahren daneben eine Schiffahrtsabgabe vom Staat Bremen erhoben (Zuruf links) ohne Reichsgesetz auf Grund von Staatsverträgen, das sog.
Baken- und Lotsengeld.
Aus dieser Abgabe wird die Korrektion der Außenweser und die ganze Betonnung und Bebakung von Bremen bis zum Meere bestritten.
Der Antrag Gothein würde, wenn er Gesetz werden sollte, zwar das Reichsgesetz von 1886, das den Bremern eine Erhebung von Schiffahrtsabgaben gestattet, nicht aufheben; er würde aber die Bremer hindern, die bisher ausgegebenen Gelder für Bauten durch Abgaben hereinzubekommen.
Das wäre die logische Konsequenz des Antrags, und es würde für Bremen eine jährliche Einbuße von 1, 3 Millionen Mark bei der Unterweserkorrektion und 1, 6 Millionen Mark bei der Außenweserkorrektion bedeuten unter entsprechender Belastung der Bremer Steuerzahler.
Derselbe Erfolg würde für Hamburg eintreten, das die Betonnung und Bebakung der Unterweser auch für preußisches Gebiet mit ausführt und mit seinem sogenannten Lotsgeld die Kosten ganz oder teilweise wiederbekommt.
Es würde eine Summe von einer ganzen Anzahl von Hunderttausenden allein von den Steuerzahlern Hamburgs aufgebracht werden müssen.
Wir in (v) Preußen würden durch den Antrag Gothein eine Einbuße von mindestens 1 Million Mark erleiden.
Ich spreche immer nur von Regulierungen.
In Preußen ist die Wasserstraße der Oder von Stettin bis Swinemünde vertieft worden durch Baggerung und ebenso die Wa durch ein großes Le sserstraße von Königsberg nach Ptllau itwerk in Verbindung mit Baggerungen, und für diese Wasserstraßen werden Abgaben erhoben.
Die Abgaben sind von den betreffenden Kaufmannschaften garantiert, und die Garantie beträgt immerhin etwa 400 000 Mark.
Wenn der Antrag Gothein Gesetz werden sollte, könnten für diese Schiffahrtsverbefferungen, weil sie vor Inkrafttreten des Gesetzes ausgeführt sind, keine Abgaben mehr erhoben werden, und die Kaufmannschaften in Stettin und Königsberg müßten die Abgaben durch Umlagen decken.
Ich weiß nicht, ob diese Konsequenz den betreffenden Korporationen angenehm sein würde.
Diese beiden Mängel, meine Herren, find meines Erachtens allein schon entscheidend dafür, daß der Antrag in dieser Form nicht für die Regierung annehmbar ist.
Aber es kommen noch weitere Mängel hinzu.
Aus der Motivierung, die der Herr Abgeordnete Gothein seinem Antrag gegeben hat, habe ich ersehen, daß er beabsichtigt die tatsächliche Wirkung des Antrags würde ja eine andere sein aber beabsichtigt, zu unterscheiden zwischen denjenigen Abgaben die nach seiner Gotheins Ansicht schon nach dem alten Art.
54 zulässig waren, uud denjenigen, die nach dem alten Art.
54 nicht zulässig waren.
Die ersteren will er konservieren, die zweiten will er abschaffen, also insofern wieder eine rückwirkende Kraft des Gesetzes.
Meine Herren, einer der wesentlichsten politischen, vielleicht der wichttaste Effekt dieses Gesetzes ist doch der, daß wir diesen Streit um die Auslegung des 1088 8076 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Peters.)
M Art.
54 über das, was nach Art.
54 erlaubt ist oder nicht, aus der Welt schaffen.
Wir wollen die Streitaxt begraben.
Der Herr Abgeordnete Gothein gräbt die Streitaxt wieder ans und verlängert die Kontroverse, die wir endlich erledigen wollen, in astsrimm; denn in jedem einzelnen Fall kann nun wieder die Diskussion darüber sich erheben: waren diese Angaben früher zulässig oder nicht
Der Herr Abgeordnete Gothein glaubt, die Lösung finden zu können durch das Wort „Regulierung ''.
Das ist gesetzestechnisch ein großer Mangel.
Der Begriff der Regulierung steht gar nicht in dem Sinne fest, wie der Herr Abgeordnete Gothein vielleicht meint.
Was ist denn eine Regulierung
Ist eine Baggerung eine Regulierung, ist eine Fahrwafferbezeichnung eine Regulierung
In der Betonnung und Bebakung stecken auch große Kosten; rechnen Sie das als Regulierung
Ich nicht!
Die Begriffe Regulierung und Kanalisierung erschöpfen das Thema nicht.
In dem weiteren Begriff „StromVerbesserungen ''liegen viele andere Dinge, die weder Regulierung noch Kanalisierung sind.
Deshalb kann man in dieser Weise ein Gesetz überhaupt nicht machen, am wenigsten dann nicht, wenn man eine künftige Zweifel ausschließende Lösung erstrebt.
Nun ist aber noch ein weiterer Mangel im Antrage 1177 insofern, als der Abgeordnete Gothein bei den Ersatzbauten unterscheidet zwischen Regulierungs- und Kanalisierungswerken.
Er will die Ersatzbauten nicht unter Abgabe gesetzt wissen, sofern es sich um Regulierungen handelt.
Daraus folgt« contrario, daß er bei Kanalisterungswerken Abgabenerhebung zulassen will; sonst hat die Spezialisierung keinen Zweck.
Er will z.
B., daß das Oderwehr an der Neißemündung, das gebrochen ist, nachträglich bei der Abgabeerhebung soll zu Grunde gelegt werden können.
Ich meine, meine Herren, diese (8) Unterscheidung hat wirklich keinen praktischen Zweck, und ich glaube, schon aus dem Grunde kann der Antrag Gothein nicht akzeptiert werden.
Endlich, meine.
Herren, ein letzter, aber sehr erheblicher gesetzestechnischer Fehler.
Der Herr Abgeordnete Gothein will als den Terminus, mit dem sich Vergangenheit und Gegenwart scheiden sollen hinsichtlich der Finanzierung von Strombauten, das Inkrafttreten -es Gesetzes nehmen, während im Entwurf steht „bei der Verkündung ''.
Das Gesetz tritt aber nicht auf einmal in Kraft.
Nach dem Entwurf tritt Art.
I aus einmal in Kraft, aber die Bestimmungen des Art.
II können zu drei verschiedenen Zeitpunkten in Kraft treten.
Wenn man eine Schutzvorschrift schaffen will, wie der Herr Abgeordnete Gothein doch erstrebt, so sollte man auch den Zeitpunkt möglichst früh nehmen.
Jedenfalls muß man den Zeitpunkt einheitlich nehmen und darf nicht verschiedene Zeitpunkte festsetzen; sonst kann niemand später wissen, woran er ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, gerade die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Peters bedeuten die Ausgrabung einer Streitaxt, (sehr richtig!
links) nicht der Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein will aus dem Gesetz eine Ausnahme entfernen, will ein Prinzip, das in dem Gesetz festgelegt ist, daß für ältere Anstalten und Werke Abgaben nicht erhoben werden sollen, konsequent durchgeführt wissen.
Das ist die Bedeutung und der Sinn dieses Antrags.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Abs.
2 des Art.
III wird dieses Prinzip an den (v) Anfang gestellt, daß für ältere Werke keine Abgaben erhoben werden sollen.
Dann heißt es aber, diese Vorschrift findet keine Anwendung, und nun werden aufgezählt eine Reihe von Meltorationswerken, die mit Abgaben belastet werden dürfen.
Das ist also der klare Sinn dieses Antrags und darum werden wir ihm zustimmen.
Meine Herren, es liegt auch ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Brudzewo-Mielzyüskr vor, im Abs.
2 die Position 6 zu streichen.
Das ist in seiner praktischen Konsequenz ein Teilantrag zu dem Antrag Gothein; dieser Antrag beschränkt sich darauf, einen Punkt von den sieben Ausnahmen, die aufgezählt sind, aus der Welt zu schaffen.
Auch diesem werden wir daher zustimmen, hoffen aber, daß es gelingt, alle Ausnahmen aus dem Wege zu räumen.
Meine Herren, der Herr Ministerialdirektor Peters hat sich nun hier wieder als der Beschützer der Interessen Bremens und Hamburgs vorgestellt.
(Zuruf links: Armes Bremen!)
Meine Herren, es ist schon etwas komisch, zu was nicht allem dieses Unterwesergesetz herhalten muß.
Das Unterwesergesetz wurde schon angezogen als ein Präzedenzfall: weil damals Abgaben für die Unterweser eingeführt wurden, so müßten nun auch für alle übrigen Wasserstraßen Abgaben einführen.
Wer das Gesetz kennt, weiß, daß die gegenteilige Konsequenz daraus zu ziehen wäre.
Nun wird uns wiederum dieses Gesetz vorgeführt und gesagt: wenn der Antrag Gothein angenommen wird, darf Bremen die Abgaben nicht mehr erheben, die ihm im Reichsgesetz von 1886 zugebilligt worden sind.
Der Antrag kann das gar nicht beabsichtigt haben, sonst hätte das natürlich ausgesprochen, die Außerkraftsetzung des Reichsgesetzes von 1886 erklärt werden müssen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Aber doch nur dann, wenn das spätere Gesetz das w) frühere kassiert!
Machen Sie sich darüber keine Sorgen, Herr Ministerialdirektor, wenn der Antrag Gothein angenommen wird, ist es eine Kleinigkeit, bis zur dritten Lesung die Bemerkung, daß das Unterwesergesetz bestehen bleibt, htneinzunehmen.
Das ist einfach eine redaktionelle Sache; (sehr richtig!
links) es ist gar nicht nötig, darüber auch nur ein Wort zu verlieren.
Wenn der Herr Ministerialdirektor meinte, auf diesen Widerspruch Hinweisen zu müssen, so hätte es genügt, zu sagen: ich setze voraus, daß die Herren den Antrag nach der Richtung hin noch ergänzen werden.
Es kann das nur ein Übersehen sein.
(Zuruf links: Wenn es eins ist!)
Ich halte es für selbstverständlich, daß das Unterwesergesetz nicht durch den Antrag tangiert wird.
Was die Lotsengelder anlangt, so ist das die Ausgrabung der Streitaxt, ob das Befahrungsabgabcn sind oder Abgaben für besondere Leistungen und Anstalten.
Ich will auf diese Begriffsfrage hier aber nicht mehr eingehen; ich glaube, die Herren werden mir das danken.
Der Widerstand gegen den Antrag Gothein erklärt sich nicht aus einem Eintreten für die Rechte Bremens oder Hamburgs, sondern einfach daraus, daß die preußische Regierung für die rein preußischen Ströme vollkommen freie Hand haben will, daß sie möglichst wenig durch das Gesetz in ihrem freien Ermessen gehemmt werden will, damit sie dort machen kann, was sie will.
Darum, meine ich, ist es gut, man schließt diese Tür zu und schützt die preußischen Ströme gegen eine einseitige agrarische Regierung und gegen einseitige agrarische Interessenten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Peters.
Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
8077 L) Peters, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Direktor im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur ganz kurz erwidern, daß, selbst wenn der Antrag Gothetn dahin amendtert wird, daß das bremische Gesetz von 1886 intakt bleibt, dann der bremische Staat immer noch die Möglichkeit der Kostendeckung durch das Tonnenund Bakengeld, das fett 35 Jahren erhoben wird, für die bisher ausgeführten Bauten verliert.
(Widerspruch links.)
Denn das Tonnen- und Bakengeld beruht nicht auf besonderem Reichsgesetz.
Das kostet dem bremischen Staat 1, 5 Millionen Mark; um soviel werden die Interessenten entlastet und die Steuerzahler belastet.
Es handelt sich um Interessenten am Seeverkehr.
Der Antrag Gothein trifft nämlich auch alle Seewasserstraßen.
Im Seeverkehr werden diese Abgaben vom Schiff bezahlt und der Schiffsverkehr auf der Unterweser geht zum sehr großen Teil —zu 30 bis 33 Prozent unter fremder Flagge; 25 Prozent kommen allein auf die Engländer.
Es würde also die fremde Flagge entlastet, und der deutsche Steuerzahler belastet werden.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowski-Pomtan.
vr.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Ich möchte mit ganz kurzen Worten den Antrag begründen, den mein Fraktionskollege Graf Mielzyüski gestellt hat.
Es handelt sich darum, die Warthe aus dem Art.
III herauszubringen, da sie nach unserem Empfinden zu Unrecht in diesen Artikel eingeschlossen ist.
Wir glaubten beinahe, als wir den Bericht erhalten haben, daß ein Versehen vorliege, indem man die Warthe den anderen in diesem Artikel genannten Flüssen gleichgestellt hat.
Schon (s) der Wortlaut dieses Artikels spricht für die von mir angeführte Behauptung.
In diesem Artikel wird gesprochen von der Kanalisierung der Lippe, von der Begradigung der Ems, von der Kanalisierung der Aller, von der Kanalisierung der Oder, vom Ausbau der Netze, und dann wird dem gleichgestellt die „Verbesserung ''der Warthe.
Man bringt also in diesen Paragraphen hinein die Warthe, bei der weder eine Kanalisierung noch ein Ausbau stattfindet, sondern bei der es sich um einfache, gewöhnliche Verbesserungen handelt.
Wir meinen, daß die Veranlassung dazu vielleicht die Aufnahme der Warthe in das preußische Wafserstratzengesetz von 1905 gegeben hat.
In diesem Gesetz wurde für Arbeiten an der Warthe der allerdings an sich hohe Betrag von 2 231000 Mark bestimmt.
In der Denkschrift, die im Jahre 1904 von der preußischen Regierung dem Abgeorduetenhause vorgelegt wurde, ist ausdrücklich betont worden, daß das Ziel der geplanten Arbeiten nicht etwa darauf gerichtet sei, eine tiefere Fahrstraße in der Warthe herzustellen, sie zu kanalisieren oder etwa anders auszubauen; nein, alle diese Zwecke wurden von der Regierung als nicht ausführbar bezeichnet, weil die Warthe nicht genügend Wasser führe, um eine derartige Kanalisterung zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es wurde daher als Ziel der geplanten Verbefferungsarbeiten mit dem Kostenaufwand von 2 231000 Mark ein zweifaches angegeben.
Zunächst wollte man durch öicse Mittel dasjenige, was die Staatsregierung in.
jähriger Tätigkeit bisher mit den gewöhnlichen Etatsmitteln gefördert habe, beschleunigen und schneller durchfuhren, und zwar mit dem nicht zu weit ragenden Ziele —das schon seit 25 Jahren, lange vor Emanation des Preußischen Wasserstraßengesetzes, bestand —: eine Fahrrinne herzustellen von ein Meter Tiefe über dem Posener Pegel.
Aber dieser Zweck war im wesentlichen bereits (v) durch die gewöhnlichen Aufwendungen des preußischen Staats, durch die gewöhnlichen Buhnenbauten, die seit 25 Jahren ausgeführt werden, herbeigeführt worden; und durch diese Tätigkeit nicht erst durch das Gesetz von 1905— haben sich die Schiffahrtsverhältnisse auf der Warthe erheblich verbessert.
Das Gesetz von 1905 bezweckte mit der Hergäbe jener Mittel aber auch noch ein zweites Ziel, und darauf lege ich das Hauptaugenmerk.
Es sollten beseitigt werden mit diesen staatlichen Mitteln diejenigen Anstalten, welche der Staat im öffentlichen Interesse, im Interesse der allgemeinen Landesverteidigung seinerzeit gebaut hatte, und die ein Hindernis für die Schiffahrt bilden.

Meine Herren, wenn jemand die Posener Verhältnisse kennt, so weiß er, daß die Festungskommission eine große Schleuse gebaut hat.
An dieser Schleuse staut sich natürlich immer das Wasser, und infolgedessen wird die Schiffahrt bet Posen wesentlich behelligt.
Diese Schleuse soll nun beseitigt werden, und zwar mit diesen staatlichen Mitteln nach Maßgabe des Gesetzes von 1905.
Diese Kosten, meine Herren, können Sie dann unmöglich einer Abgabenbesteuerung der Schiffahrt zu Grunde legen; denn damit wird nicht etwa die Schiffahrt indirekt gefördert, sondern der Staat beseitigt nur Anlagen, die er seinerzeit im öffentlichen Interesse gebaut hat, und wodurch der natürliche Lauf, die natürlichen Grundlagen der Schiffahrt beengt worden sind.
Meine Herren, ich glaube auch des weiteren feststellen zu können, daß das künftige Hineinbringen der Warthe in dieses Gesetz den Grundgedanken des Gesetzes widerstrebt, die auf Seite 17 der Begründung dargelegt find.
Auf Seite 17 der Begründung der Vorlage finden wir nämlich folgenden Satz: Im übrigen liegt es in der Natur der Dinge, daß nur ein beträchtlicher Verkehrsvorteil in (v) Verbindung mit einer gewissen Stärke des Verkehrs und einer entsprechenden Höhe des Ertrags der Schiffahrtsaufgaben deren Erhebung rechtfertigt.
Meine Herren, bei der Warthe liegen alle diese Voraussetzungen der Abgabepfltcht keineswegs vor.
Zunächst die erste Prämisse: ein beträchtlicher Berkehrsvorteil!
Dieser wird gerade durch das Gesetz von 1905 im wesentlichen gar nicht erzielt; denn die durch dieses Gesetz aufgewendeten Geldmittel sollten keineswegs etwa eine neue künstliche Fahrrinne von erheblicher Mächtigkeit und Tiefe herstellen, sodaß darauf einmal eine großzügige, blühende Schiffahrt entstehen könnte, sondern die Geldmittel gewähren einfach nur die Möglichkeit, die fleißige Arbeit fortzuführen, die seit 25 Jahren Preußen an der Warthe bereits vorgenommen hat, und deren Ergebnisse wir als einen Kulturfortschritt zweifellos anerkennen.
Dann die Stärke des Verkehrs.
Leider ist der Schiffahrtsverkehr auf der Warthe so gering, und infolge der trockenen Sommer müssen die Schiffer so wie so mit halber oder noch geringerer Schiffsladung fahren, daß man sie nicht noch beengen soll, da die Schiffer nicht etwa zu denjenigen Erwerbsständen in Posen gehören, welche gute Geschäfte machen können.
Wollen Sie diesen geringen Verkehr noch mit Abgaben belasten, so wird er gänzlich aufhören.
Unter diesen Umständen glauben wir alle, die wir die Verhältnisse des näheren kennen, die wir in Posen wohnen und infolgedessen auch Gelegenheit haben, die lokalen Verhältnisse besser zu würdigen, daß die Warthe nicht in die Reihe der abgabepflichtigen Flüsse hineingebracht werden darf, weil sie nicht in-dem Rahmen des Gesetzes paßt und die für sie aufgewendete Leistung 8078 Reichstag.
211.
Sitzung.
DienStag dm 28.
November 1 S11.
(Dr. v. Dziembowski-Pomian.)
(L) denen gegenüber nicht homogen ist, welche für andere Flüsse gemacht worden sind.
Ich verweise Sie im übrigen, meine Herren, auf die durchaus sachlichen, zutreffenden Ausführungen, die Ihnen in einer Petition zugegangen find von der Posener Handelskammer und dem Provinzialverein zur Hebung der Fluß- und Kanalschiffahrt in Posen.
Ich bitte, meine Herren, unter diesen Umständen der Warthe wieder freien Lauf zu lassen, unbeengt durch die Abgabenpfltcht nach Maßnahme des Art.
III.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsminißer und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach.
v. Breitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die sieben Etnzelfälle, welche Art.
III des Gesetzes anführt, bestätigen ein Prinzip, das im § 2 des Art.
II schon dahin entschieden ist, daß für im Bau befindliche Stromverbefferungen die Möglichkeit gegeben werden soll, sich bet den Stromkaffen zu erholen.
Im 8 2 des Art.
II ist diese Möglichkeit für die Stromstrecke Sondernheim—Straßburg festgestellt worden.
Die bauenden Staaten Bayern, Baden und die Reichslande sollen in die Lage gesetzt sein, für die investierten Kapitalien die Stromkasse in Anspruch zu nehmen, die den Zinsen- und Tilgungsdienst zu tragen hat.
Ganz dasselbe wird hier im Art.
III für die dort angeführten Wasserläufe ausgesprochen.
Zu diesen gehört auch die Warthe.
Für die Warthe ist, wie der Herr Vorredner bereits mitteilte, im Jahre 1905 durch das wasserwirtschaftliche Gesetz in Preußen ein Betrag von 2, 2 Millionen Mark zum weiteren Ausbau M und zur Verbesserung des Stromes bewilligt worden.
In dasselbe Gesetz ist auch die Bestimmung aufgenommen, daß Schiffahrtsabgaben erhoben werden sollen.
Daraus ergibt sich, daß diese Stromverbefferungen zur Abgabenerhebung auf der Warthe führen müssen.
Die Abgabenfestsetzung muß unter allen Umständen so sein, daß die Vorteile, die durch den Ausbau des Stromes erzielt werden, erheblich größer sein müssen als die Last, die den Schiffahrttreibenden durch die Abgabe auferlegt wird.
Eine andere Regelung ist nicht gewollt und kann nicht gewollt sein.
Ebenso muß in sorgfältiger Weise erwogen werden, welcher Teil dieser 2, 2 Millionen auf die Interessen der Schiffahrt und welcher Teil auf andere Interessen entfällt.
Nur insoweit wird eine Belastung der Schiffahrtstnteressenten stattfinden.
Ich meine, wenn man von diesen Erwägungen ausgeht, kann kaum ein Zweifel darüber bestehen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Brudzewo-Mielczyüski abgelehnt werden muß.
Den Interessenten, für die er eintritt, geschieht damit kein Unrecht; ihre Interessen werden vielmehr voll gewahrt werden durch die erheblichen Verbesserungen, die diesem Stromlauf zugeführt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich bitte gleichzeitig namens der Herren Abgeordneten aus der Provinz Posen von Konservativen und der Reichspartei, die mich damit beauftragt haben, um Annahme des Antrags.
(Hört!
hört!
links.)
Dadurch, daß ich nur für die Posener Herren spreche, kommt schon zum Ausdruck, daß es fich hier nicht um eine Prinzipienfrage handelt, sondern lediglich um eine Berücksichtigung ganz spezieller örtlicher Verhältnisse.
Auch wir, die genannten Herren und ich, find der Meinung, o) daß bei der Warthe die Verhältnisse wesentlich anders liegen als bei den anderen im Art.
III Abs.
2 »ausgeführten Strömen.
Das ergibt sich auch aus dem Wortlaut des Art.
III Abs.
a Nr.
6.
Bei den anderen Strömen ist von Kanalisation, von Ausbau, von Begradigung die Rede; bet der Warthe heißt es: „Verbesserung ''.
Tatsächlich handelt es sich nach Angaben von Interessenten, die ich für richtig halte, und nach den Motiven des Gesetzes von 1905 bei der Warthe um Ausführung lediglich solcher Arbeiten, die auch vorher schon in Aussicht genommen waren.
Zur allmählichen Durchführung dieser Arbeiten war vor Erlaß des Wasserstraßengesetzes in den Etat eine jährliche Summe von etwas über 200 000 Mark eingestellt worden.
Nunmehr ist im Wasserstraßengesetz die Summe von 2, 3 Millionen bewilligt unter gleichzeitigem Fortfall der Etatsposition für die laufenden Ausgaben von jährlich 200 000 Mark, und es wird, wie sich aus den Motiven des Gesetzes ergibt ich wiederhole das —, mit diesen 2, 3 Millionen lediglich dasselbe Ziel verfolgt, das bis dahin mit den laufenden Ausgaben verfolgt wurde.
Hieraus möchte ich den Schluß ziehen, daß es sich hier nicht um eine Durchbrechung des Prinzips handelt, wenn Nr.
6 gestrichen wird, sondern um die Berücksichtigung ganz spezieller örtlicher Verhältnisse.
Dazu kommt, daß die Stadt Posen seinerzeit eine Garantie für den Ausbau auch der Netze hat übernehmen müssen, an der die Stadt Posen in keiner Weise interessiert war.
Ferner kommt hinzu, daß nach Angaben der Interessenten die Schiffahrt einen außerordentlich geringen Umfang hat, sodaß das Objett, um das es sich hier handelt, tatsächlich ein überaus geringes sein dürfte.
Das Schicksal des gestellten Antrages kann ich ja nicht vorhersehen.
Für den Fall, daß er abgelehnt werden (v) sollte, habe ich zugleich namens der Herren, für die ich spreche, mit besonderer Befriedigung von der Erklärung des Herrn Ministers Kenntnis zu nehmen, die dahin ging, daß, wenn die Abgaben eingeführt werden, sie jedenfalls nur so bemessen werden dürfen, daß die Vorteile, die die Schiffahrt hat ich „erheblich viel größer ''Schiffahrtsabgaben einge habe es mir wörtlich notiert ein müssen als die durch die führte Belastung.
Ich möchte auf die Beachtung dieses Grundsatzes bei der praktischen Durchführung besonderes Gewicht legen.
Es wird dabei einmal darauf ankommen auch das hat ja der Herr Minister schon angedeutet —, daß das Baukapital von 2, 3 Millionen auch daraufhin geprüft wird, inwieweit es der Schiffahrt zur Last zu schreiben ist, und inwieweit andere Aufgaben, die aus den örtlichen Verhältnissen namentlich der Festung Posen hervorgegangen sind, mit diesem Baukapttal erfüllt werden.
Es wird also die Schiffahrt wirklich nur mit demjenigen Kapital belastet werden dürfen, das rein und allein für Schiffahrtszwecke verwendet wird, und auch dort nur so weit, daß die Belastung immer erheblich hinter den Vorteilen zurückbleibt.
Die Durchführung dieser Gedanken wird natürlich auf Schwierigkeiten stoßen.
Ich erlaube mir, hier noch die besondere Bitte auszusprechen, daß die Durchführung jedenfalls nicht erfolgen möge, ohne einmal den Wasserstraßenbeirat zu hören, anderersetts aber auch sich mit den Interessenten selber tu möglichst enger Fühlung zu halten und auch bei de »Einzelheiten nachher sie möglichst zu hören und ihren Wünschen so weit wie irgend möglich Rechnung zu tragen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Gotheiu.
Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
8079 Gothein.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat seine Rede gehalten nicht von einer höheren Warte als der Zinne der Partei, sondern von der Warte der Provinztnterefsen für die Warthe.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Bei allem Interesse, das wir für die Warthe haben, meine ich doch: die Herren aus der Provinz Posen sollten nicht dieses lediglich provinziale Interesse vertreten, sondern das allgemeine Interesse (sehr richtig!
links) und daher für den Antrag Oeser auf Nr.
1177 stimmen, der ja auch die Warthe frei lassen würde.
Damit würden sie für sich denselben Zweck erreichen, aber sie würden auch andererseits für die anderen Teile etwas erreichen.
Nun hat der Ministerialdirektor Peters unserem Antrage eine Auslegung gegeben, die allerdings etwas erstaunlich war.
Zunächst hat er in demselben Atem erklärt, dieser Antrag würde zwar das Gesetz, betreffend die Unterweser, vom Jahre 1886 nicht aufheben, aber er würde die Abgaben dort unmöglich machen.
Ja, wie sich das zusammenreimt, ist mir etwas schwierig einzusehen.
Aber wenn wirklich hier ein formaler Fehler vorläge, würden wir sehr gern bereit sein, ihn bis zur dritten Lesung zu verbessern.
Ich bin bloß überzeugt: genau so würde, auch wenn wir ihn verbesserten, der Widerspruch von den verbündeten Regierungen und in „gottgewollter Abhängigkeit ''von den Mehrheitsparteten dann auch erfolgen.
(Heiterkeit.)
Nun ist aber das schönste, was er sich geleistet hat, daß er behauptet hat, die Stadt Bremen würde die Tonnen- und Bakengelder auf der unteren Weser nicht mehr erheben können.
Das (L) bringt man um ein Wort des Professors Wach anzuwenden bloß mit Auslegungskünsten fertig, die nicht von dieser Welt sind.
Es ist eine altbekannte Tatsache, daß die Tonnen- und Bakeneinrichtungen immer zu den „besonderen Anstalten ''gehört haben, für die auch auf Grund des bisherigen Art.
54 Abs.
4 der Reichsverfassung Abgaben erhoben werden konnten.
Wie heißt es denn aber im Antrag Oeser
Es heißt dort: „zur Deckung der Kosten für die Herstellung und Unterhaltung bereits vorhandener Regulierungswerke ''.
Seit wann sind denn die Tonnen« nd Baken Regulierungswerke
Das zu behaupten ist bisher noch niemandem eingefallen, selbst dem entschiedensten Gegner der Abgabenerhebungen auf natürlichen Wasserstraßen nicht.
Selbst von der rechten Seite dieses Hauses wird mir das durch Kopfnicken soeben bestätigt.
Nun weist der Ministerialdirektor Peters darauf hin, daß dieser Antrag ganz inkonsequent sein würde; denn man habe das Prinzip bereits im Art.
II eingeführt, daß für die Oberrheinregulierung, die im Gange ist, Abgaben erhoben werden könnten.
Ja, das ist eine Ausnahme, die man dort geschaffen hat.
Weshalb aber soll man hier wieder in Art.
III Ausnahmen von den Ausnahmen schaffen
Das ist inkonsequent.
Nun weist er darauf hin, wenn man das Oderwehr bei der Neifsemündung wiederhergestellt hat, so sollten die Kosten dafür nach meinem Antrag zwar durch Abgaben gedeckt werden, aber für Regulierungswerke nicht.
Ja, die viel größere Inkonsequenz beruht »ir der Fassung, die von der Kommission geschaffen A Da ist die Inkonsequenz: wenn man auf der übrigen Oder aufwärts bis Kosel oder unterhalb Breslaus eine Buhne repariert, so dürfen die Unterhaltungskosten nicht tn die Abgabenerhebung hineiugenommen werden; aber wenn sie gerade auf der Strecke Neifsemündung—Breslau repariert wird und ersetzt werden muß, so dürfen die (v) Kosten auch hinetngenommen werden.
Wenn das nicht der Gipfel der Inkonsequenz ist, dann weiß ich nicht, was Inkonsequenz ist.
Deshalb ist eben diese Ausnahme von der Ausnahme, die die Kommission hier hineingebracht hat, das Inkonsequenteste, was man sich denken kann.
Nun meinte der Ministerialdirektor Peters, ich hätte hier die Streitaxt wieder ausgegraben.
Ach nein, die Streitaxt haben Sie erst erfunden, uns zweitens wird sie nicht begraben durch dieses Gesetz, sie bleibt, solange dieses Gesetz in Gültigkeit ist; denn sie besteht in Art.
54, wie Sie ihn in diesem Entwurf gefaßt haben, unentwegt fort.
Sie könnte begraben werden, wenn Sie unsern Antrag von vorhin angenommen hätten, daß eine höhere unparteiische Behörde entscheiden würde, wo die Grenzlinie zu ziehen ist.
Nachdem Sie aber diesen Antrag abgelehnt haben, wird die Streitaxt ewig ausgegraben bleiben« nd immer weiter geschwungen werden.
Den Frieden bekommen Sie nicht, weil Sie keine Rechtsinstanz über diese Frage entscheiden lassen wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag auf Nr.
1177 der Drucksachen, Oeser-Gothein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Graf Brudzewo-Mielzyüski auf Nr.
1207 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag, tn Art.
III Abs.
2 die Ziffer 6 zu streichen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
1 (r ) (Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Es bleibt also bei der Fassung der Kommission.
Damit ist der Artikel erledigt.
Wir kommen nunmehr zu Art.
VII.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß Art.
VII nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ebenso auch Einleitung und Überschrift.
über die Resolution vr.
Varenhorst, Nr.
1107 der Drucksachen, und die Petition hat die Diskussion bereits stattgefunden, die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Hausarbeitgesetzes (Nr.
237 der Drucksachen).
Bericht der 12.
Kommission Nr.
554 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Pieper.
Anträge Nr.
1180, 1182, 1203, 1205, 1206.
Die Beratung beginnt mü § 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Sächsische Geheime Rat vr.
Hallbauer.
vr.
Hallbauer, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat in seiner gestrigen Rede über das Hausarbeitsgesetz die Königlich Sächsische Regierung sehr heftig angegriffen.
Seine Vorwürfe bewegten sich nach zwei Richtungen.
8080 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Dr. Hallbauer.)
M Einmal hat er behauptet, die Sächsische Regierung und ihr Vertreter hätten Erklärungen über die wirtschaftliche Lage der Hausarbeiter, namentlich im sächsischen Erzgebirge, abgegeben, die mit den Tatsachen im grellsten Widerspruche stünden.
Leider habe ich augenblicklich nicht das amtliche Material zur Hand, um die ziemlich zahlreichen Einzelangaben des Herrn Abgeordneten Schmidt auf Grund dieser Unterlagen einer Nachprüfung zu unterziehen.
Auch bin ich nicht in der Lage, auf diejenigen Vorwürfe einzugehen, die sich auf Vorgänge beziehen, die in einer Zeit zurückliegen, in der ich noch nicht die Ehre hatte, die Königlich Sächsische Staatsregierung an dieser Stelle zu vertreten.
Was aber meine persönlichen Erklärungen anlangt, die ich in der Kommission abgegeben haben soll ich kann mich im Augenblick nicht einmal darauf besinnen —, so können sie zweifellos keinen anderen Sinn gehabt haben als den, daß von einer allgemeinen Notlage und einer Armut in unserem Erzgebirge, wie sie früher sprichwörtlich war, zurzeit nicht mehr die Rede sein könne, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und daß ebenso zweifellos gegen früher im allgemeinen eine Besserung der wirtschaftlichen Lage auch der Hausarbeiter eingetreten sei.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Bei 4, 6 Mark Wochenverdienst!)
Damit ist natürlich keineswegs dem widersprochen, daß es nach wie vor in einzelnen Fällen höchst wünschenswert bliebe, wenn die Lohnverhältnisse der Heimarbeiter besser wären, als sie sind.
Der zweite sehr schwere Vorwurf, der von dem Herrn Abgeordneten Schmidt gegen die Königlich Sächsische Regierung erhoben wurde, gipfelt in der Unterstellung, daß die sächsische Regierung die Heimarbeitsausstellung (8) auf der Internationalen Hygieneausstellung zu Dresden gehindert und hintertrieben habe, damit nicht die klägliche Lage und das Elend der sächsischen Hausarbeiter vor der breiten Öffentlichkeit zur Darstellung gelange.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Vorwurf nötigt mich, durch eine kurze Wiedergabe der Vorgänge, wie sie sich nach den amtlichen, mir zugänglichen Unterlagen abgespielt haben, die kostbare Zeit des hohen Hauses auf einige Minuten in Anspruch zu nehmen.
Danach ist es richtig, daß die Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands auf Wunsch des Vorsitzenden der Gruppe „Spezielle Berufshygiene ''gebeten worden war, auf dem Gebiete der Heimarbeit bei der Internationalen Dresdener Hygieneausstellung mitzuarbeiten.
Es war aber auch dem zweiten Vorsitzenden der Generalkommission von der Ausstellungsleitung ausdrücklich mitgeteilt worden, daß sie sich unter allen Umständen dem Urteil des Gruppenvorsitzenden und der Ausstellungsleitung bei der Ausstellung in der wissenschaftlichen Abteilung unterzuordnen und sich jeder Tendenz zu enthalten hätte.
Beides war zugesagt worden.
Die Generalkommission der Gewerkschaften beabsichtigte aber, und zwar außerhalb des Rahmens der wissenschaftlichen Abteilung, noch eine Sonderausstellung „Heimarbeit ''in einem auf ihre Kosten zu erbauenden Pavillon zu veranstalten.
Es sollten etwa 15 bis 16 Heimarbeiter in ihrem Milieu, mit ihren Wohnungseinrichtungen und mit ihrem Arbeitsgerät vorgeführt werden.
Auf Ersuchen der Ausstellungsleitung nahm an der hierauf bezüglichen Besprechung auch der stellvertretende Vorsitzende der Gruppe „Spezielle Berufshygiene ''teU, der in seiner gleichzeitigen Eigenschaft als vortragender Rat für gewerbetechnische Angelegenheiten im Ministerium des Innern tätig ist und es deshalb für seine Pflicht hielt, dem Ministerium von dem Vorhaben der Generalkommission Kenntnis zu geben.
Bei dieser Besprechung (v) erklärte nun die Generalkommtssion, daß auch die Lohnverhältnisse der Arbeiter eingehend beleuchtet werden sollten.
Der stellvertretende Vorsitzende der Gruppe wies auf die Schwierigkeiten hin, welche die einwandfreie Ermittlung der Löhne bereite, und daß die sächsische Regierung nur eine tendenzfreie Darstellung der Arbeitsverhältnisse der Heimarbeiter billigen könne.
Die zur Erreichung dieses Zweckes angeregte Mitwirkung von Arbeitgebern und von dritten unabhängigen Personen lehnte indessen die Generalkommission ab.
Das Ministerium des Innern hat hierauf den Handelskammern, den Gewerbekammern und dem Verbände sächsischer Industrieller von den Vorgängen Kenntnis gegeben.
Die von diesem hierauf vorgetragenen Zweifel und Bedenken veranlaßten das Ministerium des Innern, an den für die Ausstellung bestellten Kommissar das folgende Schreiben vom 4.
Januar 1911 zu richten ich werde mir erlauben, das wörtlich vorzutragen —: Das Ministerium des Innern hat darauf zu halten, daß die durch bedeutende staatliche Mittel unterstützte Internationale Hygteneausstellung nicht von der Sozialdemokratie zu Agitationen benutzt werde, die sich gegen die von ihr in sehr einseitiger Weise beurteilte und bekämpfte Heimarbeit richten, indem ihre Schattenseiten übertrieben werden, und deren sittlicher, sozialer und volkswirtschaftlicher Wert verschwiegen wird.
Nach dem Vorgang der Berliner Heimarbettsausstellung kann aber nicht angenommen werden, daß die Sozialdemokratie diese einseitige Auffassung ohne weiteres verlassen und zu einer objektiven Darstellung der Heimarbeit gelangen wird.
Die aus einer einseitigen Darstellung der Heimarbeit zu befürchtenden Schädigungen auf handelspolitischem Gebiete besitzen überdies eine, insbesondere für (v) das Königreich Sachsen, derartige Bedeutung, daß es das Ministerium des Innern dringend wünschen muß, es möge den Vorstellungen der Vertreter der sächsischen Industrie, die keineswegs auf ein Nichtzustandekommen der Heimarbeitsausstellung gerichtet sind, tunlichst Rechnung getragen werde.
Sie —das heißt diese Vorstellungen laufen darauf hinaus, daß eine Aufnahmejury gebildet werde, die aus einer gleichen Anzahl von fachkundigen Arbeitern und Arbeitgebern unter Hinzuziehung unparteiischer Dritter besteht, und die über die Aufnahmefähigkeit der einzelnen Ausstellungsgegenstände entscheidet, daß ferner neben den Schattenseiten auch die Lichtseiten der Heimarbeit wahrheitsgetreu dargestellt werden, daß eine Gewähr dafür geboten wird, die Stücklöhne in Stundenlöhne nach den Leistungen der Arbeiter in der Fabrik umzurechnen, und daß endlich bei allen Angaben des auf Grund der Löhne erzielten Einkommens streng geschieden wird zwischen den Gruppen der gelegentlichen Heimarbeiter und der Berufshetmarbeiter, die durch die Heimarbeit ihren ganzen Lebensunterhalt gewinnen.
Sie —das richtet sich an den Kommissar -werden ersucht, das Direktorium der Internationalen Hygieneausstellung von Vorstehendem in Kenntnis zu setzen und für die Berücksichtigung der Wünsche des Ministeriums des Innern zu wirken.
Das ist geschehen.
Die Weigerung aber der Generalkommission der Gewerkschaften, den Wünschen der sächsischen Regierung Rechnung zu tragen, hat schließlich zum Scheitern des von ihr Geplanten geführt.
Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
8081 (vr.
Hallbauer.)
) Aus dem Umstande übrigens, daß die Generalkommission auf ihre zunächst in Aussicht genommene Beteiligung bet der wissenschaftlichen Abteilung nicht wieder zurückgekommen ist, kann wohl gefolgert werden, daß ihr an einer unparteiischen sachlichen Darstellung der Heimarbeit nicht viel gelegen gewesen ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem von mir Mitgeteilten dürfte zur Genüge hervorgehen, wie ungerechtfertigt die aus Anlaß der Internationalen Hygieneausstellung zu Dresden gegen die Königlich Sächsische Regierung sowohl, wenigstens früher, als auch gegen die Ausstellungsleitung vorgebrachten Angriffe sind.
Die Einmischung der Regierung, die sich übrigens nur auf Beratungen und Besprechungen beschränkt hat, ist lediglich aus sachlichen Erwägungen erfolgt und war durch das wirtschaftspolitische Interesse und die von berufenen Vertretungen des Handels und der Industrie geltend gemachten Bedenken geboten.
Im Verlaufe der Verhandlungen wurde mehr und mehr der Eindruck verstärkt, daß es den Gewerkschaften tatsächlich nicht so sehr um „positive Mitarbeit ''bei der Hygieneausstellung als vielmehr darum zu tun gewesen ist, in den Reihen der Heimarbeiter für ihre Organisation zu werben und zu agitieren.
Dafür war aber die Hygieneausstellung, die einen durchaus ernsten wissenschaftlichen Charakter bewahren, vorwiegend idealen Zwecken dienen und sich von allen einseitigen Parteibestrebungen fernhalten sollte, nicht der geeignete Platz.
Die Richtigkeit dieser meiner Angaben dürfte der Herr Abgeordnete I) r. Stresemann, der, soviel ich weiß, persönlich an den Verhandlungen teilgenommen hat, nur bestätigen können.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Schmidt auch gegen mich persönlich polemisiert hat, weil ich in der Reichstagssitzung vom 18.
März d. I. in einer kurzen Erwiderung auf die Angriffe des Herrn Abgeordneten (s) Zietsch die Frankfurter und auch die Berliner Heimarbeitsausftellungen erwähnt habe, so möchte ich zunächst feststellen, daß ich keineswegs behauptet habe, die Frankfurter Ausstellung habe dargetan, daß die Verhältnisse der Heimarbeiter im allgemeinen recht günstig lägen.
Ich habe auch nicht gesagt, die Berliner Ausstellung habe Löhne bekannt gegeben, die einer Nachprüfung nicht sttchgehalten hätten, daß diese Angabe nicht richtig und die Löhne viel höher seien.
Ich habe vielmehr, und zwar wörtlich, lediglich folgende Bemerkung gemacht.
Ich habe gesagt: Daß aber eine objektive Heimarbeitsausstellung möglich ist, zeigt der Vorgang von Frankfurt, und daß eine einseitige Heimarbeitsausstellung ihre große Bedenken hat, der immerhin nicht unangefochtene Erfolg der Berliner Heimarbeitsausstellung.
Ich habe also nichts weiter getan, als die Frankfurter Heimarbeitsausstellung als ein Beispiel dafür angeführt, daß eine rein objektive Ausstellung der einschlägigen Verhältnisse an sich möglich sei.
Dafern der Herr Abgeordnete Schmidt mit seinen gestrigen Ausführungen das Gegenteil sollte haben erweisen wollen, so ist es mir zweifelhaft, ob er damit der Sache und seiner Partei einen besonderen Dienst erwiesen hat.
Jedenfalls hat er damit nichts gesagt, was der Königlich Sächsischen Regierung oder deren Vertreter zum Vorwurf gereichte.
Nach den von mir mitgeteilten Ergebnissen der amtlichen Ermittlungen über den Grund des Scheiterns der in Dresden geplant gewesenen Heimarbettsausstellung darf ich es wohl der Beurteilung dieses hohen Hauses uberlassen, ob die gegen die sächsische Regierung in dieser Beziehung von sozialdemokratischer Seite erhobenen Vorkurse gerechtfertigt find.
Als Vertreter meiner Regierung aber möchte ich an dieser Stelle nochmals die Vorwürfe aus das allerentschiedenste zurückzuweisen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.

Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat (o) der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, das Elend in der Heimindustrie ist allgemein bekannt, und auch der Königlich Sächsische Bundesratsvertreter hat dasselbe in seiner Rede eben nicht in Abrede stellen können.
Mein Fraktionsgenosse Schmidt hat gestern das Elend in der Heimindustrie eingehend gekennzeichnet, sodaß ich wohl darauf verzichten kann, heute auf die Einzelheiten einzugehen.
Ich habe nur die Aufgabe, einige Abänderungsanträge meiner Fraktion hier zu begründen.
Durch die bisherigen Debatten über das Elend in der Heimindustrie hat sich die Regierung endlich veranlaßt gesehen, uns einen diesbezüglichen Gesetzentwurf vorzulegen und den Wünschen der Heimarbeiter auf ihrer Kongreßtagung insofern entgegenzukommen, als bezüglich der Löhne etwas Klarheit geschaffen werden soll.
Die Regierung hat in ihrer Vorlage einen 8 3 eingeschaltet.
Nach diesem 8 3 kann der Bundesrat für einzelne Gewerbezweige bestimmen, daß in denjenigen Räumen, in welchen Arbeit für Hausarbeiter ausgegeben oder die Arbeit den betreffenden Personen abgenommen wird usw.
die für die einzelnen Arbeiten jeweilig gezahlten Löhne den Hausarbeitern allgemein bekanntgegeben werden.
Zu diesem Zwecke kann insbesondere angeordnet werden, daß an einer allen Beteiligten zugänglichen, in die Augen fallenden Stelle Tafeln ausgehängt werden, die in deutlicher Schrift diese Löhne enthalten.
Die 12.
Kommission, welche diese Vorlage beraten hat, hat bezüglich des § 3 eingangs des Paragraphen eine Ausdehnung1vorgenommen1und hat eine andere Bestimmung getroffen, indem sie direkt sagt, daß in den erwähnten Räumen den Hausarbeitern die Möglichkeit, sich über die für die einzelnen in diesen Räumen zur Ausgabe gelangenden Arbeiten r ) jeweilig gezahlten Löhne zu unterrichten, gegeben werden muß.
Aus einer Kannbestimmung ist also eine Mußbestimmung gemacht worden.
Hier ist die Kommission zwar weiter gegangen als die.
Regierung; aber gleich darauf hat die Kommission eine Verschlechterung vorgenommen, die im folgenden Satz enthalten ist.
Es heißt nämlich im letzten Absatz der Kommissionsfaffung wie folgt: Für neu einzuführende Muster gilt diese Bestimmung nicht.
Diesen Absatz beantragen wir zu streichen, und wenn der Absatz doch stehen bleiben sollte, beantragen wir weiter, eventuell (für den Fall der Ablehnung dieses Antrags) dem zweiten Satz zuzusetzen: „, falls ein Mindestzeitlohnsatz in den Lohnverzeichnissen oder Lohntafeln vorgesehen ist.
Im Absatz 2 des 8 3 findet sich auch eine Verschlechterung, welche lautet: Der Bundesrat kann für bestimmte Gewerbezweige oder Betriebsarten auf Antrag Beteiligter Ausnahmen gewähren.
Auch diesen Absatz beantragen wir zu streichen.
Ich muß zur Begründung unserer Anträge etwas näher auf die Heimarbeit im allgemeinen eingehen.
Zunächst verweise ich darauf, meine Herren, daß, wenn der Satz in dem 8 3 stehen bleibt: „für neu einzuführende Muster gilt diese Bestimmung nicht '', oder wenn gar der weitere Antrag der Herren Kollegen Manz und Naumann angenommen werden sollte, daß auch noch ProbearLeiten unter diese Bestimmung nicht fallen sollen, alle die Maßregeln, die hier in dem Gesetz getroffen sind zur Klärung des Lohnverhältnisses in der Heimarbeit, illusorisch sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was heißt denn „für neu einzuführende Muster ''oder gar „für Probearbeiten ''hier in dieser Bestimmung 1089 8082 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Albrecht.)
(ä) des Gesetzes
Meine Herren, es gibt ganze Kategorien von Arbeitern, die monatelang, mitunter vierteljahrelang weiter nichts als Muster machen, hauptsächlich in der Konfektion und Wäscheindustrte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Leute wären infolgedessen von den Bestimmungen dieses Gesetzes ausgeschlossen, und für sie würde überhaupt keine Klärung der Lohnverhältnisse eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen darf dieser Satz in dem § 3 nicht stehenbleiben, außer es würde eine Bestimmung hineingesetzt, wie sie in unserem Eventualantrag beantragt ist, daß in den Lohnverzeichniffen resp.
auf den Lohntafeln ein Mindestzettlohn festgesetzt ist.
Dann können die Arbeiter darauf verwiesen werden, daß die Muster- und Probearbeiten wenigstens nach einem Mtndestzeitlohn entschädigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diejenigen unter den Herren Abgeordneten, die in der Heimindustrie einigermaßen Bescheid wissen, die vielleicht selbst als Heimarbeiter gearbeitet haben, werden zugeben müssen, daß dieser Absatz, welcher besagt, daß dies für neue Muster und gar auch für Probearbeiten nicht gelten soll, die Klärung der Lohnverhältnisfe vollständig illusorisch macht.
Es handelt sich doch darum, hier in diesem Gesetz das festzulegen, und zwar klar festzulegen, was auch der letzte Heimarbeitertag gefordert hat.
Auf dem letzten Heimarbeitertag am 12.
Januar 1911, auf dem auch verschiedene der Herren Kollegen anwesend waren, wurde in der beschlossenen Resolution gefordert, bei dem Heimarbeitergesetz obligatorische Lohntafeln einzuführen, und im Punkt 6 der Resolution ist noch einmal hingewiesen worden auf obligatorische Aushänge von Lohntafeln.
Wenn man das aber regeln und den Arbeitern in (6) dieser Beziehung entgegenkommen will, dann muß man auch klare Gesetze schaffen; dann darf man nicht den Fehler begehen, den man bisher immer begangen hat.
Trotz der Reden der Herren Dr. Fleischer und Behrens von gestern kann ich den verbündeten Regierungen und auch den bürgerlichen Parteien den Vorwurf nicht ersparen, daß sie, trotzdem ihnen das Elend in der Heimindustrie seit langen Jahren bekannt war, nichts getan haben, was wirklich einschneidend wirkt in bezug auf die Heimarbeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle die Maßregeln, die bisher eingeführt worden sind, haben das muß ich zur Begründung unseres Antrags anführen absolut nichts genützt.
(Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Abwarten!)
Es wird gesagt: Abwarten!
Ich werde Ihnen nachweisen, daß die Heimarbeiter nun schon lange genug gewartet haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß aber alle Maßregeln sich nicht nur als nutzlos, sondern vielfach als schädlich erwiesen haben, und es würde dieser § 3, wenn Sie ihn so annehmen, wie er in der Kommisstonsfassung lautet, vielleicht gar noch mit der Verschlechterung des Antrags Manz und Naumann, genau so ein Schlag ins Wasser sein wie alle die Maßregeln, die man bisher bezüglich der Heimarbeit ergriffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, seit beinahe 25 Jahren haben meine politischen Freunde sich Mühe gegeben, durch Stellung von Anträgen und durch Reden hier im Hause darauf hinzuweisen, daß das Elend in der Heimindustrie zum Himmel schreie.
Und was haben wir bisher auf diesem Gebiete erlebt
Zunächst wurden alle Anträge, die meine Parteifreunde gestellt haben, glattweg abgelehnt.
Weder die bürgerlichen Parteien noch die Regierung gingen darauf (v) ein, auch nur den geringsten Schutzantrag für die Heimarbeiter anzunehmen.
Erst nach dem großen Konfekttonsarbeiterstreik im Jahre 1896, erst als hier alle bürgerlichen Parteien und auch der damalige Staatssekretär des Innern, Herr v. Berlepsch, erklärt hatte, daß es so in der Heimindustrie nicht Wetter gehen kann, da endlich sah sich die Regierung veranlaßt, eine Gesetzesvorlage bezüglich der Abänderung der Gewerbeordnung einzubringen.
Diese Vorlage kam damals nicht zum Abschluß, und die verbündeten Regtemngen sahen sich veranlaßt, eine Verordnung für die Kleider- und Wäschekonfektton zu erlassen.
Diese Verordnung habe ich hier von dieser Stelle aus seit 12 Jahren öfter kritisiert.
Ich habe öfter darauf hingewiesen, daß diese Konfekttonsverordnung, die damals erlassen wurde, nicht nur nichts genützt, sondern im Gegenteil schädlich gewirkt hat.
Ich habe damals nachgewiesen, meine Herren, daß die Württembergischen Fabrikinspektoren in ihren Jahresberichten erklärten, daß die Konfektionsverordnung bezüglich der Hausarbeit nur schädlich gewirkt hätte, daß die Hausarbeit dadurch vermehrt worden wäre, weil man in dieser Konfektionsverordnung den Fehler begangen hatte, daß solche Werkstätten, wo Heimarbeit im kleinen gemacht wurde, nicht unter die Bestimmungen fielen, sondern daß nur solche Werkstellen unter die Verordnung sielen, wo Heimarbeit im großen gemacht wurde.
Meine Herren, diese Verordnung ist schädlich gewesen, und der Herr Kollege Naumann mußte gestern hier konstatieren, daß bezüglich der Konfektion und bezüglich der Tabakindustrie die Hausarbeit immer noch nach der letzten Gewerbezählung im Aufsteigen begriffen ist.
Das ist ein Beweis, daß die Maßregeln, die die Regierung und die bürgerlichen Parteien bisher ergriffen haben, nichts genützt haben.
Im Jahre 1902 kam man endlich dazu, durch eine (ih Gesetzesvorlage die Lohnbücher einzuführen.
Wie die Lohnbücher gewirkt haben, darüber haben wir uns ja in den letzten Tagen unterhalten.
Sie haben nicht nur nicht gut gewirkt, sie haben überhaupt nicht gewirkt, und, meine Herren, das ist wieder ein Beweis, daß man in der Regel derartige Gesetzesvorschriften in so unklarer Weise macht, daß sie überhaupt wirkungslos sind.
Der jetzige Reichstag hat bei seinem Zusammentritt versprochen, auch sozialpolitisch tätig zu sein.
Sie erinnern sich daran, meine Herren, daß die bürgerlichen Parteien und auch die Regierung versprachen, Sozialpolitik zu treiben.
Nun hat dieser Reichstag auch wieder versucht, auf dem Gebiete der Heimarbeit etwas zu erreichen, indem er im Jahre 1908 auf Grund der großen Gewerbeordnungsnovelle einen Paragraphen in unsere Gefetzgebung einführte, der dazu beitragen sollte, in Bezug auf die Heimarbeit etwas Besserung herbeizuführen.
Es war der 8 137 », der durch diesen Reichstag eingeführt wurde.
Durch den 8 137 »sollte verhütet werden, daß Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter, nachdem sie in der Fabrik genügende Zeit gearbeitet hatten, noch Arbeit mit nach Hause nähmen resp.
ihnen Arbeit nach Hause mitgegeben würde.
Ich habe damals auch, als dieser Paragraph geschaffen wurde, darauf hingewiesen, daß dieser Paragraph in der Fassung nichts nützen würde, illusorisch sei.
Die bürgerlichen Parteien versprachen auch damals, bis zur dritten Lesung eine andere Fassung dem Paragraphen zu geben, eine andere Fassung herbeizuführen, aber es ist unterblieben; man hat den Paragraphen damals so angenommen, und ich muß hier zur Begründung unserer Anträge Ihnen wiederum den Beweis führen, daß auch dieser § 137 »absolut nichts genützt hat.
Wenn wir uns die Berichte der Herren Gewerderitte für das Jahr 1910 ansehen, so finden wir, Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
8083 (Albrecht.)
daß sie konstatieren, daß § 137«.
so gut wie zwecklos ist.
Wenn Sie sich die Jahresberichte der Herren Gewerberäte vom Jahre 1910 ansehen, werden Sie finden, daß der Geheime Regierungsrat Grünberg in Danzig folgendes berichtet: Zuwiderhandlungen gegen 8 137«.
der Gewerbeordnung über Mitgäbe von Arbeit nach Hause waren bisher nicht festzustellen.
Eine Kontrolle darüber ist sehr schwer auszuüben.
Meine Herren, also hier erklärt der Gewerberat für Danzig, daß bisher überhaupt noch nicht festzustellen war, ob Verstöße vorgekommen find, und daß eine Kontrolle darüber sehr schwer auszuüben ist.
Also das ist eingetreten, was ich damals bet Schaffung dieses 8 137«.
gesagt habe: der Paragraph ist unzweckmäßig, er ist so, wie er gefaßt ist, nicht durchführbar und wird niemals etwas nützen für die Heimarbeiter.
Ebenso berichtet der Herr Gewerberat von Königsberg, Geheime Regierungsrat Laurisch, über einen einzigen Fall, der zur Anzeige kam.
Da aber keine Beweise zu erbringen waren, konnte eine Bestrafung nicht eintreten.
Bei einer solchen Mißwirtschaft, wie sie bezüglich der Mitnahme oder Mitgabe von Arbeit nach Hause stattfindet und stattgefunden hat, muß der Gewerberat hier berichten, daß ihm ein einziger Fall bekannt geworden ist, daß aber dieser Fall nicht zur Bestrafung gezogen werden konnte, weil keine Beweise zu erbringen waren.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also das kennzeichnet hier die vollständige Nutzlosigkeit des 8 137 a.
Der Herr Gewerberat von Potsdam sagt in seinem Bericht: über die Wirkungen des 8 137«.
der Gewerbeordnung.
durch den die Mitgabe von Arbeit nach (s) 1 Hause Beschränkungen unterworfen ist, liegen Erfahrungen noch nicht vor.
Meine Herren, in einem Bezirke, in dem sich 10 500 Betriebe befinden mit 197 000 Arbeitern, und wo eine ungeheure Menge von Hausarbeitsbetrteben vorhanden ist, liegen noch keine Erfahrungen vor!
Da kann also noch nichts gesagt werden über die Wirkungen des 8 137a.
Der einzige ist der Gewerberat von Frankfurt a. O.; er weiß von zwei Papierfabriken zu berichten, daß dort der 8 137«.
durchgeführt ist; von den anderen Betrieben weiß er, wie es scheint, noch nichts.
Der Aufstchtsbeamte für Berlin, Geheime Rat Hartmann, berichtet folgendes: Ebenfalls infolge der Novelle zur Gewerbeordnung vom 28.
Dezember 1908 macht sich eine nicht unbedeutende Zunahme der Hausarbeit bemerkbar.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also hier erklärt der Herr Gewerberat Hartmann von Berlin, daß infolge dieser Novelle vou 1908, die dazu beitragen sollte, die Heimarbeit einzuschränken, sich eine bedeutende Zunahme der Hausarbeit bemerkbar gemacht hat d. h. auf Grund des 8 137, nicht 137a.
Er sagt in seinem Berichte: Inhaber von Betrieben, welche bisher 10 und mehr Arbeiter beschäftigten, haben vielfach diese Zahl auf 9 herabgesetzt und lassen dementsprechend mehr außer dem Hause arbeiten.
Sie haben also ihren Betrieb eingeschränkt und einen Teil ihrer Arbeit an die Hausindustrie vergeben.
Also hier wiederum eine Vermehrung der Hausarbeit infolge eines Gesetzes, das Sie gemacht haben!
Der Berliner Gewerberat sagt dann weiter.
Namentlich ist dies in Konfektions- und Putzgeschästen, die mit einer offenen Verkaufsstelle verbunden find, geschehen, um so die Ver- (O) günstigungen der Verordnung vom 31.
Mat 1897 und vom 17.
Februar 1904 weiter zu genießen.
Der Gewerberat für Berlin konstatiert hier also frei und offen, klar und deutlich, daß die Verordnungen für die Kleider- und Wäschekonfektion vom 31.
Mai 1897 und vom 17.
Februar 1904 Vergünstigungen enthalten, welche die Konfektionäre jetzt benutzen, um den neuen gesetzlichen Bestimmungen des Jahres 1908 zu entgehen.
Also diese Verordnungen enthalten laut Bericht des Berliner Gewerbeinspektors sogar Vergünstigungen, welche von den Konfettionären, von den Fabrikanten benutzt werden, um den Bestimmungen zu entgehen, die Sie im Jahre 1908 bezüglich des 8 137 geschaffen haben!
Derselbe Gewerberat sagt zu 8 137 a der Gewerbeordnung folgendes: Eine Mitgäbe von Arbeit zur Verrichtung außerhalb der Betriebswerkstätte ist über die gesetzgeberischen Grenzen hinaus an Werttagen überhaupt noch nicht, an Sonn- und Festtagen nur ganz vereinzelt festgestellt worden.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Feststellung von Zuwiderhandlungen dieser Art sehr schwierig ist und in der Hauptsache nur auf die Anzeige Privater beschränkt bleiben wird.
Hier wird also direkt gesagt, daß der 8 137 a sehr schwer durchführbar ist, und daß seine Durchführung beschränkt bleibt auf die Anzeige, auf die Denunziation Privater; nur wenn Private denunzieren, wird es möglich sein, den 8 137a der Gewerbeordnung durchzuführen.
Auch dieser Paragraph gehört zu der Art Gesetzgebung, wie sie die verbündeten Regierungen und die bürgerlichen Parteien gewöhnlich machen: man macht wohl Gesetze, aber man macht sie so, daß sie nichts nützen, nichts taugen!
Davor müssen wir Sie warnen; deshalb stehen wir hier.
Wir (v wollen, daß Bestimmungen geschaffen werden, die durchführbar sind, und die wirklich etwas nützen!
Ich habe hier noch eine Reihe weiterer Gewerbeinspektionsberichte, zum Teil aus Bezirken, die, wie Merseburg, Magdeburg, Erfurt usw.
sehr viel Heimarbeit beherbergen Berichte, in denen trotzdem kein Wort über die Wirkung des 8 137 a enthalten ist, ja deren Verfasser noch gar keine Ahnung von dem Bestehen dieses Paragraphen zu haben scheinen!
Weil die Gesetzgebung bisher derartig fehlerhaft gemacht worden ist, deshalb beantragen wir, daß hier endlich ein Gesetz geschaffen werde, das wirklich etwas nützt.
Es ist ja noch gar nicht gesagt, daß, wenn das eintritt, was hier die Regierung beantragt, und was in der Kommission anerkannt worden ist, wenn Lohnverzeichniffe oder Lohntafeln eingeführt werden, dann die Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen zu ihrem Rechte kommen.
Dem Unternehmertum stehen mancherlei Maßregeln, Kunstkniffe zu Gebote, wodurch es die Arbeiter und Arbeiterinnen um ihren sauer verdienten Lohn bringt.
Ich kann Ihnen da ein Urteil des Berliner Gewerbegerichts vorführen.
In diesem Jahre fand dort ein Termin statt, worin eine Blusennäherin gegen einen Konfektionär Nagte.
Es heißt da: Die Blusennähertn K. erhielt am 25.
Januar von dem Fabrikanten Gerling als erste Arbeit drei Dutzend Blusen in Arbeit.
Vereinbart war ein Arbeitslohn von 8, 25 Mark.
Also 8 Mark 25 Pfennig für drei Dutzend Blusen.
Bei der Ablieferung am 28.
Januar wurde die Arbett moniert: die Einsätze waren etwas zu kurz geraten, well, wie die Klägerin behauptete, der dafür bestimmte Stoff zu knapp war, um die Einsätze in der vorgeschriebenen Länge machen zu 1089 8084 Reichstag.
211.
Sitzung.
DiettStag den 28.
November 1911.
(Albrecht.)
() 1 können.
Obwohl die Arbeit abgenommen worden ist, wurde ihr doch nicht ein Pfennig Lohn dafür gezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterin hatte also für einen ganz minimalen Lohn von 8, 25 Mark 3 Dutzend Blusen hergestellt; rechnet man die Nähfäden usw.
ab, so schreit der Lohn für das Stück zum Himmel.
Trotzdem erklärte der Unternehmer: die Arbeit taugt nichts, ich zahle dir nichts dafür.
Vor dem Berliner Gewerbegericht erklärten die Sachverständigen zwar, daß die Einsätze zu kurz seien, daß die Arbeit aber nicht gänzlich unbrauchbar sei.
Infolgedessen wurde der Vorschlag gemacht, die Näherin solle sich mit ihrem Unternehmer einigen und sich mit 4, 25 Mark zufrieden geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die arme Blusennäherin sah sich veranlaßt, um nicht drei bis vier Tage an diesen Blusen umsonst schwer gearbeitet zu haben, die 4, 25 Mark in Empfang zu nehmen.
Meine Herren, auch wenn wir hier im § 3 des Gesetzes den Aushang von Lohntafeln und Lohnverzeichnissen obligatorisch machen, haben wir noch keine Garantie dafür, daß die Arbeiter ihren Lohn bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir haben wenigstens etwas geschaffen, die Arbeiter haben wenigstens eine Handhabe, zu sagen: das und das muß ich für die Arbeit bekommen.
Daher meine ich, daß man diesen Paragraphen ruhig annehmen kann.
Man kann obligatorische Lohntafeln und Lohnverzeichnisse einführen ohne die Beschränkung, die die Kommission gemacht hat, daß für neu einzuführende Muster die Bestimmung nicht gelten soll.
Aber noch weniger können wir uns dafür erklären, daß der letzte Satz im Abs.
2 des § 3 bestehen bleibt, in (L) welchem der Bundesrat das Recht bekommt, für bestimmte Gemerbezweige oder Betriebzweige auf Antrag der Beteiligten Ausnahmen zu gewähren.
Wenn Sie das dem Bundesrat gewähren, dann schaffen Sie wieder wie bisher ein Messer ohne Griff und ohne Klinge, einen Paragraphen, der nicht zu gebrauchen ist; denn es ist selbstverständlich, daß alle Branchen, alle Betriebsarten, alle Gewerbearten an den Bundesrat herantreten und sagen werden: in unserem Gewerbe bestehen keine Mißstände bezüglich des Lohnes, für unseren Betrieb ist dies nicht notwendig.
Wir haben erst heute wieder vom Bunde der Industriellen eine Eingabe aller Industriellen, bei denen die Heimarbeit vorhanden ist, gegen die Regelung der Lohnverhältnisse erhalten.
Da sind alle diejenigen Branchen verzeichnet, wo die Heimarbeit üblich ist; sie alle werden an den Bundesrat herantreten und sagen: für uns ist das überflüssig.
Daher muß der Satz: „Für neue Muster gilt diese Bestimmung nicht '', aus diesem Paragraphen heraus; er macht den Paragraphen unbrauchbar.
Der andere Absatz, daß der Bundesrat berechtigt ist, für einzelne Gewerbezweige und für einzelne Betriebsarten auf Antrag Beteiligter Ausnahmen zuzulassen, muß restlichen werden; sonst hat der ganze Z 3 keinen Zweck, onst wird keine Klarheit über die Lohnverhältnisse gechaffen werden.
Wenn Sie auch den ersten Satz wegen rer Muster wirklich anerkennen, dann bitte ich, wenigstens unserem Eventualantrag zuzustimmen, der besagt, daß wenigstens ein Mindestzettlohn in den Lohntarifen und Lohntafeln, die ausgehängt werden, festgelegt wird.
Nur dann ist der Paragraph brauchbar, nur dann kann einmal etwas geschaffen werden, wovon man wenigstens annehmen kann, daß einmal Klarheit über die Lohnverhältnisse in der Heimindustrie eintritt.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der (0) Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Ministerialdirektor vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß bitten, die beiden Anträge, die der Herr Abgeordnete Albrecht eben befürwortet hat, abzulehnen.
Gerade wenn man ein praktisch durchführbares Gesetz schaffen will, ist es ganz unentbehrlich, diese beiden Sätze, deren Streichung er empfohlen hat, beizubehalten.
Die Sache liegt doch so: durch die Beschlüsse der Kommission ist gegenüber den Vorschlägen im Entwurf eine Umkehrung des Verhältnisses eingetreten.
Während der Entwurf davon ausging, daß die Einführung des Aushangs der Lohnverzetchnisse nach Bedarf und nach der Durchführbarkeit in den einzelnen Industrien vom Bundesrat beschlossen werden sollte, hat die Kommission beschlossen, den umgekehrten Weg einzuschlagen und den Aushang als gesetzliche Regel vorzuschreiben.
Wenn man aber diesen Weg vorzieht, so ist es ganz unentbehrlich, die hier in den angefochtenen Sätzen vorgesehenen Ausnahmen beizubehalten.
Es ist einmal notwendig, daß man zunächst für die neu einzuführenden Muster und Probearbeiten, wie es in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Manz heißt, eine Ausnahme von der Pflicht zum Auslegen der Lohnverzeichnisse im Gesetz vorsieht; denn zu der Zeit, wo die Muster angefertigt werden, läßt sich eben überhaupt noch nicht übersehen, (sehr richtig!
links) wieviel Zeit dazu erforderlich sein wird.
Es würde also einfach undurchführbar sein, schon in diesem Zeitpunkte feste Lohnsätze vorzusehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Zeitlohn!)
Das ist ja der Eventualantrag, den Sie dazu gestellt (v) haben!
Der ist aber, glaube ich, auch nicht durchführbar; denn man weiß ja vorher nicht, wieviel Zeit erforderlich sein wird, man weiß aber auch nachher nicht, wieviel Zeit dafür anerkannt wird; das ist eben Gegenstand der Vereinbarung zwischen Auftraggeber und Arbeiter.
Wenn in dem Lohnverzeichnis bloß steht, daß für die Arbeitszeit ein fester Satz eingeführt wird, so ist damit für den Hausarbeiter irgendwelche Sicherheit für das Ergebnis auch noch nicht gegeben.
Ebenso ist die zweite Ausnahme erforderlich, daß für bestimmte Gewerbezweige oder Betriebsarten auf Antrag Beteiligter Ausnahmen gewährt werden können.
Es ist zweifellos, daß für eine Reihe von Arbeiten der Aushang von Löhnen nicht durchführbar sein wird.
Das ist z.
B. in den Industrien der Fall, wo die Rohstoffe vom Arbeiter geliefert werden oder die Muster sehr häufig wechseln.
Da würde ein so häufiger Wechsel in diesen Aushängen unter Umständen notwendig sein, daß diese Maßnahme nicht durchführbar sein würde.
Im Anschluß hieran muß ich diese Gelegenheit benutzen, um darauf aufmerksam zu machen, daß die Regelung, wie sie von der Kommission beschlossen ist, zwar anscheinend größere Sicherheit gewährt und weiter geht als der Vorschlag des Entwurfs; ob sich das aber in Wirklichkeit so gestalten wird, ist doch sehr zweifelhaft.
Man darf sich nicht verhehlen, daß bei der doch vorauszusetzenden und selbstverständlichen Absicht beim Erlaß des Gesetzes, ihm möglichst bald zur Geltung zu verhelfen, der Bundesrat in der Lage sein würde, sofort nach Veretzes oder wenigstens in sehr kurzer he von Industrien das Inkrafttreten bezüglich des Aushangs von Lohnverzeichnissen anzuordnen.
Bei dem umgekehrten Wege, den man hier eingeschlagen hat, kann die gesetzliche Regel, kündigung des Ge Zeit für eine Re dieser Vorschrift Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
8085 (vr.
Caspar.)
die nach dem Kommissionsbeschlusse nunmehr eingeführt werden soll, erst dann in Kraft treten, wenn alle erforderlichen Ausnahmen ermittelt worden sind.
Mit Recht ist für das Inkrafttreten dieses 8 3 eine besondere Kaiserliche Verordnung in dem 8 24, wie er auf Nr.
1182 beantragt worden ist, vorgesehen.
Die Annahme dieses Antrages ist unbedingt notwendig, denn es kann erst dann in Aussicht genommen werden, den 8 3 in der Fassung des Kommissionsbeschlusses in Kraft zu setzen, wenn die nötigen Untersuchungen darüber angestellt worden sind, welche Ausnahmen gemacht werden müssen.
Man wird also voraussichtlich erst in einer Reihe von Jahren dazu kommen, diese Vorschrift in Kraft zu setzen.
Ich habe es für notwendig gehalten, hier auf diese Konsequenz aufmerkfam zu machen, damit nicht im allgemeinen die Meinung Platz greift, als ob die Anordnung gleich erlassen werden könnte.
Es ist das unausführbar, weil eben erst die Verhältnisse in den Industrien, die dabei in Betracht kommen, untersucht werden müssen.
Ich bitte also nochmals, die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten Albrecht und seiner politischen Freunde abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Manz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Albrecht hat vorhin wieder dieselben heftigen Angriffe gegen die bürgerlichen Parteien erhoben wie gestern der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin), indem er uns vorwirft, daß wir für Besserung der Verhältnisse in der Hausindustrie oder für Beseitigung des Elends in der Hausindustrie kein Jnterefse hätten und keine Schritte unternehmen wollten.
Er felbst war doch in der Kommission und sollte sich doch darauf besinnen, ob er dort nicht beobachtet hat, daß man mit dem größten (8) Eifer danach getrachtet hat, die Verhältnisse zu verbessern, daß man aber davor zurückschrecken mußte, manche Anträge anzunehmen, weil man sich darüber klar war, daß man damit der Hausindustrie mehr schaden als nützen würde.
Er allein hat das Allheilmittel, indem er mit dem Schlagwort „Lohnämter ''alles Elend aus der Welt schafft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
Wir werden ja sehen, ob die Mittel und Wege, die wir in dem Entwurf vorschlagen, nicht entschieden besser sind, um die einzelnen krassen Fälle zunächst zu beseitigen und die Hausindustrie im allgemeinen auf einen gesunderen Boden zu stellen.
Aber mit solchen Kuren L la vr.
Eisenbart wird man, glaube ich, einer derartigen Industrie, die unter so schwächliche Verhältnisse leider gestellt ist, nicht helfen können.
Nun wollte ich unsern Antrag zu 8 3 begründen.
Ich bin erstaunt, daß man gerade in der Fassung, die hier als Kommissionsfassung vorliegt, „für neu einzuführende Muster gilt diese Bestimmung nicht '', wieder eine Hintertür finden will, daß wir, die wir diesen Entwurf gemacht haben, vielleicht die Absicht gehabt hätten, da eine Reihe von Arbeiten auszuscheiden, die nicht in Betracht kommen sollten.
Es ist eben richtig von dem Herrn Regierungsvertreter ausgeführt worden: es ist ganz unmöglich, neue Muster mit ihrem Preis auszuhängen, wenn sie noch nicht vorher ausprobiert find.
Wir haben lediglich diese Muster ausgenommen, weil wir uns sagten, es sei unmöglich, sie in die Lohntafeln hineinzunehmen; sie existieren ja noch gar nicht.
Nun habe ich in dem Augenblick, wo ich Zweifel vernahm, daß dieser Passus mißverstanden werden könne, und daß er auch zu Mißständen führen könnte, hier beantragt: „für Muster und Probearbeiten gilt diese Bestimmung nicht ''.
Das sollte eine Verschlechterung sein
(0) Wir wollen damit nur ausgesprochen haben: bei einer Mußbestimmung, wo im Lohnverzeichnis alle auszugebenden Arbeiten angeschrieben sein müssen, kann man neue Muster nicht einsetzen.
Darum haben wir geglaubt, eine Verbesserung zu schaffen, wenn wir für Muster und Probearbeiten diese Bestimmung ausnehmen.
Anders kann es tatsächlich nicht gemacht werden.
Sie haben nun beantragt, für den Fall, daß Ihr erster Antrag fällt, möge man Mindestzeitlöhne einsetzen.
Die Mindestzeitlöhne sind fast überall maßgebend, wenn neue Muster gemacht werden.
Ich nehme an, daß stets eine Vereinbarung getroffen wird: dieses neue Muster, diese neue Probe wollen wir erst auskalkulieren; dann vereinbart man einen Lohn.
Man sagt vielleicht: es werden dazu 2 oder 3 Stunden gebraucht, damit man etwas vereinbaren kann.
Nun können wir doch aber nicht, wenn man ein neues Muster den Hausarbeitern hinausgibt, kontrollieren, wieviel Zeit der Betreffende dazu braucht.
Man kann nicht allgemein einen Mindestzeitlohn festsetzen.
Wenn Sie in die Tafeln Mindestzeitlöhne hinetnschreiben wollen, wie wollen Sie da z.
B. für jugendliche Arbeiter, für männliche Arbeiter differenzieren
Da kann man nicht einen solchen lückenlosen Tarif für Mindestzeitlöhne hineinschreiben, das ist eine reine Vertrauenssache.
Ich glaube, daß die Klagen über Benachteiligung bei Anfertigung von Mustern wesentlich übertrieben sind.
Der Arbeiter hat ja auch noch ein Wort mitzusprechen.
Er wird sagen: ich mache das neue Muster nicht, wir wollen eine Vereinbarung treffen.
Dann ist der ganze Schaden, vom dem Sie sprechen, ausgeglichen.
Aber niemals hat uns die Absicht bewegt, als wollten wir eine Hintertür schaffen, indem wir die Muster ausnehmen.
Wenn hier gesagt wird: dann würden Leute monatelang mit Anfertigung von Mustern beschäftigt werden und hätten keine Preise, so ist das nicht zutreffend.
1 (v) Wenn dann noch zum Schluß von den Ausnahmen die Rede ist, so ist in der Kommission namentlich dem Herrn Abgeordneten Albrecht der doch nicht so schwer begreift (Heiterkeit) klargemacht worden, daß es ganz unmöglich ist, daß in manchen Geschäften, z.
B. der Spitzentndustrie, wo es Tausende von Mustern gibt, man da unter allen Umständen die Löhne vorher festlegen kann.
Dafür müßte ja ein ganzes Bureau mit Muster- und Kalkulationsarbeiten eingerichtet werden; das müßte monatelang arbeiten, bis die Artikel vielleicht gar nicht mehr Mode find.
(Sehr richtig!
links.)
Also Dinge, die unmöglich sind, kann man in das Gesetz nicht hineinbringen, und aus diesem Grunde ist diese Ausnahme hier eingesetzt worden, nicht etwa, um dem Bundesrat Gelegenheit zu geben, daß er das Gesetz illusorisch macht.
Wenn Sie diesen Verdacht gegen den Bundesrat haben, wird er sich nicht darüber grämen; aber ich sage, daß, wenn der Reichstag die Kontrolle hat über die neu einzuführenden Vorschriften, er auch sagen wird: in dem oder jenem Falle hat der Bundesrat seine Schuldigkeit nicht getan.
Man kann aber nicht davon sprechen, daß diese Ausnahme eine Hintertür sein soll, um dieses Lohnverzeichnis illusorisch zu machen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gtesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, der Satz „Für neu einzuführende Muster gilt diese Bestimmung nicht '', die Bestimmung über den Aushang von Lohntafeln, ist ursprünglich im Entwurf nicht enthalten ge8086 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Giesberts.)
() wesen und erst auf Grund von Bedenken, die aus der Industrie gekommen sind, hineingekommen.
(Zuruf ans der Mitte und von den Nationalliberalen: Nachdem es ein Obligatorium wurde!)
Selbstverständlich; nachdem der Beschluß gefaßt war, die Bestimmung obligatorisch zu machen, kamen aus der Industrie die Befürchtungen, man würde sie schikanieren und sie zwingen, Dinge in das Lohnverzeichnis einzuschreiben, die nicht hineingeschrteben werden könnten.
Ich erinnere mich da an ein Beispiel, das angeführt wurde.
Ein Konfektionär führt ein neues Fasson für irgend etwas ein.
Bevor er dasselbe aber in größeren Partien hinausgibt, muß er vorher eine Musterarbeit anfertigen lasten, um zu wissen, wieviel Arbeitslohn er zahlen kann und zahlen will; er muß eine Art Musterarbeit, Probearbeit das wird auch Herr Kollege Albrecht nicht bestreiten können Herstellen lassen, die in das Lohnverzeichnis nicht eingeschrieben werden kann, weil von vornherein kein Preis dafür feststeht.
Nun ist der Sprachgebrauch für „Musterarbeit ''in der deutschen Industrie verschieden, und wenn hier im Beschluß der Kommission steht „neu einzuführende Muster '', würde man das bei uns in der Gladbacher Textilindustrie so auffassen, daß für vier neuere Muster, die in Partien hinausgegeben werden, kein Preisverzeichnis notwendig ist.
Das will aber Herr Kollege Manz nicht.
Er will mit seinem Antrag sagen, daß die Probearbeit, die Kalkulationsarbeit, die man macht, bevor man überhaupt einen Lohn festsetzen kann, daß die in das Lohnverzeichnis hineingebracht werden kann.
Nun ist es ja bei Formulierung von Sätzen so, daß man das, was man mit einem kleinen Satze ausdrückt, sehr verschieden interpretieren kann.
Wenn man klar sein will, müßte man einen längeren Satz formulieren und erkläre », was gemeint ist.
Aber wenn in der Debatte (L) einwandfrei die Austastungen festgestellt werden, die ich hier vertrete, und die der Herr Kollege Manz vertritt, so ist ein Mißbrauch ausgeschloffen.
Es geht auch nicht, daß man bestimmt nach dem Antrag Albrecht, es müßten die Mtndestlöhne für Musterarbeiter festgesetzt werden; das würde zum Schaden der Musterarbetter auslaufen.
Ich will mal annehmen, daß in das Lohnverzeichnis hineingeschrieben wird: für Musterarbeiten wird mindestens ein Stundenlohn von 25 Pfennig gegeben.
Nun gibt es aber Musterarbeiter, die erheblich höhere Löhne pro Stunde verdienen, (sehr richtig!)
zwei-, dreimal so viel, weil es hier auf eine besonders präzise Arbeit ankommt.
Das würde dann eine praktische Bedeutung nicht haben; denn durchweg stehen die Löhne der Musterarbeiter ganz erheblich höher als die der anderen Arbeiter.
Nun will ich mich nicht darauf versteifen, ob die Fassung hier die richtige ist; aber so, wie ich es interpretiere, ist es die Meinung.
Deshalb werden wir vorläufig für den Antrag stimmen, und vielleicht sucht der Herr Abgeordnete Manz mit seinen Freunden eine präzise, klare Fassung bis zur brüten Lesung.
Aber ich meine: warum sollen wir ein Bedenken der Industrie nicht ausräumen
Wir machen doch keine Gesetze, um die Industrie zu verärgern, und wenn wir ein Bedenken der Industrie ausräumen können, daß wir nicht etwas beabsichtigen, was die Industrie befürchtet, dann sollte man es auch in das Gesetz hineinschreiben, wenn nicht das ganze Gesetz und der Zweck des Gesetzes dadurch in Gefahr gerät.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, den letzten Ausführungen kaun ich im ganzen Anstimmen.
„Musterund Probearbeiter ''wollen die Herren Antragsteller ge- (o) strichen haben.
Unsere Freunde in der Industrie haben uns in der Kommission durch viele Beispiele klargemacht, daß eine derartige Ausnahmebestimmung unbedingt notwendig ist.
Wer die Verhältnisse kennt, wird das zugeben müssen.
Es wurde die Furcht laut, daß solche Mufterarbeiter, wenn sie lange Zeit Muster machen, schlechter gelohnt werden.
Wir haben die gegenteilige Erfahrung: die Musterarbeiter find wegen ihrer besonderen Fähigkeit und Geschicklichkeit die bestgelohnten Arbeiter.
Es ist ein Weber zu mir gekommen, aus dessen Gesicht und Haltung ein besonderes Glück sprach, und voller Freude sagte er mir: ich bin in den Musterwtnkel gesetzt worden.
Ich wußte nicht recht, was das war, und er erklärte mir, daß die im Musterwinkel sitzenden Arbeiter die am besten bezahlten sind.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sonst wäre doch der Mann nicht so glücklich gewesen; ich weiß nicht, was er sonst für ein Glück darin sehen sollte.
Der Zusatzantrag, der auf Nr.
1205 vorgeschlagen wird, scheint uns überflüssig und auch in der Form nicht brauchbar.
Weiterhin, meine Herren, wollen Sie überhaupt, daß keinerlei Ausnahme zugelassen wird.
Sie wissen, daß wir in der Kommission lange darüber gestritten haben, ob es richtig sei, hie eine Kann- oder Mußbestimmung einzufügen.
Sie wissen, daß sich die Kommission fast einstimmig dafür ausgesprochen hat: wir wollen diese Bekanntmachung der Löhne durch Auslage der Lohnverzeichniffe und durch Aushängen von Lohntabellen obligatorisch machen.
Aber in dem Augenblick, wo die Mehrheit oder fast sämtliche Mitglieder der Kommission sich dafür erklärten, wurde uns klar, daß es nur geschehen könnte, wenn gewissen Gewerbezwetgen Ausnahmen gestattet würden.
Auch damals sind uns triftige Gründe angegeben worden, und eingehende Erörterungen haben stattgefunden, wobei uns wieder (v) unsere Freunde aus der Industrie klarmachten: es ist ganz ausgeschloffen für gewisse Gewerbe, daß sie obglitorisch diese zahllosen Lohntafeln und Verzeichnisse machten.
Das wäre nur ein unnützes Schikanieren der Industrie, und dafür werden doch wahrhaftig Gesetze nicht gemacht.
Nun muß ich allerdings sagen: wenn diese Ausnahmen hier eingeführt werden, wird es schwierig sein, wie auch der Herr Regierungsvertreter eben meinte, das Gesetz bald in Kraft zu setzen.
Sie finden auf Nr.
1182 den Antrag, daß ein neuer 8 24 eingefügt werden soll, der bestimmt, daß U 3 und a des Gesetzes im Gegensatz zu den anderen Bestimmungen des Gesetzes erst durch Kaiserliche Verordnung in Kraft gesetzt werden sollen.
Dazu verpflichtet uns allerdings diese Ausnahme.
Nun könnte ich mir ja denken, daß Sie sagen: wir beseitigen die Ausnahme, um das Gesetz sofort in Kraft treten zu lassen.
Aber wie wichtig und notwendig die Ausnahmen find, geht doch daraus hervor, daß alle bürgerlichen Parteien sich geeinigt haben, der Regierung zuzugestehen, daß diese Paragraphen nach Kaiserlicher Verordnung erst dann in Kraft treten sollen, wenn diejenigen Industrien, die Ausnahmen wünschen, berücksichtigt worden sind.
Die Regierung hatte, als sie damals die Bestimmung einführte, den nach meiner Meinung nicht unrichtigen Gedanken: ich nehme erst eine Industrie vor und prüfe, ob sie dieser Bestimmung Folge geben kaun, und stelle das fest; dann nehme ich eine weitere Industrie vor und prüfe, ob sie diese Bestimmung erfüllen kann, und verpflichte sie dazu, und so verpflichte ich eine Industrie nach der anderenJetzt wird die Geschichte auf den Kopf gestellt.
Die Regierung wird sofort daran gehen müssen, die Anträge auf Ausnahmen zu prüfen, und nachdem sie festgestellt hat: 1 dieser Industrie- oder Gewerbszweig hat auf Ansnahme keinen Anspruch, Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
8087 (Everling.)
4) dann muß sie sagen: ihr müßt nun die Sache machenl!
Und darum kann diese Bestimmung des § 3 erst durch Kaiserliche Verordnung ich weiß nicht, welche Zeit die Regierung dafür nötig hält in Kraft treten.
Es ist aber möglich, daß dieser 8 3 erst nach einigen Jahren in Wirksamkeit tritt.
Ich bedaure das, und darum glaube ich, daß die obligatorische Bestimmung zwar den Schein hat, als ob sie den Heimarbeitern mehr bringe, daß aber tatsächlich die Regierungsvorlage vielleicht den Heimarbeitern rascher diese Verpflichtung gebracht hätte, daß der Lohn veröffentlicht wird.
Aber wir haben uns nun einmal für die obligatorische Bestimmung festgelegt.
Jedenfalls können wir jetzt nicht die Ausnahme herausstreichen; damit würden wir geradezu einen Überfall auf die Industrie vornehmen, und wir würden Schädigungen bewirken, die nicht nur die Gewerbetreibenden, sondern erst recht die Heimarbeiter zu spüren bekämen.
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat mancherlei allgemeine Ausführungen gemacht, auf die wir vielleicht später im Zusammenhang mit der Lohnfrage zurückkommen können.
Bei 8 3 hat er sich sehr lange mit 8 137 »der Gewerbeordnung beschäftigt.
Dann har er behauptet, daß dieser Paragraph, der bekanntlich verbietet, daß man Arbeit mit nach Hause gibt, noch keinerlei Anwendung findet.
Ich habe darüber gestaunt, daß das der Fall sein soll; denn mir ist bekannt, daß Handelskammern aus Sachsen, z.
B. die Handelskammer von Plauen, Eingaben an die sächsische Regierung gemacht haben, in der sie bitten, doch diesen 8 137 a zu mlldern, da es sich herausgestellt habe, daß die strenge Anwendung dieses 8 137 »nicht nur von der Industrie, sondern gerade von den Arbeitern unangenehm empfunden würde.
Wenn das aber der Fall ist, daß eine derartige Eingabe gemacht ist, dann kann es nicht so stehen, wie Herr Abgeordneter Albrecht sagt, daß dieser Paragraph überhaupt keine Auls) Wendung findet.
Und darum glaube ich, daß auch hier die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Albrecht an der alten Parlamentskrankheit leiden, an der wir bei der Besprechung der Heimarbeit überhaupt leiden, nämlich an Übertreibung, Verallgemeinerung, Wiederholung.
(Beifall bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, der letzte Redner, Herr Abgeordneter Everling, beschwert sich darüber, daß ich den 8 137 »der Gewerbeordnung angezogen habe.
Ich habe diesen Paragraphen anziehen müssen, um den Beweis zu führen, daß eben immer Maßregeln ergriffen und Gesetze gemacht werden, die sich nicht bewähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb mußte ich die Wirkung des 8 137 »besprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Everling den Rat geben, die Jahresberichte der Gewerberäte nachzulesen; dort wird er finden, daß das der Fall ist, was ich gesagt habe: daß der 8 137 »im großen und ganzen nichts wirkt, nicht brauchbar ist.
Wenn sich da Arbeiter darüber beschwert haben, daß sie keine Arbeit mit nach Hause nehmen dürfen, so liegt das eben an dem Elend und der Unwissenheit der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Arbeiter find der Meinung, je mehr Produkte sie liefern, je länger sie arbeiten, desto besser stehen sie sich; sie sind der irrige »Meinung, daß sie durch viel Arbeiten, durch ungeheures Produzieren ihren Lohn verbessern.
Sie berechnen vielfach nicht, daß sie im Gegenteil dadurch die Löhne herunterdrücken.
Ein Teil der Arbeiter kann noch nicht begreifen, daß die Meinung falsch ist, wenn sie (o) glauben, durch 12- und 14stündtge Arbeitszeit mehr zu verdienen als durch 8 stündige Arbeitszeit.
Das ist das traurige.
Mit derartigen Sachen anzukommen, daß Arbeiter meinen geschädigt zu sein, das ist etwas Altes, das ist schon früher der Fall gewesen und wird noch eine Weile so fortgehen, bis die Arbeiter einsehen, daß sie nicht durch Vermehrung der Arbeitszeit, sondern durch Beschränkung der Arbeitszeit vorwärtskommen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Regierungsvertreter Caspar unsere Anträge bekämpft und hat erklärt, daß auch unser Eventualantrag nicht durchführbar sei, der dahin geht, in die Lohntafeln einen Mindestzettlohn htnetnzuschreiben.
Meine Herren, mir liegt hier eine Broschüre über Sozialpolitik und soziale Gesetzgebung vor.
Darin befindet sich ein Artikel des bekannten Herrn Professors Wtlbrandt, welcher auf dem letzten Heimarbeitertag am 12.
Januar 1911 das ausgezeichnete Referat über das vorliegende Gesetz hielt.
Professor Wtlbrandt sagt hier folgendes über diesen Zeitlohn: Die Reichsregierung braucht nur die kleine ins Deutsche übersetzte Denkschrift des englischen Handelsamts durchzusehen, so hat sie das Rezept in den Händen, das die so lauge unheilbare Krankheit heilt.
Alle Fragen, Bedenken und Zweifel erledigen sich, sobald man jene Tracks Koaräs kennt.
Hier liegt auch die Hauptschwierigkeit aller Industrien mit zahlreichen von Firma zu Firma und von Saison zu Saison wechselnden Mustern.
Wie soll da ein Lohntarif möglich sein, ist die Frage.
Die Schwierigkeit ist in England gelöst, indem der Tarif Mindestzeitlöhne aufstellt und in solchen Fällen, wo ein allgemeiner Stücklohntarif nicht möglich ist, vom Arbeitgeber verlangt, daß die von ihm festgesetzten Stücklöhne dem Durchschnittsarbetter die Möglichkeit geben, jenen (v) Mindestzeitlohn zu verdienen.
Also in England ist das durchgeführt.
Es heißt weiter: Ganz wie das auch in Tarifen, die auf freier Vereinbarung beruhen,, zu geschehen pflegt, wie denn überhaupt in allen Einzelheiten das reiche Wissen und Können zu Rate zu ziehen ist, das aus den unzähligen und unsagbar mannigfaltigen Tarifverträgen zu uns spricht.
Es ist also hier nachgewiesen, daß es wohl durchführbar ist, daß man Mindestzeitlöhne in die Verzeichnisse einsetzt, daß man z.
B. sagt: als Mindestzeitlohn wird bezahlt 30, 35 oder.
40 Pfennig die Stunde.
Dann hat der Musterarbekter wenigstens die Sicherheit, daß ihm der Mtndestzeitlohn gezahlt wird.
Ich stelle also fest, daß in Deutschland bisher nicht möglich ist, was in England und Australien, in Viktoria usw.
möglich ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Manz gesagt, ich müsse aus der Kommission wissen, daß alle KommissionsMitglieder eifrig bestrebt gewesen seien, etwas zu schaffen.
Ja, meine Herren, die bürgerlichen Vertreter haben alle ohne Ausnahme erklärt, daß sie ein warmes Herz für die Heimarbeiter haben, und daß das Elend in der Heimarbeit beseitigt werden müsse.
Aber was nützt das, wenn Sie nur immer Sympathieerklärungen haben, wenn Sie nur eine platonische Liebe zu den Heimarbeitern haben, wenn Sie aber nicht zu haben sind, wenn es gilt, Gesetze zu schaffen, die etwas nützen.
Dann nutzt auch Ihr warmes Herz für die Heimarbeiter nichts.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bin noch nicht einmal so weit gegangen, wie Herr Manz andeutete, daß ich vielleicht gesagt hätte, es könne Arbeitgeber geben, die dann diese Sätze benützen und den Arbettern fortwährend Arbeit geben und sagen: das ist Musterarbeit, das ist Probearbeit.
Was kann der Arbeiter 8088 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Albrecht.)
L) dagegen tun, wenn der Unternehmer sagt: das, was ich hier in Arbeit gebe, sind Muster, wenn es keine sind
Das könnte auch durch diesen Satz vorkommen, der in dem Paragraphen enthalten ist.
Aber, meine Herren, so weit will ich gar nicht gehen.
Ich will nicht annehmen, daß der größte Teil der Arbeitgeber so schlecht ist und solche Kniffe braucht.
Aber was die Lohnfrage anlangt, Herr Abgeordneter Manz, so bin ich gar nicht darauf eingegangen.
Sie sagen, als Allheilmittel empfehle ich die Lohnämter.
Davon habe ich kein Wort gesprochen.
Das wird mein Freund Göhre besorgen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Albrecht insofern nicht richtig sind, als er den Zweck des Aushängens der Lohnverzeichnisse verkannt hat.
Bei diesem Aushang handelt es sich darum, daß jeder Arbeiter, der die bestimmte Arbeit macht, weiß, was er dafür zu bekommen hat.
Wenn nun ein Zeitlohn daneben ausgehängt wird, und es nicht feststeht, wie viel Zeit der Arbeiter für die bestimmte Arbeit braucht, so kann er aus dem Aushange doch nicht ersehen, wie viel er bekommt.
Richtig würden die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Albrecht beim Lohnbuch sein.
Wenn dieses den Arbeiter darüber unterrichten soll, wie viel er für seine Person zu bekommen hat, dann genügt es, wenn er aus dem Lohnbuche entnehmen kann, wie hoch der Stundenlohn sein soll.
Deshalb glaube ich, daß der Eventualantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen abzulehnen sein wird.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Goller.
Dr. Goller, Abgeordneter: Meine Herren, wie notwendig es ist, daß sowohl für neu einzuführende Muster die Bestimmung des 8 3 nicht gilt, wie auch der zweite Absatz des 8 3 bestehen bleibt, daß nämlich für gewisse Gewerbezwetge und Betriebsarten auf Antrag der Beteiligten Ausnahmen gewährt werden, dafür will ich auch den Herren einige praktische Beispiele vorlegen, welche den Kommissionsverhandlungen nicht beigewohnt haben.
Ich bin von der oberfränkischen Handstickerei beauftragt, dieses Muster vorzulegen welches dartun soll, daß für bestimmte Betriebsarten es nicht möglich ist, im voraus durch Einzelbestimmungen bestimmte Löhne tarifmäßig festzulegen.
Hier habe ich ein Muster, welches achtmal auf verschiedenartigen Leinen ausgeführt worden ist.
Nun weiß weder der Faktor, noch der Arbeiter im voraus bestimmt, um welche Oualitätsleinen es sich handelt.
Das Leinen wird unter Umständen von den Bestellern mitgeliefert.
Dann habe ich ein anderes Muster, welches darstellt, wie auf ein und derselben Qualität Leinen 6 verschiedene Variationen ein und desselben Musters von verschiedenen Arbeiterinnen hergestellt worden sind.
Es wäre mir interessant, von den Herren der Sozialdemokratie zu erfahren, wie eigentlich für diese zierlichen, schönen Muster, welche den bekannten Teneriffa-Arbeiten ähneln, im voraus genau der Lohn tabellarisch niedergelegt werden kann.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Zeitlöhne!)
Der Herr Kollege Stadthagen schafft alle Schwierigkeiten mit einem einzigen Wort aus der Welt: Stundenlohn.
(Große Heiterkeit.)
Hier habe ich noch ein anderes Muster, eine vortrefflich ausgeführte Decke.
An dieser Decke sind nicht weniger als acht verschiedene Handarbeiterinnen beschäftigt gewesen.
Es ist ein einheitliches Dessin.
Sie sehen zunächst einmal die Zieherin, welche die Fäden des Leinens (v) auszieht, dann die Wickelnäherin, die Rändlerin, Languettiererin, die Arbeitsstopferin, die Stickerin, die Venisearbeiterin.
Das ist achterlei Arbeit an ein und demselben Muster.
Herr Stadthagen, schaffen Sie vielleicht einmal eine Lohntabelle, welche den Mann in die Lage setzt, Löhne auszuhängen, damit sowohl die Arbeiterinnen wie der Arbeitgeber zufrieden sind, damit aber auch vor allem vermieden werden kann, daß unter Umständen Aufträge ausbleiben!
Denn, meine Herren, bei derartigen Arbeiten haben wir die Schundkonkurrenz nicht im Inlands —ich kenne Madeira, und kenne Teneriffa und weiß, wie dort die Löhne für derlei Arbeiten gedrückt werden —.
Hier handelt es sich also um ausländische Konkurrenz.
Nachdem ich einmal das Wort habe, gestattet mir vielleicht der Herr Präsident, ähnlich wie er es dem sächsischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten gestattet hat- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spay« (Bonn): Herr Abgeordneter, der Bundesratsbevollmächtigte hat verfassungsmäßig das Recht, jederzeit zu sprechen.
Der Abgeordnete darf nach unserer Geschäftsordnung auf einen erledigten Paragraphen nicht zurückkommen.
Soweit es sich darum handelt, in bezug auf die Erklärung des sächsischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten zu § 1 zurückzukommen, ist das erst bet der dritten Lesung möglich.
vr.
Goller, Abgeordneter: Herr Präsident, dann möchte ich mich nicht auf den sächsischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten beziehen; nachdem aber der 8 3 auf die Höhe der Löhne Bezug hat, kann ich auch bei diesem Paragraphen die Angriffe zurückweisen, welche gestern der Herr Kollege Schmidt (Berlin) in so ausreichendem Maße gegen die oberfränktsche Hausindustrie erhoben hat.
Meine Herren, wir haben gestern eine kleine Schrift (v; hergelegt bekommen, zufälligerweise, natürlich ganz zufälligerweise gerade an dem Tage, an dem die zweite Lesung des Hausarbeitergesetzes stattfindet.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Schrift ist Ende Oktober abgefaßt, und von einem anständigen Gegner erwarte ich, wenn er mit einem solchen Zahlenmaterial hervorrückt, daß er auch demjenigen, der andere Ansicht hat, und der in die Lage kommt, die Sache verteidigen zu müssen, Gelegenheit und die nötige Zeit gibt, sich über diese Zahlen zu informieren, (sehr richtig!
sehr wahr!)
um dann seine entgegengesetzte Meinung darzulegen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie, Herr Kollege, dafür kein Verständnis haben, so bedaure ich das.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, wenn hinsichtlich der oberfränkischen Hausindustrie von „Abgründen menschlichen Elends ''gesprochen wird, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Tatsache!)
wenn Worte in den Mund genommen werden, wie es der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) gestern getan hat, wie „himmelschreiendes Unrecht '', wie „so geht es den Ärmsten der Armen '', so ist das nicht nur eine ganz grenzenlose Übertreibung, sondern auch eine Tedenzmache der schlimmsten Art, genau wie die Tendenzmache an einzelnen Beispielen seinerzeit zu finden war in der Heimarbeiterausstellung.
Da war auf zehn Schritte erkennbar groß und fett angeschrieben: „zwei Pfennig Stundenlohn '', und darunter war das Muster ausgestellt; und ganz klein, nur erkennbar, wenn man sich auf zwei Schritte genähert hatte, stand dann die nähere Erläuterung: die Arbeiterin war über 75 Jahr alt und wohl das weiß ich aber nicht genau halb blind.
Meine Herren, wenn man solche Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
8089 (vr.
Goller.)
(Beispiele als Maßstab schlechter Löhne, solcher Löhne, wie sie nicht sein sollen, in einer Ausstellung hinstellt, dann, meine ich, ist das eine Tendenzmache der allerschlimmsten Art!
(Sehr wahr!
links.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, etwa gegen alle Zahlen, die der Herr Kollege Schmidt (Berlin) ins Feld geführt hat, nun loszuziehen.
Ich habe dazu, wie gesagt, gar nicht die Möglichkeit, weil ich keine Zeit hatte, mich darüber zu informieren.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, mit solchen Zwischenrufen, die nahezu an das Gebiet der Lächerlichkeit streifen, macht man mich noch lange nicht müde, und Sie machen auch noch lange nicht die berechtigte Hausindustrie mundtot.
Das sind alles Schlagwörter.
Hören Sie doch auch einmal den Gegner ruhig an.
(Sehr richtig!
links.)
Es mag sogar sein, daß die von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) angeführten Zahlen zum Teil richtig sind.
Es gibt gewiß genug Beispiele über schlechte Löhne.
Aber, meine Herren, wir haben, glaube ich, auch zur Genüge gehört, daß seitens aller bürgerlichen Parteien das berechtigte Bestreben besteht, derartigen Mißständen entgegenzutreten.
(Sehr wahr!)
Mißstände kommen überall vor; das soll gar nicht geleugnet werden.
Was aber nicht richtig ist, meine Herren, das ist, daß diese Zahlen in der Weise verallgemeinert werden, wie es der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) getan hat, und daß sie gewissermaßen einen Maßstab bilden sollen für die Lage der oberfränktschen Hausindustrie; das muß von meiner Seite aufs entschiedenste zurückgewiesen werden, und ich kann mir darin auch ein (L) gewisses Urteil zutrauen.
Ich bin ganz fest überzeugt, daß jedem einzelnen Beispiel in gleicher Weise mindestens ein, wenn nicht mehrere Beispiele gegenübergestellt werden könnten, welche ebenso ziffernmäßig nachweisen, daß es Löhne gibt, welche relativ ich sage ausdrücklich, relativ auskömmlich sind.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß das der Fall ist, will ich Ihnen gleich aus dieser Schrift selbst nachweisen.
Hier wird z.
B. ein Handrveber aus der Gegend von Schwarzenbach a. W. angeführt.
Das ist ein Beispiel und doch gewiß kein schlecht gewähltes Beispiel, welches Ihre (des Abgeordneten Schmidt) Behauptung stützen soll.
Dabei ist ausgeführt, daß der betreffende Mann in einem Monat, im Juni, 67 Mark verdient hat, in einem anderen Monat, im März, 63 Mark, im Dezember 52 Mark.
Einige Seiten Wetter ist die Genossenschaftsweberei in Lippertsgrün angezogen worden, welche Genoffenschaftsweberei ganz andere und bessere Verhältnisse aufweisen soll jedenfalls sollte das Beispiel doch Ihre Behauptungen stützen —, und hier ist ausgeführt, daß diese Genoffenfchaftsweberei nicht einmal im Durchschnitt auf diese Löhne kommt; denn es ist dort ein Wochenlohn von 15 Mark in Gegenüberstellung zu anderen Heimarbeitslohnen als auskömmlich und gut bezeichnet worden, wahrend das Beispiel des angeführten Handwebers über diesen Lohn hinausgeht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
-—Es handelt sich hier nicht um mehrere Personen, sondern um einen einzigen Weber, der 28 Jahre alt ist, wie Sie selbst ausführen.
Mehr kann ich auch nicht sagen, meine Herren, als Sie selbst.
„(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich in erster Linie darum, daß alle Ihre Behauptungen ein Hauptmoment vermissen lassen, nämlich Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
190S1S11.
die historische Entwicklung.
Ich gebe gern zu, daß (o) in der Handweberei z.
B. Oberfrankens einmal schlimme Zeiten existiert haben.
Gewiß, das war vor 40 bis 50 Jahren der Fall.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, soweit sich die Zahlen auf die Lohnverzeichnisse beziehen, habe ich Ihnen das Wort dazu gelassen.
Wir wollen aber bei dieser Frage nicht weiter auf oberfränkische Verhältnisse eingehen.
Dr. Goller, Abgeordneter: Ich muß dann natürlich diese Ausführungen bei dem § 45 machen.
Mir lag heute nur daran, möglichst bald denn gestern abend in später Stunde war mir das nicht möglich die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) gegen die Hausindustrie meines Heimatlandes gerichtet hat, mit Energie und Entschiedenheit zurückzuweisen, weil sie jeder Grundlage, wenigstens in dieser Ausdehnung, entbehren.
(Bravo!
links, in der Mitte und rechts.
Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadlhagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Goller in Franken werde ich nicht eingehen; ich nehme an, es wird gleich darauf eingegangen werden.
Auf einen Punkt der Ausführungen, soweit sie sich auf die Tabellen der Berliner Heimarbetterausstellung bezogen, möchte ich aber hinweisen.
Er sprach davon: ja, welche Übertreibung!
welche Tendenz!
in der Berliner Heimindustrie stand in der Ausstellung da: „Zwei Pfennige!
als man näher herantrat, fand man, daß das eine 75 jährige Frau bekommt.
Ja, ist denn das kein zum Himmel schreiender Lohn, wenn zwei Pfennig Stundenlohn für eine 75 jährige Frau bezahlt (D) werden
(Zuruf und Lachen.)
—Ja, meine Herren, ich verstehe Ihr Lachen, und ich danke Ihnen dafür, daß Sie dadurch quittiert haben, wie Sie die Arbeiter taxieren.
10 Stunden Arbeit machen danach 20 Pfennig pro Tag.
Jetzt verstehe ich, wie die Mehrheit des Reichstags dazu gekommen ist, für eine invalide Witwe, wenn für die Frau in der ersten Lohnklasse über 10 Jahre vom 1.
Januar ab geklebt sein wird, eine Rente von ganzen 20 Pfennig pro Tag zu geben; jetzt verstehe ich das durch das, was Sie jetzt eben hier sagten, 2 Pfennig seien ja hinlänglich, 20 Pfennig eine große Rente.
Das sagen dieselben Herren, die in maßloser Weise die Lebensmittel verteuern.
(Widerspruch rechts.)
—Jawohl, meine Herren, es war ganz bezeichnend, daß der Herr Kollege Goller 2 Pfennig pro Stunde nicht als einen himmelschreienden Lohn erachtete, wenn es für eine 75jährige Frau ist.
(Große Unruhe links.)
—Ach, Herr Kollege Goller, Sie haben dargelegt, Sie seien in Berlin in die Heimarbeiterausstellung gegangen, da habe groß dagestanden 2 Pfennig, und nachher hat man klein gelesen für eine 75jährige Frau.
Das haben Sie gerügt.
Aber der Hauptgrund, weshalb ich mich gemeldet habe, war ein anderer; das war das ebenso verständnisvolle Gelächter wie jetzt, wo Sie 20 Pfennig für auskömmlich erachten Sie haben Ihre Anschauung ja auch gesetzlich festgelegt durch die 20 Pfennig Witwenrente —, Sie haben mit ähnlichem Gelächter losgelegt, als ich dazwischen rief: aber ein Mindestzettlohn läßt sich feststellen.
Sie behaupten, es wäre ein Mangel an Verständnis, der mir beiwohne, wenn ich solche Forderung stelle.
Ich muß 1090 8090 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Stadthage«.)
M schon sagen: wenn man eine solche Gesetzgebung wie für die Heimindustrie in Angriff nimmt und sich hierher stellt und darüber lacht, daß man einen Mindestzeitlohn verlangt, dann möchte man wenigstens von den Lachenden verlangen, daß sie die ausländische Gesetzgebung kennen, und mindestens, daß sie meinem Freund Albrecht zugehört hätten.
Die Lacher kennen die Tarife nicht, sie wissen nicht, daß auch für Muster Tausende und Abertausende von Tarifen abgeschlossen werden, und daß die Heimindustrie eben aus diesen Tarifen lernen kann, daß da, wo Akkorde für Muster noch nicht möglich sind, für die Arbeit ein Mindestzeitlohn festgesetzt wird.
Sie würden das ferner sehen aus der Gesetzgebung in Victoria und seit 1910 in England.
Vorhin hat mein Freund Albrecht Ihnen aus Wilbrandt dargelegt, daß dort ausdrücklich die Frage aufgeworfen ist.
wie soll es möglich sein, einen Lohntarif festzusetzen
Da heißt es: Die Sache ist in England gelöst, indem der Tarif Mindestzeitlöhne aufstellt und in solchen Fällen, wo ein allgemeiner Stücklohntarif nicht möglich ist, vom Arbeitgeber verlangt, daß die von ihm festgesetzten Stücklöhne dem Durchschnittsarbeiter die Möglichkeit geben, jeden Mtndestzeitlohn zu verdienen.
Haben wir das nicht auch bei den Tarifen, die auf freier Vereinbarung zu beruhen pflegen
Diese Dinge sollten für Herren, die sich mit der Sache beschäftigt haben, gang und gäbe sein; sie scheinen Ihnen absolut böhmische Dörfer zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie können Sie lachen darüber, daß man Ihnen das vorhält
Machen Sie es so, wie es in England seit 1910 besteht, wie es in Victoria seit 1896 ist, wie es bei Dutzenden von Tarifen in der Konfektionsindustrie seit länger als 10 Jahren gewesen ist.
Da lachen Sie!
Das (s) zeigt, daß Sie entweder die Sache nicht kennen oder das warme Herz für die Heimarbeiter für sich behalten wollen; dem Heimarbeiter soll nichts gegeben werden.
(Zuruf rechts: Sie wählen ja die Fortschrittler doch!)
Wie meinen Sie
Ich habe es nicht verstanden, ich glaube, die Herren rechts meinen, von ihrem Herzen würde man nicht fett.
Da haben Sie recht.
Der Hetmabciter soll hier einen Vorteil haben, er soll sehen können aus der Lohntafel, den Lohnverzeichnissen, ob Mogelei ihm gegenüber getrieben wird, ob nicht etwa zu Unrecht ihm gegenüber behauptet wird, es werden für ähnliche Arbeiten sonst niedrigere Löhne bezahlt.
Das ist ja der ganze Vorteil der Lohntabelle, viel mehr liegt ja nicht daran.
Und nicht einmal den kleinen Vorteil soll man nach Ihnen haben!
Sie wollen eine Ausnahme mit den Mustern festlegen.
Was verschlägt es denn, wenn im Lohnverzeichnis steht: Mindestzeitlohn so und so viel
Das schädigt niemand.
Ist solcher Minimolzeitlohn festgesetzt, dann wag die Ausnahme für die Muster nach unserem Eventualantrag bestehen.
Wie können Sie das für unausführbar erachten
Wie können Sie es für unausführbar erachten, daß man nach einem vernünftigen Maßstab erklärt: Mindestzeitlohn so und so viel
Freilich, Herr Abgeordneter Goller: nicht 2 Pfennig pro Stunde, auch nicht für eine 75jährige Frau!
Verständige Mindestzeitlöhne sind möglich und nötig; sie sind in Tarifen bei uns durchgeführt, und sie sind in England und Australien gesetzlich festgelegt.
Und bei uns soll es nicht gehen
Den Heimarbeitern soll eben kein wirklicher Fortschritt, sondern nur der Schein eines solchen gebracht werden!
Der Herr Kollege hat mich ausdrücklich aufgefordert, ihm doch solche Lohntarife aufzustellen.
Ich habe ihm den Weg angegeben.
Welcher Grund liegt denn vor, als Mindestzeitlohn nicht festzulegen allerdings erschreckend (v) für Sie, Herr Kollege Goller!
60 Pfennig für die Stunde
Es mag schrecklich sein für Sie, Herr Goller, zu hören, daß man bis auf einen Mindestzeitlohn von 60 Pfennig heraufgeht.
Nehmen Sie andere Zahlen, es kommt nicht darauf an.
Aber ein hinreichender Mindestzettlohn läßt sich pro Stunde, pro Tag festsetzen, und der muß unter allen Umständen gezahlt werden; erst dann kann der Stücklohn Platz greifen.
Was ist das überhaupt für eine Verkehrung der historischen Entwicklung, für die Sie doch sonst sind
Früher war es so, daß an sich Zeitlohn gezahlt wurde.
Den Stücklohn hrt man entnommen aus der Berechnung seitens des Unternehmers, wieviel in einer bestimmten Zeit durchschnittlich Stücke fabriziert werden können.
Der Stücklohn ist zu Gunsten des Arbeitgebers eingeführt worden.
Jetzt wollen Sie dies auch bei den Mustern durchaus durchführen, auch da soll unter allen Umständen der Arbeitnehmer das Risiko haben.
Der Herr Kollege Manz erzählte uns, daß es in der Praxis tatsächlich so gehalten werde, daß ein Mindestlohn garantiert wird.
Das ist dasselbe, was unser Eventualantrag sagt.
Aber trotzdem erklärt er sich gegen diesen Eventualantrag!
Nein, wie Sie gegen unsern Eventualantrag sein können, ist mir, insbesondere nach den Darlegungen der Herren Goller und Everling, die ja beide zeigten, wie wenig sie in den Sinn diesen Paragraphen eingedrungen sind, völlig unverständlich.
Wie kann jemand, der die Sache, der auch die ausländische Gesetzgebung und unsere Tarife einigermaßen kennt, im Ernst behaupten, Mindestzeitlöhne seien bei der Heimarbeit nicht möglich
Sie stellen es nur deshalb als unmöglich hin, weil Sie keine Mtndestzeitlöhne wollen!
Und Sie wollen keine, weil Sie bei dem einen oder anderen rückständigen Fabrikanten nur um solche kann es sich handeln, nicht um Fabrikanten, die verständige (v) Löhne zahlen; die gibt es natürlich auch keinen Anstoß erregen wollen.
Das ist tief bedauerlich.
So kann man freilich den Heimarbeitern nicht helfen!
Allgemeine Erregung damals, 1896, als die Heimarbeiter der Konfektionsindustrie zum Streik gezwungen waren: Einberufung des Kronrats; und hier gerade von nationalliberaler Seite die Forderung, daß schleunigst etwas geschehe!
Die Zeit von 1896 bis 1911 ist verflossen; und jetzt wollen Sie nicht einmal das bißchen Lohntafeln voll geben, sondern Sie wollen die Ausnahme für die Muster zulassen.
Und was ein Muster ist, das kann der Fabrikant auslegen, wie er Lust hat!
Ich bttte Sie dringend, wenigstens dem Eventualantrag zuzustimmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß kurz auf das eingehen, was der Herr Abgeordnete Goller hier vorgetragen und zu meiner gestrigen Rede kritisch bemerkt hat.
Die Löhne im Bezirk Oberfranken, über die ich gesprochen habe, sollten eigentlich einem Mann bekannt sein, der diesen Bezirk als seine Heimat bezeichnet.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer sich um seine Heimat kümmert und dort einen so großen Heimarbeiterbezirk hat, der sollte nicht nur das Material der Handelskammer sich ansehen, das uns schon im Sommer dieses Jahres hier zur Verfügung stand, sondern der müßte auch wissen, daß diese Dinge hier eventuell zur Sprache kommen würden.
Dann hätten Sie schon einmal in die Hütten der Heimarbeiter hineingehen und sich das Elend ansehen können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag de« 38.
November 1911.
8091 (Schmidt (Berlins) (4) und wären nicht bloß zu den Verlegern und zu den Kaufleuten gegangen, sondern hätten einmal die elenden Heimarbeiter, die Weber, bei ihrer Arbeit aufgesucht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie diese, wie ich es getan habe, gefragt hätten: ist es wahr, was die Handelskammer über euch berichtet, daß ihr 16 bis 20 Mark die Woche verdient
dann hätten die Heimarbeiter Ihnen die Lohnzettel entgegengehalten und gesagt: nun und nimmer haben wir dies verdient!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur wenige, bei ganz außergewöhnlichen Verhältnissen könnten solche Verdienste nachweisen.
Und dann vergessen Sie bei der Wertung des Verdienstes, was ich gestern hier betont habe: wer hilft daheim mit an dieser Arbeit
Kinder und die Frau von früh bis in die späte Nacht!
Der Verdienst ist ein gemeinsamer für Mann, Frau und Kind.
(Sehr richtig!)
Sie kommen mit Ihren allgemeinen Redensarten und sagen: die Löhne mögen sehr niedrig sein, aber die Verallgemeinerung ist nicht richtig.
Ich kann sogar diese Verdienste verallgemeinern.
Die Löhne sind im allgemeinen in der Heimarbeit niedrig, und es ist das entsetzliche Elend, das man in Oberfranken zu sehen bekommt, wenn man die Heimarbeiter in ihrer Wohnstätte, an ihrer Arbeit steht.
Ein Elend in der Spitzenfabrikation diese geisttötende monotone Arbeit, die nur mit Pfennigen bezahlt wird!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Heimarbeit richtig beurteilt, und wer sie sich näher angesehen hat, 1 kann das tiefe soziale Niveau nicht bestreiten.
Wer aber hat ein Interesse daran, diese jämmerlichen Zustände zu bestreiten
Das sind die Leute, die Nutzen aus diesen Ärmsten ziehen, (s) Unsere Fabrikanten in Deutschland sind am besten gestellt, wenn sie die Heimarbeit ausnutzen.
Nirgends werden so große Profite eingescharrt, als wo Heimarbeiter ausgebeutet werden, (sehr richtig!)
und nirgends ist die Grundlage der Ausbeutung eine so unsolide und geradezu verderbliche wie in der Heimarbeit.
(Sehr richtig!)
Das können Sie in keiner Weise bestreiten.
Sie sagen, Sie seien bereit, die Verhältnisse zu ändern.
Wo ist diese Bereitwilligkeit
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wo in der Kommission wo im Gesetz
Stimmen Sie für die von uns beantragte Lohnkommission und sagen Sie dem Weber, er solle wenigstens einen festen Lohn erlangen!
Warum wollen Sie jetzt nicht allgemein den Lohnaushang haben
Welche Mühe haben wir in der Kommission gehabt, Ihnen und Ihren Parteifreunden nachzuweisen, daß es notwendig ist, den Lohntarif auszuhängen.
Was ist uns gesagt worden
„Wir wollen die Löhne nicht der Konkurrenz preisgeben, denn damit könnte nur der Konkurrenz gedient sein.
Nein, Sie wollen der Oeffentlichkeit dieses Elend nicht preisgeben!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bestreiten immer wieder, daß so niedrige Löhne bezahlt werden.
Hier mit den Lohntarifen, hier mit dem Aushang der Lohntafeln halten wir Sie fest: da können Sie nicht mehr entweichen, da werden wir Ihnen die Löhne vorhalten.
Wenn Sie jemals, Herr Goller, was Ihre Verpflichtung als Volksvertreter gewesen wäre, einen Heimarbeiterkongreß besucht hätten, dann hätten Sie ein Bild von dem Elend bekommen, das dort vorgeführt worden ist, nicht tendenziös, sondern objektiv vorgeführt worden ist.
Wer heute noch bestreiten will, daß in der Heimarbeit so jämmerliche Zustände sind, daß sie zum Himmel schreien, der ist überhaupt von sozialpolitischer Erkenntnis unberührt cv) geblieben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und darf nicht den Anspruch erheben, irgendwie im Ernst sozialpolitische Fragen zu erörtern.
(Sehr richtig!)
Sie entrüsten sich über die Heimarbeitsausstellung und bringen ein Beispiel zum Vortrag, wonach eine 75 Jahre alte Frau nur 2 Pfennig pro Stunde verdient.
Sie bemängeln die Vorführung in der Ausstellung.
Die Hetmarbeitsausstellung kann weder Durchschnittslöhne, noch Höchstlöhne, noch auch Minimallöhne angeben, sondern sie kann nur einzelne Beispiele aus der Heimarbeit vorführen.
Sie hat, Herr Goller, auf gleichmäßig vorgerückten Zetteln angegeben, wieviel Personen an der Verfertigung dieses Stückes teilnahmen, ob Mann, ob Frau, ob Kinder; sie hat sogar das Alter angegeben, um dem Beschauer einen Einblick zu gewähren, unter welchen Verhältnissen der Lohn errungen wird, wie dieser Lohn zustande kommt, so objektiv, wie eine Ausstellung dies nur tun kann.
Die Ausstellung ist keine Statistik das muß ein verständiger Sozialpolitiker von vornherein zugeben —, sondern sie ist ein Bild, ein Ausschnitt aus der Heimindustrie, aus dem dann jeder seine Folgerung ziehen kann.
Meine Herren, nun möchte ich noch mit ein paar Bemerkungen auf die Ausführungen des Herrn Vertreters der sächsischen Regierung zurückkommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vi-.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich muß Ihnen gegenüber dieselbe Bemerkung machen, die ich Ihrem Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Dr. Goller gegenüber gemacht habe.
Ich kann Ihre Ausführungen nur zulassen, soweit sie sich auf den Z 3 selbst beziehen.
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Dann wollen wir mal sehen, ob es sich da unterbringen läßt.
1 (v) (Große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß ich Ihnen dann das Wort entziehen würde.
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Sie werden es wohl begreifen, daß ich nach der Erklärung des Herrn Vertreters der sächsischen Regierung auf meine gestrigen Ausführungen das Bedürfnis habe, sofort eine Antwort zu geben.
Die Löhne der Heimarbeiter stehen im engen Zusammenhang mit diesem Paragraphen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn unsere ganze Differenz über die Darstellung der Verhältnisse und die Zustände in der sächsischen Heimarbeit basiert ja immer wieder auf der Streitfrage des Lohnes.
(Sehr richtig!)
Durch eine Kritik soll die Öffentlichkeit auf die Mißstände hingewiesen werden, die Entrüstung über die elenden Löhne, die den Heimarbeitern gezahlt werden, herausgefordert werden.
(Sehr richtig!)
Wir fordern die Festsetzung dieser Löhne.
Wir haben der sächsischen Regierung die Möglichkeit gegeben, im sächsischen Erzgebirge Ermittlungen anzustellen und die Verhältnisse der Heimarbeit nachzuprüfen.
Der Herr Vertreter der sächsischen Regierung war nicht informiert, wie er sagte.
Aber er hat vor Monaten hier erklärt, die Tendenz der Heimarbeitsausstellung hier in Berlin sei eine andere als die der Frankfurter, wie sich aus den Nachprüfungen, die seine Regierung unternommen habe, herausstellte.
Diese Nachprüfung müßte doch der Vertreter der sächsischen Regierung kennen, und dann müßte er schließlich in der Lage sein, meine Angaben zu bestätigen.
Ich habe mich auf ioso 8092 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Schmidt (Berlin).)
M das amtliche Material berufen, habe es hier zum Vortrag gebracht und kritisiert.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, können diese Auseinandersetzungen nicht bis zur dritten Lesung zurückgestellt werden
(Rufe von den Sozialdemokraten: Material über die Löhne!)
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Ich muß mich dem Herrn Präsidenten fügen und bemerke nur, daß ich es außerordentlich bedauere, daß mir nicht die Möglichkeit gegebenist, auf die Heirnarbettsausstelluug in Dresden zu sprechen zu kommen.
Aber gegenüber dem Widerspruch des Herrn Präsidenten füge ich mich und erkläre, daß ich in der dritten Lesung noch einmal auf diese Dinge zurückkommen werde, da die Darstellung, die der Herr Vertreter der sächsischen Regierung gegeben hat, nicht richtig ist; ich behaupte, daß seine Regierung in der einseitigsten Weise (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Stellung genommen hat gegen die Vorschläge, die die Generalkommission der Gewerkschaften bei der Heimarbeitsausstellung zu machen hatte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Goller.
vr.
Goller, Abgeordneter: Meine Herren, mit Entrüstung muß ich die Unterstellung des Herrn Abgeordneten Stadthagen zurückweisen, (sehr richtig!
links) mit welcher er das von mir vorgeführte Beispiel von der Heimarbeiterausstellung gegen mich gebraucht hat, als hätte ich behauptet, ein Lohn von 2 Pfennig sei auskömmlich.
(k) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben Sie doch verteidigt!
Lachen links.)
Ich glaube, sämtliche Parteien des hohen Hauses haben aus meinen Worten ganz etwas anderes herausgehört.
Ich habe dieses Beispiel als ein tendenziöses Beispiel hingestellt und habe mich jeder Bemerkung über die Niedrigkeit dieses Lohnes enthalten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bleibe noch jetzt bet meiner Behauptung, daß, wenn man eine große Ziffer 2 an die Wand htnmalt, welche auf 10 Schritt Entfernung zu erkennen ist, und nicht mit gleicher Deutlichkeit beifügt, daß das der Stunden Verdienst einer halb erblindeten Greisin ist, welche vielleicht einige Stunden des Tages mit ihren zitternden Händen irgendeine leichte Arbeit verrichten kann, dies tendenziöse Macherei ist.
(Lebhafte Zustimmung links und rechts.)
Ich bedaure, daß ich noch einmal genötigt bin, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt zurückzukommen, der wiederum die Zustände der oberfränkischen Heimindustrie als geradezu himmelschreiend hingestellt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit voller Berechtigung!)
Die Sache liegt nicht so, meine Herren.
In erster Linie ist es bei der Heimarbeit der Handweberei in dieser Schrift so dargestellt, als ob bei thr minimale Löhne, ja Schundlöhne bezahlt würden.
Bet der Hausindustrie müssen wir zwischen einer Hausindustrie bei der Baumwollweberei und einer bei der Wollenweberei unterscheiden.
Was die Baumwollweberei anbelangt, so wollte ich schon vorhin ausführen, daß früher einmal, vor 40 bis 50 Jahren, die Zustände vielleicht so krasse waren.
Damals war auch die Zeit, in welcher eine ganz außerordentliche Auswanderung nach Amerika stattgefunden hat.
Das ist jetzt nicht mehr der Fall.
Es ist in dieser Industrie voll- co; kommen der Zustand eingetreten, den gestern mein Kollege Naumann geschildert hat, daß wir nämlich einen Übergang von der Hausindustrie zur mechanischen Industrie vor sich gehen gesehen haben.
Noch aus den letzten zwei Dezennien könnte ich Ihnen vorführen, wie an vielen, auch kleineren Orten mechanische Buntwebereien entstanden sind, welche früher vielleicht schlecht gelohnte Handweber aufnahmen.
Der Herr Kollege Schmidt hat als Beispiel angeführt, daß diese Industrie für die Arbeitgeber außerordentlich lohnend, ja gewinnbringend gewesen sei er hat noch stärkere Ausdrücke gebraucht.
Herr Kollege Schmidt, dann erkundigen Sie sich, bitte, einmal an gewissen Orten!
z.
B. in meiner Heimatstadt Schwarzenbach a. S-, in welcher innerhalb weniger Jahre nicht weniger als sechs bis acht bekannte Fabrikationsgeschäfte aufzuhören gezwungen waren!
Dann erkundigen Sie sich, bitte, einmal, welcher Klasse der Übergang der Handweberei schlechter bekommen ist, den Arbeitern oder manchen Arbeitgebern.
Ich will mit Ihnen Beispiel für Beispiel durchgehen.
Wenn die Arbeit für die Arbeitgeber allgemein so nutzbringend gewesen wäre, dann hätten wir nicht diese Folgen; und ähnlich liegen die Verhältnisse wohl bei anderen Industrien.
Ja, könnten die Arbeitgeber immer ein otium oum äiAvitats genießen!
Das ist aber leider bei vielen nicht der Fall.
Im Gegenteil, wir haben sehr traurige Verhältnisse nach der Richtung hin zu erleben gehabt; und hier zeigt sich an einem klassischen Beispiel, wie im allgemeinen das Darniederliegen einer Industrie, der Übergang von der Handtndustrte zu der mechanischen Industrie für beide Beteiligte mit Schrecken verknüpft ist und nicht zum wenigsten für den früheren Arbeitgeber.
(Sehr richtig!)
An dem Beispiel, welches ich vorhin vorgeführt habe, und das der Herr Stadthagen ins gerade Gegenteil ver- (v) dreht hat, verzerrt hat.
sehen wir wieder einmal, wie es die Sozialdemokratie versteht, ganz exzeptionelle, ganz vereinzelte Fälle dazu zu benutzen, um zu verallgemeinern und sie zu einem heftigen Agitationsstoff zu verwerten.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen muß ich mich mit aller Entschiedenheit wenden.
(Lebhafte Zustimmung links und rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Es ist ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Giesberts eingegangen, den Schlußsatz des Abs.
1 des 8 3 dahin zu fassen: Für das Ausarbeiten neuer Muster gilt diese Bestimmung nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, den neuen Antrag, den Herr Giesberts eingebracht hat, kann ich noch nicht so recht überschauen; aber soweit ich ihn verstanden habe, enthält er durchaus nichts Neues; anstatt „Herstellung ''von Mustern, sagt er „Ausarbeitung ''von Mustern.
(Zurufe: Von neuen Mustern!)
Ausarbeitung von neuen Mustern!
Wenn das auch in das Gesetz hineinkommt, so ist damit nichts geholfen und nichts geändert, es bleibt beim alten.
Aber ich kann nicht unwidersprochen lassen, daß selbst der Herr Ministerialdirektor unseren Eventualantrag nicht verstanden zu haben scheint oder wenigstens nicht richtig verstanden zu haben scheint; denn er hat ausgeführt, daß, selbst wenn MirrLestzelttöhrre in den Lohntafekn festgesetzt würden, auch dann der Arbeiter nicht wüßte, was er für seine Arbeit bekommt.
Ja, es handelt sich hauptsächlich darum, den Arbeitern eine Garantie zu geben.
Wenn der Mindestzeitlohn in die Lohntafeln hineinkommt, dann weiß der Arbeiter oder die Arbeiterin, Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
8093 (Albrecht.)
(4) daß sie mindestens das bekommen müssen, wenn sie 8 oder 10 Stunden an einem Muster gearbeitet haben.
Die Arbeiter fordern schon nicht mehr, als sie geleistet haben.
Dann ist wenigstens gesagt, daß sie für diese 8 Stunden achtmal 25 oder achtmal 30 Pfennig bekommen müssen, während sonst, wenn kein Mindestzeitlohn festgesetzt ist, der Arbeitgeber zahlen knn, was er will; er kann für das ganze Muster nur eine Mark zahlen, obwohl zehn Stunden daran gearbeitet worden ist.
Deshalb wollen wir den Mindestzeitlohn eingesetzt haben.
Nur noch ein Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Goller gegenüber.
Herr Dr. Goller hat durch das Vorführen eines Beispiels nachzuweisen geglaubt, daß das, was wir beantragen, undurchführbar sei, indem er erklärt: an diesem schweren Muster haben 8 Arbeiterinnen gearbeitet.
Herr Kollege Dr. Goller hat aber vergessen, uns zu sagen, was diese 8 Arbeiterinnen für das Muster bekommen, und wie lange sie daran gearbeitet haben.
Es ist möglich, daß bei diesem schwierigen Muster die 8 Arbeiterinnen vielleicht einen Durchschnittslohn von 6 oder 8 oder 4 oder 5 Pfennig die Stunde verdient haben.
Das hat er uns nicht gesagt, und das war die Hauptsache.
Auch bet dem Beispiele, das er von dem Handweber angeführt hat, der in einem Monat 67 Mark verdient hat, hat er vergessen zu sagen, ob der Handweber allein oder mit seinen Familienmitgliedern gearbeitet, und wieviele Stunden er gearbeitet hat.
(Zuruf links: Das ist ja Ihr Beispiel!)
Sie haben erklärt, daß ein Handweber 67 Mark verdient hat, und nicht gesagt, ob er das allein verdient hat.
(Erneuter Zuruf links: Nein, das sagen Sie ja!)
Dann hat der Herr Abgeordnete Goller die Arbeiter der Genossenschaftsweberei angeführt und gesagt, daß die nur 15 Mark wöchentlich verdient hätten.
Ja, in der Genossenschaftsweberei ist eine geregelte ArbeitsOy zeit, da wird nicht 13, 14 Stunden gearbettet, infolgedessen mag auch der Lohn niedriger gewesen sein als bet den Webern, die 14 und 15 Stunden mit Hilfe ihrer Frau und ihrer Kinder arbeiten.
Derartige Beispiele sind nicht geeignet, uns davon zu überzeugen, daß die Anträge, welche wir gestellt haben, undurchführbar wären.
Vizepräsident vr.
Sp-Hn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gtesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe geglaubt, in der neuen Fassung des Antrags Manz die Bedenken auszuräumen, die dahin gehen, es könnten auch die Worte „Muster- ''und „Probearbett ''mißverstanden und mißbräuchlich angewendet werden.
Ich habe jetzt gesagt und ich bitte Herrn Albrecht zuzuhören —: „Für die Ausarbeitung neuer Muster gilt diese Bestimmung nicht ''.
Das bedeutet also: wenn in der Mantelkonfektton ein neues Mantelmuster hineinkommt, so muß der Fabrikant erst ein Muster arbeiten lassen, um kalkulieren zu können; das ist die Ausarbeitung eines Musters.
Man kann nicht verlangen, daß er den Preis, den er selbst nicht kennt, sondern von Fall zu Fall vereinbaren muß, in die Lohnliste hineinschreibt.
Darauf legen wir keinen Wert, sondern wir legen Wert darauf, daß der Preis in die Lohnliste hineinkommt, wenn das Muster fertig ausgearbeitet ist, um es dann in die Heimarbeit hinetnzugeben.
Ich klaube, daß wir uns auf diesem Boden verständigen können, und daß der Antrag die Befürchtungen ausräumt, welche die Industriellen an diese Bestimmung geknüpft haben.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Manz, Abgeordneter: Ich ziehe unseren Antrag auf Nr.
1206 zu Gunsten dieses Antrags zurück.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist (v) geschlossen, weil weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in folgender Weise abstimmen lassen.
Der Satz 1 des Abs.
1 des § 3 ist nicht angefochten.
Zu Satz 2 ist der Antrag gestellt, ihn zu streichen.
Ich werde darüber abstimmen lassen, ob der Satz: „Für neu einzuführende Muster gilt diese Bestimmung nicht '', ersetzt werden soll durch den von dem Herrn Abgeordneten Gtesberts beantragten Satz: „Für die Ausarbeitung neuer Muster gilt diese Bestimmung nicht ''.
Für den Fall, daß dieser Satz angenommen werden sollte, ist der primäre Antrag Albrecht abgelehnt und steht dann nur der Antrag, der als Eventualantrag zum Antrage Albrecht und Genossen gestellt ist, zur Frage.
Ich nehme an, daß er auch für den Fall gestellt ist, daß der Antrag Giesberts angenommen werden sollte.
(Zurufe.)
Es wird also, wenn der Antrag Giesberts und nicht der Antrag Albrecht angenommen ist, der Eventualantrag Albrecht und Genossen zu Nr.
1, dahingehend, dem zweiten Satz hinzuzusetzen: „falls ein Mindestzeitlohnsatz in den Lohnverzeichnifsen oder Lohntafeln vorgesehen ist '', zur Abstimmung kommen, und je nach dem Ausfall dieser Abstimmung muß ich eventuell abstimmen lasten über die Fassung der Kommission.
Ich stelle zunächst die Annahme des ersten Satzes des ersten Absatzes des § 3 fest, da er nicht angefochten ist.
Der Antrag Manz ist zurückgezogen.
Ich bitte dann, daß diejenigen Herren, welche den Satz 2 des Abs.
1 des § 3 durch die Worte ersetzen wollen: „Für die Ausarbeitung neuer Muster gilt diese Bestimmung nicht '', also nach dem Antrage Giesberts, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit, diese Fassung ist an die Stelle (v) der Fassung der Kommission getreten und damit der Satz 2 in dieser Fassung angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die dem Satz 2 in der eben angenommenen Fassung nach dem Antrage Albrecht und Genossen eventuell den Zusatz geben wollen: „falls ein Mindestzeitlohnsatz in den Lohnverzeichniffen oder Lohntafeln vorgesehen ist '', sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Eventualantrag ist abgelehnt.
Damit ist 8 3 Abs.
1 in der veränderten Fassung angenommen.
Der Satz 1 des Abs.
2 ist nicht angefochten; ich stelle die Annahme durch das hohe Haus fest.
Ich bitte dann, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1180 der Drucksachen den Satz 2 des Abs.
2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht, der Abs.
2 ist also unverändert angenommen.
Die Absätze 3 und 4 find nicht angefochten; ich stelle ihre Annahme fest.
Meine Herren, für die weitere Debatte möchte ich mir folgenden Vorschlag erlauben.
Die W 3 », 4, 5 und 6 sind inhaltlich zusammenhängend, und deshalb sollten sie, glaube ich, gemeinsam debattiert werden.
Und vor allen Dingen sollte man die Debatte nicht durchbrechen durch Eingehen auf den von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen neu beantragten ß b.
Ich möchte den Herren dann ferner vorschlagen, daß die Debatte über den 8 b in der Weise geführt wird, daß nach der Erledigung deS 8 7 gleichzeitig der Antrag 8094 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn).)
Albrecht zu b und der Antrag Behrens, Everling und Genoffen zu Nr.
1 auf Nr.
1182, einschließlich der Anträge, die damit zusammenhängen, verhandelt werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Herr Präsident, ich kann verzichten.
Ich wollte diesen Vorschlag auch machen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Herr Präsident, würde es nicht auch zweckmäßig sein, den Antrag 1210 gleichzeitig damit zu verbinden
(Zustimmung.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Ich nehme das an, denn dieser Antrag gehört mit zu dem Antrag auf Nr.
1182 und steht deshalb auch mit zur Debatte.
Ich eröffne die Debatte über § 3 s,.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, der § a ist neu in der Kommission hineingenommen worden.
Er behandelt eine obligatorische Einführung von Lohnbüchern und Arbettszetteln für Hausarbeiter.
Auch dieser Paragraph soll dazu beitragen, über die Lohnverhältnisse der Arbeiter im allgemeinen Klarheit zu schaffen.
Ich muß bei diesem Paragraphen dieselben Einwendungen machen, die ich vorhin gemacht habe.
Wir haben auch hier dieselben Bedenken zu äußern, die ich vorhin bereits begründet habe.
Nach den Erfahrungen bei den vorigen Paragraphen scheint es allerdings, als ob die Mehrheit des hohen Hauses nicht darauf eingehen wollte, irgendeine Verbesserung des Gesetzes vorzunehmen.
Auch hier im 8 a heißt es am Schluß des ersten Absatzes: Für neu einzuführende Muster gilt diese Bestimmung nicht.
Auch hier beantragen meine politischen Freunde, diesen Satz zu streichen.
Dann beantragen wir, den Abs.
2 des 8 a zu streichen, welcher lautet: Für einzelne Gewerbezweige, Betriebsarten oder besondere Gruppen von Betrieben oder Hausarbeitern kann der Bundesrat auf Antrag Beteiligter Ausnahmen gewähren.
Meine Herren, wir haben für den neuen 8 a in der Kommission gestimmt; aber für diesen eben verlesenen Satz können wir nicht stimmen, sondern wir ersuchen Sie, diese Abänderung in dem 8 a vorzunehmen.
Genau wie bei 8 3 müssen wir auch hier beantragen, wo es sich um die Einführung von Lohnbüchern und Arbeitszetteln handelt, daß die Bestimmungen auch für neueinzuführende Muster gelten.
Wir können ferner auch nicht zugeben, daß für einzelne Gewerbezweige, Betriebsarten oder besondere Gruppen von Betrieben oder Hausarbettern auf Antrag Beteiligter Ausnahmen vom Bundesrat zugelassen werden können.
Wenn Sie unseren Antrag nicht annehmen, meine Herren, dann ist der ganze 8 a illusorisch; daun wird er nur sehr selten oder nie eingeführt werden.
Wir ersuchen, unsere Anträge auf Streichung der beiden Sätze anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): In bezug auf eine Bemerkung des Herrn Redners darf ich wohl als Beschluß des hohen Hauses feststellen, daß nach Streichung des Satzes 2 in Abs.
1 des 8 3: Für neu einzuführende Muster gilt diese Bestimmung nicht, dieser Satz in 8 3 »auch gestrichen und durch dieselbe Fassung ersetzt ist, die bei 8 3 Abs.
1 beschlossen wurde.
(Zustimmung.)
Wortmeldungen zu 8 a liegen weiter nicht vor.
(cy Dann stelle ich fest, daß 8 a Satz 1 angenommen ist.
Beantragen Sie, Herr Abgeordneter Albrecht, daß auch hier bei Satz 2 nunmehr noch eine Abstimmung stattfindet über Ihren Eventualantrag: „falls ein Mtndestzeitlohn in den Lohnverzeichnissen oder Lohntafeln vorgesehen ist ''
Das hat wohl keinen Zweck.
(Abgeordneter Albrecht: „Für neu einzuführende Muster gilt diese Bestimmung nicht! )
Wollen Sie damit erklären, Sie wollten auch noch eine Abstimmung über den eventuell beantragten Zusatz zu 8 3 Abs.
1
Das hat meines Erachtens keinen Zweck.
(Abgeordneter Albrecht: Nein!)
Dann steht also Satz 2 des Abs.
1 des 8 a in der Fassung des Abs.
1 des 8 3 fest.
Abs.
2 des 8 a ist beantragt zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Abs.
« 2 beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; Abs.
2 ist unverändert beibehalten.
Abs.
3 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Manz.
Manz »Abgeordneter: Ich wollte nur bemerken, daß hier ein Irrtum vorzuliegen scheint.
Es soll dieselbe Stelle, die oben verändert worden ist, im gleichen Sinne auch bei 8 a verändert werden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das ist schon geschehen.
8 a ist mit der einen Veränderung in Abs.
1 angenommen.
Zu 8 4 hat das Wort der Herr Abgeordnete Leber.
Leber, Abgeordneter: Der 8 4 bezweckt die Verhütung unnötiger Zettversüumnis der Hausarbeiter (v) bei Empfangnahme oder Ablieferung der Arbeit.
Nach der Regierungsvorlage sollen die zuständigen Polizeibehörden die Vollmacht zum Erlaß von Verfügungen haben, durch welche sie für einzelne Gewerbebetriebe hinsichtlich der Einrichtung der Betriebsstätten und der Regelung des Betriebes in den Ausgabestellen von Hausarbeit anordnen können, was zur Vermeidung einer durch die Natur des Betriebes nicht gerechtfertigten Zeitversäumnis der Hausarbeiter bet der Empfangnahme oder Ablieferung von Arbeit erforderlich erscheint.
Meine Herren, die Fassung des 8 4 in der Regierungsvorlage, wie sie auch die Mehrheit der Kommission für richtig befunden hat, ist uns nicht bestimmt und auch nicht weitgehend genug.
Wir beantragen daher unter Nr.
1180 der Drucksachen, den 8 4 Abs.
1 folgendermaßen beginnen zu lassen: Gewerbetreibende, welche außerhalb ihres Betriebes gewerbliche Arbeit verrichten lassen (Hausarbeit), sind verpflichtet, den Betrieb so zu regeln, daß bet der Ausgabe oder Abnahme der Arbeit den Hausarbeitern keine Zeitversäumnisse entstehen, welche nicht in der Natur des Betriebes begründet sind.
Wird dieser Antrag angenommen, der nach unserer Auffassung den Gewerbetreibende », welche außerhalb ihres Betriebes gewerbliche Arbeit verrichten lassen, keine bebesonderen Ausgaben verursacht, so haben die Hausarbeiter etwas Bestimmtes in Händen.
Sie können ganz einfach darauf verweisen, daß der Betrieb so zu regeln sei, daß den Hausarbeitern keine Versäumnisse entstehen dürfen, wenn sie nicht in der Natur des Betriebes begründet sind.
Die Regierungsvorlage sagt aber: Die zuständige Polizeibehörde kann auf Antrag des Gewerbeaufsichtsbeamten durch Verfügung für Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
8095 (Leber.)
einzelne Gewerbebetriebe hinsichtlich der Ein'richtung der Betriebsstätte und der Regelung des Betriebs in den im 8 3 Abs.
1 bezeichneten Räumen anordnen, was zur Vermeidung einer durch die Natur des Betriebs nicht gerechtfertigten Zeitversäumnis der Hausarbeiter bei der Emgfangnahme oder Ablieferung von Arbeit erforderlich und nach der Natur der Anlage ausführbar erscheint.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, daß diese Bestimmung uns nicht genügt.
Die von uns vorgeschlagene Fassung würde den Hausarbeitern das Recht geben, eventuell Schadenersatz zu erheben, denn die Möglichkeit sei dazu gegeben, weil zuweilen Gewerbetreibende aus Eigensinn die Ausgabe oder Empfangnahme von Hausarbeit in einer Art und Weise vor sich gehen lassen, daß den Hausarbeitern große Zeitverluste entstehen.
Wir glauben, daß eine solche Klage jedenfalls eine bessere Belehrung und Korrektur der Gewerbetreibenden sein würde als eine Polizeiverfügung.
Ich will hierfür einige Beispiele aus der Praxis anführen.
Wir haben auf dem Thüringer Walde verschiedene Orte, wo die Heimarbeit zu Hause ist; ich nenne nur den Meiningischen Ort Steinheid.
Dort wird 16 bis 18 Stunden pro Tag gearbeitet, und die ganze Familie verdient dabei wenn's hoch kommt— 15 bis118 Mark die Woche.
1 Wenn andere Leute ihr Tagewerk vollendet haben, 1 wird es erst dort lebendig.
Der Kinderschuh existiert für Steinheid nicht.
Wenn der Sonnabend kommt, werden die Waren abgeliefert.
Nun gibt es Orte, die so wett von der Bahnstrecke liegen, daß mitunter eine stundenlange oder gar zweistündige1Wanderung1notwendig ist.
1 Wer diese Gegend kennt, wird wissen, daß die Frauen mit großen Körben den Weg zurücklegen müssen und1im1Winter manchmal im tiefsten Schnee stecken bleiben, sich vor ihren (L) Körben sitzend ausruhen und sich so gefährliche Krankheiten zuziehen.
Wenn dann diese Frauen mit ihrer Last den Gewerbetreibenden oder, wie man dort sagt, den Verleger aufsuchen und dabei noch stundenlang warten müssen, so werden sie nicht nur materiell, sondern auch körperlich geschädigt.
Wir haben weiter im Rhöngebtrge ebenfalls eine ganze Anzahl Dörfer, wo die Plüschweberei zu Hause ist.
Die Plüschweber arbeiten dort meistenteils für rheinländische Fabrikanten.
In den Orten, wo diese Plüschwebereien existieren, ist von den Fabrikanten ein sogenannter Mittelsmann angestellt, der zwischen den Arbeitern und Fabrikanten die Regelung der Waren vermittelt.
Nun wird ja auch dieser Mittelsmann oder Faktor, wie man sagt nicht besonders gut bezahlt, aber immerhin bedeutend besser als die Weber, welche von früh 6 Uhr bis abends 10 oder 11 Uhr arbeiten müssen.
Auch hier ist es notwendig, daß, wenn die Leute ihre Waren abliefern und Material zu neuen Waren bekommen, gesetzliche Zustände geschaffen werden, die einer unnützen Zeitverschwendung vorbeugen.
Der Z 4, wie ihn die Regierungsvorlage uns vorschlägt, und wie ihn die Kommission in ihrer Mehrheit angenommen hat, bietet uns keine Garantie; wir sind der Auffassung, daß dem 8 4, wenn etwas Brauchbares geschaffen werden soll, unser Antrag vorausgehen muß.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar.


„Df- Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Vorredners geht hervor, daß in der Tat dieser Antrag beabsichtigt, den Auftraggebern die Verpflichtung aufzuerlegen, den Hausgewerbetreibenden die Arbeit ins Haus zu schaffen W) und wieder abholen zu lassen, während der Entwurf, wie ihn auch die Kommission angenommen hat, davon ausgeht, daß in den Räumen, in denen die Arbeit ausgegeben wird, Zeitverlust vermieden werden soll.
Soweit kann man gehen.
Dagegen geht das, was der Herr Vorredner verlangt hat, zu weit, und ich bitte Sie, diesen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem 8 4 einen Absatz nach dem Antrag Albrecht und Genossen, Nr.
1180 Ziffer 4, vorsetzen wollen, welcher dahin lautet: Gewerbetreibende, welche außerhalb ihres Betriebes gewerbliche Arbeit verrichten lassen (Hausarbeit), sind verpflichtet, den Betrieb so zu regeln, daß bei der Ausgabe oder Abnahme der Arbeit den Hausarbeitern keine Zeitversäumnisse entstehen, welche nicht in der Natur des Betriebes begründet sind sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Im übrigen ist der § 4 nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Zum 8 a, dessen Debatte ich eröffne, hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt uus auf der Drucksache Nr.
1180 unter Ziffer 5 ein Antrag Albrecht und Genossen vor, hinter dem §4 einen 84a mit folgendem Wortlaut in Abs.
1 einzuschalten: Räume, in denen Hausarbetter mit der Anfertigung, Bearbeitung.
Verpackung, Ausbesserung, Reinigung oder Zurichtung gewerblicher Erzeug- (v) nisse beschäftigt sind, sind so einzurichten und zu unterhalten, daß die Hausarbeiter gegen Gefahr für Leben und Gesundheit geschützt sind.
Insbesondere müssen die Räume hell, trocken, heizbar und leicht zu lüften sein und mindestens zwölf Kubikmeter Luftraum für jede darin beschäftigte Person enthalten.
Zum Schlafen oder Kochen dürfen die Arbeitsräume nicht benutzt werden.
Dieser Antrag enthält in seinem ersten Teile einen außerordentlich vernünftigen und durchaus selbstverständlichen Gedanken.
In der näheren Ausführung dieses Gedankens geht er aber entschieden zu wett.
Meine Herren, ich möchte hier mit kurzen Worten noch einmal auf das zurückkommen, was gestern der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) über die Lage der Heimarbeiter in Oberfranken gesagt hat, und was er in der heutigen Sitzung ausgeführt hat, weil gerade die Verhältnisse der Heimarbeiter in Oberfranken dazu angetan erscheinen, einen Protest und Widerspruch gegen den hier vorliegenden Antrag zu begründen.
Es hat sich heute über diese Lage der Heimarbeiter iu Oberfranken eine lebhafte Debatte zwischen den Herren Abgeordneten vr.
Goller und Schmidt (Berlin) entsponnen.
Ich kann in diesem Augenblicke mich nicht auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Gollert stellen, der mit einem gewissen Optimismus die Verhältnisse rosiger ansehen zu dürfen geglaubt hat, als sie der Abgeordnete Schmidt darstellte.
Ich habe an dieser Stelle wiederholt Veranlassung genommen, auf die merkwürdigen Gutachten der Handelskammer von Oberfranken bezüglich der Korbmacherindustrie im oberfränkischen Bezirk hinzuweisen, und ich muß hier konstatieren, daß in vielem, was der Herr Abgeordnete Schmidt gestern und heute gesagt hat nicht in allem er sehr wohl recht hat.
8096 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Dr. Pfeiffer.)
(4) und die Elendsbilder, die uns über die Heimarbeiter in Oberfranken vorgemalt wurden, sind leider zum guten Teil richtig.
(Hört!
hört!)
Gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Goller hier ausgeführt hat, und dem, was der Herr Abgeordnete Schmdt gesagt hat, möchte ich bemerken: man muß hier nach den einzelnen Verhältnissen die Dinge betrachten, man muß Rücksicht auf die geographischen und territorialen Gesichtspunkte usw.
nehmen, weil das alles hier hereinspielt.
Man kann nun einmal nicht alle Verhältnisse unter dem gleichen Gesichtswinkel beurteilen.
Sie dürfen nicht vergessen, meine Herren, daß die Lage der Heimarbeiter in denjenigen Gebieten außerordentlich traurig ist, wo sie nur auf den Verdienst der Hausarbeit an sich angewiesen sind.
Wesentlich anders liegt aber die Sache in denjenigen Gebieten, in denen z.
B. die Leute nebenbei Landwirtschaft betreiben.
Ein Heimarbeiter eines Dorfes, wo jeder Gemeindebürger eine gewisse Allmende von 6, 8 oder 10 Tagwerken Land von der Gemeinde zugeteilt erhält, ist in ganz anderer wirtschaftlichen Lage als der Heimarbeiter dort, wo er nur von dem Ertrag feiner und seiner Angehörigen Hände Hausarbeit lebt.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat sich in bezug auf die Zustände in Oberfranken sehr wohl informiert; es ist ihm aber dabei augenscheinlich ein Irrtum unterlaufen, indem er davon gesprochen hat ich finde in dem Parlamentsbericht des „Vorwärts ''den Passus nicht erwähnt, ich kann nur aus dem Gedächtnis zitieren, und ich bitte den Herrn Abgeordneten Schmidt, die Freundlichkeit haben zu wollen, es mir mitzuteilen, wenn ich irren sollte —, daß in einem großen Teile Oberftankens, wohl meist in dem Bezirk Ltchtenfels, noch das Trucksystem vorhanden sei, indem ein großer Teil der Korbmacherindustriellen Spezereiläden und andere derartige (L) Geschäfte unterhalte, die Arbeiter also zwinge, von ihnen ihre1Ware1zu beziehen, so daß also der Lohn1wieder1indirekt heruntergesetzt werde zur geschäftichen Alimentierung des betreffenden Fabrikanten.
Ich glaube der Herr Kollege Schmidt (Berlin) hat hier etwas aus der Broschüre „Das Elend der Heimarbeiter in Oberfranken ''dem Gedanken nach zitiert, hat aber eine falsche Färbung des Gedankens gegeben, indem zwar hier davon die Rede ist, daß in der Korbmacherei die Heimarbeiter gezwungen sind, das Rohmaterial ihrer Produkte, die Dinge, die sie notwendig haben zur Herstellung dieser Produkte, wiederum bei diesen Leuten, denen sie ihre fertigen Waren abliefern, einzukaufen wenn das gemeint gewesen wäre, wäre es zum Teil richtig; es trifft nicht allgemein zu —; dagegen ist mir das sage ich, und ich kenne die Heimarbeit durch eigene Einsichtnahme kein Fall bekannt, daß das Trucksystem in der Weise noch heute statthätte, daß die Leute Vrktualten oder Spezereien oder ähnliche Dinge zu kaufen gezwungen wären, (hört!
hört!)
und Herr Schmidt würde in dem Falle eine falsche Vorstellung von den Korbindustrtellen in Oberfranken und Thüringen haben; denn es wird kaum möglich sein, einen solchen Korbindustriellen aufzuweisen, der tn dieser Weise das Trucksystem ausübt.
Meine Herren, ich habe gesagt, man muß die Heimarbeit nach ihren territorialen Verhältnissen berücksichtigen.
Die Zustände in Oberfranken sind gerade durch die geographischen und klimatischen Verhältnissen in einem großen Teil außerordentlich üble.
Aber dafür kann niemand etwas; denn es ist bei der geologischen Struktur des Bodens und überhaupt bei dem Klima ich wiederhole das ganz ausgeschlossen, die Verhältnisse zu ändern, und durch diesen Antrag, der ja doch die Tendenz hat.
von der wir alle durchdrungen sind, unser öfter zitiertes (o) und auf den Tisch des Hauses niedergelegtes warmes Herz für die Heimarbeiter zu dokumentieren, (Heiterkeit) —ich sage, durch diesen Antrag würden erhebliche und bedeutende Änderungen herbeigeführt.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt davon, daß wir alle einig sind in dem Gedanken, daß die Arbeitsräume hell, luftig, trocken, gut heizbar usw.
sein sollen, aber wenn Sie hier in diesem Antrag festlegen, daß mindestens 12 Kubikmeter Luftraum für jede in einem solchen Arbeitsraum tätige Person zur Verfügung stehen sollen, so will ich nur eins sagen: dann können Sie das gesamte Heimarbcitergebiet von Oberfranken insonderheit meines Wahlkreises, des vierten oberfränkischen Wahlkreises, von Ebing hinter Bamberg bis Ludwigstadt anzünden; denn kein einziges Haus wird diesen Forderungen entsprechen, daß 12 Kubikmeter Luftraum für jede der dort arbeitenden Personen zu Verfügung stehen.
Meine Herren, wir haben doch auf diesem Gebiet merkwürdige Erfahrungen gemacht.
Was nützt es den L. uten, wenn sie beispielsweise prachtvolle Wohnungen gebaut bekommen, die sie nicht Heizen können, in denen sie halb erfrieren
Und das ist gerade ein Problem, das in diese Frage hereinspielt.
Sie dürfen überzeugt sein, meine Herren, in Oberfranken verstehen es die Leute von selbst, gerade diese Anforderungen der Hellen und luftigen Gäume zu erfüllen, z.
B. die Korbmacher bleiben im Sommer und im Frühjahr, und wenn es überhaupt die Jahreszeit erlaubt, nicht hinter verschlossenen Fenstern sitzen, sondern sie setzen sich in den Hof, in den Schuppen und in die Scheune und arbeiten überhaupt nur in frischer Luft und1sind1ganz entschieden besser aufgehoben, 1 als wenn man sie in die Fabrik bringt.
Aber das ist etwas, 1 dem ich mich1nicht1verschließen kann, daß Sie das im letzten Ende erreichen (v) wollen ich weiß nicht, 1 ob Sie das1hier1ausgesprochen haben mit aller Deutlichkeit, wie es mir in den Debatten der Korbmacher in Oberfranken entgegengehalten wurde —: es sollen Bestimmungen in das Gesetz hineinkommen, die den Leuten überhaupt die Heimarbeit unmöglich machen, damit sie in die Fabrik gedrängt werden!
In früherer Zeit, meine Herren, ist uns das hier dokumentiert worden.
Wir haben hier im Reichstag im Jahre 1899 schon Debatten gehabt, und damals hat in der 69.
Sitzung am 19.
April der Abgeordnete Pfannkuch ausgesprochen, daß, wenn die Sache so liege, wenn die allgemeinen Verhältnisse so übel seien, wir uns dann doch wirklich zu fragen hätten: ist cs nicht besser, wir räumen mit der Heimarbeit gründlich auf
(Hört!
hört!
rechts.)
Und er hat dann weiter in der Spalte 0 dieses stenographischen Berichts gesagt, daß die Erwägungen Anlaß dazu bieten müßten, eine Arbeitsform, eine Arbeitsmethode, wie die Hausarbeit eine ist, je eher je lieber aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, ich habe aus der Lektüre dieses Stenogramms den Eindruck, daß das selbst den Parteifreunden des Abgeordneten Pfannkuch zu weit gegangen ist; denn alsbald hat sich am nächsten Tage der Herr Abgeordnete Bebel und ich freue mich, in dieser Hinsicht mich in seiner Gesellschaft zu befinden —, erhoben und gesagt: Gestern äußerte mein Freund Pfannkuch, —es war am 20.
April 1899, als Herr Bebel diese Worte aussprach man müsse die Heimarbeit beseitigen.
Das faßten die Herren da drüben so auf, wir wollten die Heimarbeit verbieten.
—Als Zwischenbemerkung in Parenthese gesagt, anders kann man es wohl auch nicht auffassen.
Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
8097 (vr.
Pfeiffer.)
4) 1 Das fällt uns nicht ein; sagt Herr Bebel das wäre eine Härte, eine Grausamkeit.
Aber wir können die Hausarbeit dergestalt beeinflussen, um nicht zu sagen, erziehen, daß allmählich eine Umgestaltung eintritt, die scheußlichen Zustände in der Heimarbeit aufhören, und eine vernünftige Organisation in geordnete Werkstätten und Fabrikbetrieben entsteht.
Das wäre ein Ziel, aufs innigste zu wünschen, und ich befinde mich hier vollständig in gleicher Richtung.
Aber dadurch, daß Sie den Leuten einfach den Stock vorhalten und sie darüber springen lassen und ihnen dann noch den Kopf abschneiden wollen durch Einführung gesetzlicher Bestimmungen, die kein Mensch gerade in den Bezirkeu erfüllen kann, die Ihnen am meisten am Herzen liegen, dadurch werden Sie den Leuten nichts nützen können, sondern Sie werden sie ungeheuer schädigen.
Ich möchte sie also dringend bitten, diese übertriebene Forderung, die praktisch undurchführbar ist und dazu führen würde, die Heimarbeit mit einem Schlage zu beseitigen, zurückzustellen und den Antrag, den Sie hier eingebracht haben, nicht damit zu belasten.
Ich bin der Überzeugung, daß überall da, wo die Verhältnisse es einigermaßen gestatten, die Leute von selbst dieselben regulieren; aber dadurch, daß Sie diese radikalen Bestimmungen in das Gesetz hineinarbeiten, werden Sie die Angelegenheiten, denen Sie dienen wollen, nicht fördern.
Ich möchte in dem Zusammenhang noch darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Schmidt davon gesprochen hat, die bürgerlichen Parteien kümmerten sich um nichts.
Als ich zu reden anfing, war der Herr Abgeordnete Schmidt noch nicht im Saal, deshalb möchte ich zum Schluß noch einmal den Gedanken wiederholen: wir wissen genau, auf welchen Gebieten die Leute der (L) Schuh drückt, und wenn wir auch nicht die Klinke der Gesetzgebung in die Hand genommen haben, so haben wir doch draußen in Oberfranken versucht, durch Gründung von Genossenschaften, durch persönliche Verhandlungen mit den betreffenden Fabrikanten für die Leute bessere Verhältnisse zu erzielen, und erfreulicherweise ich verweise Sie z.
B. nur auf die Stickereiindustrie in Enchenreuth, der Herr Kollege Goller wird das zugeben ist das gelungen.
Auch in der Korbmacherei haben wir Erfolg gehabt.
Sie dürfen allerdings nicht vergessen, daß gerade aus den Kreisen der Interessenten zum großen Teil sehr heftige Widerstände zu verzeichnen sind, die alles zum Scheitern bringen.
Ich möchte noch mit einem halben Satze der Herr Präsident wird das gestatten sagen: was im 8 3 verlangt worden ist, wo wir über den Aushang der Lohntafeln gesprochen haben, wäre für manche Zweige geradezu der Ruin, und deshalb möchte ich bitten, das warme Herz nicht zu betätigen durch radikale, übertriebene Forderungen, die praktisch undurchführbar sind, sondern uns in dem schrittweisen Vorangehen zu helfen, damit wir endlich zu segensreichen Zuständen kommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Wenn der Herr vr.
Pfeiffer auf meine Begründung des Antrags, den wir gestellt haben, gewartet hätte, wäre ihm ein großer Teil seiner Rede erspart geblieben.
(Zuruf aus der Mitte: Sie waren nicht zum Wort gemeldet!)
17 kmr zum Wort gemeldet, gewiß.
Wenn er gewartet hatte, bis ich den Antrag begründet hatte, würde Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091911.
er eingesehen haben, daß er einen Kampf gegen Wind- (6) Mühlen führt.
Es fällt uns gar nicht ein, was hier gesagt ist und wiederholt hier gesagt worden ist, daß wir die Heimarbeit beseitigen wollen.
Sehen Sie sich doch, bitte, unseren Arbeiterschutzgesetzentwurf an, den wir schon zwei Legislaturperioden hindurch eingebracht haben; in dem ganzen Entwurf ist kein Wort gesagt von der Beseitigung der Heimarbeit.
Nur da, wo die öffentliche Gesundheit, nicht nur die Gesundheit der Arbeiter und ihrer Familien, sondern die öffentliche Gesundheit, die Allgemeinheit gefährdet ist, weil die Industrien entweder mit Gift arbeiten oder gefährlich sind für die Allgemeinheit, bei Branchen, die direkt mit Lebensmitteln umgehen, da gehen wir so weit, daß, wenn sich herausstellt, daß nicht nur die Gesundheit der Arbeiter und Arbeiterinnen und ihrer Familienglieder, sondern auch die Öffentlichkeit gefährdet ist, die Heimarbeit in einzelnen Gewerben verboten werden kann.
Aber der Antrag den wir hier eingebracht haben, ist gar nicht so gefährlich, wie Herr vr.
Pfeiffer ihn hingestellt hat.
Er hat nur einen Teil dieses Antrags verlesen; gerade den zweiten Absatz, den Hauptabsatz, hat er nicht verlesen.
Wir beantragen als § 4 »zunächst folgendes: Räume, in denen Hausarbeiter mit der Anfertigung, Bearbeitung, Verpackung, Ausbesserung, Reinigung oder Zurichtung gewerblicher Erzeugnisse beschäftigt sind, sind so einzurichten und zu unterhalten, daß die Hausarbetter gegen Gefahr für Leben und Gesundheit geschützt sind.
Ist das eine übertriebene Forderung
(Abgeordneter vr.
Pfeiffer: Nein, das habe ich ja zugegeben!)
Also da stimmen Sie zu, das freut mich. Dann heißt es weiter: Insbesondere müssen die Räume hell, trocken, v) heizbar und leicht zu lüften sein und mindestens zwölf Kubikmeter Luftraum für jede darin beschäftigte Person enthalten.
Zum Schlafen oder Kochen dürfe »die Arbeitsräume nicht benutzt werden.
Der zweite und dritte Absatz läuten dann: Für Betriebe, die bei Erlaß dieses Gesetzes bereits bestehen, find, solange sie nicht erweitert oder wesentlich verändert werden, in bezug auf das Verbot des Schlafens und Kochens nur solche Anforderungen zulässig, die ohne unverhältnismäßige Aufwendungen ausführbar sind.
Den vorstehenden Bestimmungen stehen weitergehende landesgesetzliche Vorschriften nicht entgegen.
Meine Herren, wir treten hier Ihrer Furcht, als ob wir die Heimarbeit beseitigen wollten, ja entgegen, indem wir sagen, daß für bestehende Betriebe, solange sie nicht erweitert oder wesentlich verändert werden, inbezug auf das Verbot des Kochens und Schlafens keine unverhältnismäßig kostspieligen Anforderungen zulässig sein sollen.
Und unsere Forderung von 12 Kubikmeter Luftraum für jede beschäftigte Person ist keineswegs etwa unbescheiden.
Der Berliner Heimarbeiterkongreß vom März 1904 verlangte nicht 12, sondern 15 Kubikmeter Luftraum für jede einzelne Person.
Wir sind also schon um 3 Kubikmeter zurückgegangen und haben wegen dieser Bescheidenheit von einem Teil der Heimarbeiter sogar Vorwürfe bekommen.
Unsere Fordemng ist keineswegs undurchführbar; denn wir sprechen in unserem Antrage ja von den Personen, die in den Räumen als Arbeiter beschäftigt sind.
Nun pflegen sich ja in diesen Räumen nicht nur die Heimarbeiter selbst, sondern vielfach auch die Familienmitglieder, Frauen, Kinder und mitunter auch 1091 8098 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Albrecht.)
(D noch Fremde, aufzuhalten.
Da sind 12 Kubikmeter Luftraum für jeden Arbeiter doch entschieden nicht zu viel.
Daß diese Forderung übrigens nicht sofort im Moment durchführbar ist, wissen wir, und deshalb haben wir den weiteren Satz hinzugefügt.
Was wir verlangen, ist aber, daß, soweit es einigermaßen möglich ist, die 12 Kubikmeter Luftraum schon jetzt zur Verfügung stehen müssen.
Die Wohnungsfrage bildet ja einen Fundamentalpunkt eines Heimarbettsgesetzes.
Der frühere Staatssekretär Graf Posadowsky sagte hier einmal, die Heimarbeiterfrage sei im wesentlichen eine Wohnungsfrage.
Mit der Einführung eines Reichswohnungsgesetzes würde auch ein Teil der Heimarbeiterfrage gelöst werden.
Nun, ein Reichswohnungsgesctz werden wir wohl selbst am Sankt Nimmerleinstage noch nicht haben.
Infolgedessen müßten wir hier bei Gelegenheit eines Hausarbeitergesetzes versuchen, zu erreichen, was zu erreichen ist.
Die Heimarbeiter müssen in der Regel auf dem Lande in den kleinsten Hütten, in überfüllten Räumen Hausen und in den großen Städte« mit den erbärmlichsten Wohnungen in Kellern, in Mansarden, in dunklen Höfen vorlieb nehmen, wo sie nicht nur arbeiten, sondern wo gleichzeitig gekocht, geschlafen, gewaschen und alles mögliche gemacht wird.
Dem muß ein Ende gemacht werden.
Deshalb ersuche ich Sie, meine Herren, weil wir es nicht mehr ansehen können, daß die Arbeiter in so erbärmlichen Räumen Hausen, die reine Pestherde für ansteckende Krankheiten bilden, daß da endlich die Regierung eingreift und dafür sorgt, daß die Räume, in denen Hausarbeit hergestellt, verpackt oder zugerichtet usw.
wird, anständig, gesund, hell und trocken sind.
Ich bitte Sie also, den von uns beantragten 8 4 »anzunehmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, der sonst so ästhetisch wirkende Abgeordnete Pfeiffer verliert zuweilen den guten Geschmack, wenn Wahlkreise am Bodensee in Frage kommen, und auch dann, wenn er eben meinte, wir hätten „unser warmes Herz auf den Tisch des hohen Hauses niedergelegt ''.
Diese wenig geschmackvolle Äußerung mache ich mir nicht zu eigen.
Ich habe mein Herz für die Arbeiter noch in der Brust, und mit diesem warmen Herzen wünschen wir allerdings auch, daß das Ziel, das mit diesem beantragten Paragraphen erstrebt wird, nach Möglichkeit erreicht wird.
Dafür sind aber die folgenden Paragraphen da, die dem Bundesrat Vollmacht geben, um in bezug auf die Wohnung und gesundheitlichen Verhältnisse unter Berücksichtigung der Mannigfaltigkeit der Hausarbeit Entsprechendes zu veranlassen.
Wir würden unsere rechte Liebe zu den Heimarbeitern dadurch beweisen, daß wir unsere Forderungen nicht überspannen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Albrecht sagte heute, wir hätten nur eine platonische Liebe zu den Heimarbeitern.
Ich glaube, die Sozialdemokratie hat eine Bärenliebe zu ihnen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Sie wissen ja, daß der Bär diejenigen, die er besonders liebt, so umarmt, daß ihnen Atem und Leben ausgeht.
(Sehr richtig!
Zuruf aus der Mitte: Ist das ästhetisch )
Das war sehr ästhetisch die Arme eines Bären, ich bitte!
In Berlin, der Stadt des Bären!
(Heiterkeit.)
Ich meine, diese Bärenliebe betätigen die Herren auch wieder in diesem Antrage.
Nun gebe ich allerdings zu, daß die Herren Antragsteller vorsichtiger geworden sind.
Dieser Antrag war in der Kommission auch eingebracht worden, aber ohne den« I zweiten Zusatz, der jetzt dazu gekommen ist.
Es scheint doch, daß der Umgang und Verkehr mit den bürgerlichen Parteien eine gewisse Anpassung in dieser Hinsicht herbeiführt und auch diese Herren zu einer gewissen Vorsicht bestimmt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Allerdings, Herr Abgeordneter Albrecht!
Dabei bleibt die Tatsache bestehen, daß Sie die Heimarbeit am liebsten beseitigen oder verbieten würden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bitte Sie: gilt das Erfurter Programm oder gilt es nicht
Im Erfurter Programm steht ausdrücklich: „Verbot der Heimarbeit, die Nahrungs- und Genußmtttel herstellt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
So würden Sie z.
B. im Königreich Sachsen die gesamte Zigarrenhausindustrie durch ein Verbot beseitigen, wenn Sie dazu die Macht hätten.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich versichere Sie, daß Sie in dem Augenblick in manchen Dörfern der Abhänge der Gebirge von Sachsen eine Art Hungersnot herbeiführen könnten, wenn Sie dem Erfurter Programm entsprechend zu dieser grausamen Maßregel greifen würden; und ich versichere Sie, wenn Heimarbeiter in Sachsen, Tabakarbeiter hören, daß Sie ihre Betätigung verbieten wollen, dann werden diese sagen: dann werden wir einen weiteren Schritt tun und werden in unserem Bezirk die Sozialdemokratie verbieten.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß durch den Stimmzettel die Heimarbeiter in Sachsen diesem Gedanken sehr verständigen Ausdruck geben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warten Sie ab!)
„Wir schaffen die Sozialdemokratie ab!
sagte mir ein Heimarbeiter, als ich ihm sagte, daß Sie die Heimarbeit (v) aufheben wollten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben sie 1907 gesagt!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich bitte doch, die Zwiegespräche zu unterlassen.
Everling, Abgeordneter: Lassen Sie mich doch auch einmal reden!
Ich rede nicht so oft wie Sie hier im hohen Hause.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, spiegelt sich in diesem Antrag der Haupt- und Grundfehler der Sozialdemokratie im kleinen wider.
Das ist die Gleichmacherei, diese falsche Gleichmacherei, die alles mechanisieren will, die auch hier diese außerordentlich komplizierten, eigenartigen und mannigfachen Verhältnisse der Hausarbeit durch eine einheitliche Bestimmung regeln zu können meint.
Das ist ganz unmöglich.
Wir müssen hier ein Rahmengesetz machen, wir müssen hier Vollmachten dem Bundesrat geben, damtt die Eigenart der Verhältnisse berücksichtigt wird.
Und, meine Herren, Sie selbst werden ja im zweiten Abschnitt etwas ängstlich vor dem ersten.
Im ersten Abschnitt sagen Sie: zum Schlafen und Kochen dürfen die Arbeilsräume nicht benutzt werden: im zweiten Absatz heißt es schon: Für Betriebe, die bet Erlaß dieses Gesetzes bereits bestehen usw.
sind in bezug auf das Verbot des Schlafens und Kochens nur solche Anforderungen zulässig, die ohne unverhältntsmäßige Aufwendungen ausführbar sind.
Sehr verständig, (na also!
bei den Sozialdemokraten) daß Sie das erste halb zurücknehmen.
Sie sehen also selbst ein, daß derartige Mußbestimmungen zu mechanisierend sind.
Deshalb meine ich, wir können nicht anders, als Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
8099 (Everling.)
M diesen Antrag ablehnen.
Dabei betonen wir allerdings aufs stärkste den Wunsch, daß die Vollmachten, die wir dem Bundesrat in dem folgenden Paragraphen geben, dazu dienen mögen, die Wohnungsverhältnisse in der Heimarbeitsindustrie nach Möglichkeit und nach Kräften zu heben und zu bessern.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Die Einleitung des sozialdemokratischen Antrags das ist hier bereits erwähnt ist zwar außerordentlich sympathisch, aber der ganze Antrag ist nicht auf die praktischen Verhältnisse zugeschnitten.
Wenn wir uns den zweiten Teil des Abs.
1 mit seinem generellen Verbot der Hausarbeit ansehen denn daraus kommt es in der Praxis hinaus —, so ist die Folgewirkung nicht nur eine Verhinderung der Heimarbeit in den ländlichen Bezirken, sondern die Heimarbeit wird auch in den Großstädten unmöglich gemacht.
In dem zweiten Absatz des Antrages ist freilich für Kochen und Schlafen ein gewisses Entgegenkommen gezeigt; aber 12 Kubikmeter Luftraum soll bestehen bleiben.
Wie denken sich die Herren das nun in der Praxis, meinetwegen bet den Heimarbeitern und Heimarbeiterinnen in Berlin und anderen Großstädten, wo sie doch auf den Wohnungsbau leider keinen Einfluß haben
Die Arbeiterinnen müssen aber vor allen Dingen doch wohnen, und deren Einkommenverhältnisse wieder: leider!
sind nicht so geartet, daß sie sich Wohnungen mieten können, die den Vorschriften der sozialdemokratischen Abschriften entsprechen.
Es würde also der Antrag in der Praxis einer unerträglichen Erschwerung für die Heimarbeiter und -arbeiterinnen gleichkommen.
Denken Sie sich doch einmal: Sie würden einer Heimarbeiterin, einer Witwe, die sich mit ihrer Näh (L) Maschine ihren Lebensunterhalt verdient, ganz generell von hier vom grünen Tisch aus mit diesen Erschwerungen kommen, so machen sie einer solchen Frau den Erwerb unmöglich.
Ihr Antrag erschwert vielen Tausenden von Frauen die Existenz außerordentlich.
Sie geben in Ihrem Antrag keinerlei Möglichkeit, daß den praktischen Verhältnissen genügend Rechnung getragen wird.
Wir stehen selbstverständlich auf dem Standpunkt, daß die Vollmachten, die dem Bundesrat in dem Gesetz gegeben sind, im weitesten Maße und soweit es die Verhältnisse irgend ertragen, Anwendung finden sollen; darin sind sich die bürgerlichen Parteien vollständig einig.
Aber eine solche generelle Zwangsbestimmung anzunehmen, das würde versteckt geradezu eine Vernichtung vieler Heimarbeiterexistenzen sein.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die gehen doch zu Grunde!)
Das ist Ihre Auffassung und Ihr Wunsch!
Aber warum kommen Sie hier mit so versteckten Bestimmungen
Sagen Sie doch gerade heraus, wie es in Ihrem Programm steht: Sie wollen die Hausarbeit radikal vernichten.
Dann könnten wir uns darüber unterhalten, wenn Sie die Mehrheit bekämen, wie die so vernichteten Heimarbeiterexistenzen vom Reich entschädigt werden sollen.
Sie würden doch nachher gern die dazu nötigen Steuern dafür bewilligen.
Es ist hier vorhin von dem Herrn Abgeordneten Albrecht in seiner Begründungsrede zu diesem Antrag gesagt worden: zeigen Sie uns doch in unserem (der Sozialdemokraten) Antrag vom 3.
Dezember 1909, wo da etwas von einem Verbot der Hausarbeit steht.
Nun, ein generelles Verbot steht nicht darin; das hier zu beantragen, wurden Sie sich schön hüten, weil das draußen im Lande ein außerordentlich unangenehmes Echo für Sie haben würde.
(Sehr richtig!)
Aber ich erinnere Sie an den § 8 in Ihrem Antrage vom (0) 3.
Dezember 1909.
Der lautet ausdrücklich: Die gewerbliche Herstellung und Verarbeitung von Nahrungs- und Genußmitteln durch Hausgewerbetreibende oder durch Heimarbeiter ist untersagt.
Einen solchen Antrag haben Sie jetzt auch zu 6 gestellt: Räume, in denen Nahrungs- und Genußmittel hergestellt, bearbeitet oder verpackt werden, dürfen zu anderen Zwecken nicht benutzt werden.
Diese Anträge sind glattweg ein Verbot der Hausarbeit in der Tabakindustrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie wollen Sie (zu den Sozialdemokraten) mit diesem radikalen Verbot in der Gegenwart den vielen Hausarbeitern in der Tabakindustrie, z.
B. im Minden-Ravensberger Lande, in Sachsen usw.
gerecht werden
Da handelt es sich ungefähr um 30 000 Existenzen, die Sie mit einem Federstrich vernichten wollen.
Meine Herren, wir haben große Liebe zu den Heimarbeitern und wollen ihnen gerne helfen, in gesicherte und gutsituierte Verhältnisse zu kommen, soweit es irgendwie möglich ist; aber wir können nicht mit solchen generellen Bestimmungen vorgehen, die einfach einer Vernichtung dieser Existenzen gleichkommen (sehr richtig!
rechts) und die nicht die Möglichkeit geben, durch die Entwickelung und Besserung der Verhältnisse zu günstigeren und besseren Zuständen für die Heimarbeiter zu kommen.
Ihr Antrag kommt in Wirklichkeit einer Heilkur L ia Doktor Eisenbart gleich, (lebhafte Zustimmung rechts) der die Leute nach seiner Art zu Tode kuriert.
So sehen Ihre Kuren zu Gunsten der Heimarbeiter aus!
Die können wir aber nicht mitmachen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
(v) Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann ebenfalls diesen von der Sozialdemokratie gestellten Antrag nur als einen Erdroffelüngsparagraphen bezeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es zeigt sich hier das gute und das warme Herz der Sozialdemokratie für unsere Hausarbetter.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Ich will Ihnen die verhängnisvollen Folgen dieses Antrages an einigen Beispielen klar machen.
Gewisse Redner des Hauses haben den Abs.
2 als eine milde Einschränkung bezeichnet.
Diese Einschränkung ist gar nicht so mild, wie das auf den ersten Blick erscheint.
Es handelt sich nämlich um Betriebe, die bei Erlaß dieses Gesetzes bereits bestehen.
Lediglich für diese soll die beabsichtigte Vergünstigung eintreten.
Nun nehmen Sie an: der Mann, der Ernährer der Familie, stirbt.
Bislang war die Frau nicht gewohnt, Hausarbeit zu verrichten.
Jetzt ist sie gezwungen, als Witwe sich eine kleine, bescheidene Wohnung, hier in Berlin ein einziges Zimmer, zu nehmen.
Ein Betrieb bestand für diese Witwe also bislang nicht.
Wenn Sie den Antrag Ziffer 5 auf Nr.
1180 Gesetz werden lassen, daun wäre die Folge, daß sich in Zukunft jede Witwe, die beabsichtigte, sich durch Hausarbeit zu ernähren, in Berlin zwei Zimmer mieten müßte.
Nun frage ich Sie: heißt das nicht solch einer bedauernswerten Frau die Existenzmöglichkeit fast unmöglich machen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zahlen Sie doch anständig!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts und in der Mite.
Glocke des Präsidenten.)
10SV 8100 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
M Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich bitte, die Zwischenbemerkungen zu unterlassen!
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Ich bitte dann des weiteren, sich folgende Zustände zu vergegenwärtigen, wie sie beispielsweise aus dem Königreich Sachsen mir bekannt sind.
Da haben wir weite Kreise, in denen die Handschuhnäherei die übliche Beschäftigung ist.
Da arbeitet beispielsweise die Frau, deren Mutter und drei Töchter.
Das sind fünf Personen, die dort der Handschuhnäherei obliegen.
Die müßten demgemäß nach Ihrem Antrag ein Zimmer zur Verfügung haben, das 5 mal 12 gleich 60 Kubikmeter Rauminhalt umfaßt.
Das wäre ein Zimmer 6 Meter lang, 4 Meter breit, 2 '
Meter hoch.
Nun sehen Sie sich, bitte, selbst bei recht modern eingerichteten Häusern die Wohnungen und die Zimmer an wo finden Sie derartige Zimmer
Die Durchführung Ihres Antrages man muß es sich nur einmal an einem praktischen Beispiel klarmachen nimmt all jenen Familien, die eine durchaus gesunde und angenehme Nebenbeschäftigung bisher gefunden haben, die Möglichkeit, künftig in irgend einer Weise ihre Existenz zu finden.
Dann wäre drittens die weitere Folge, um die beabsichtigten Ausnahmen kennen zu lernen, die Notwendigkeit der Untersuchung der Gesamträumlichkeiten.
Man müßte dann einen solchen Apparat von Wohnungsinspektoren in Bewegung setzen, daß, wenn dieser Paragraph in der Tat Gesetz würde, die Erbitterung geradezu grenzenlos würde, weil eine ungeheure Beunruhigung unter den Hausarbeitern entstehen müßte.
Ich kann weiter nichts wünschen, als daß dieser sozialdemokratischer Antrag in allen seinen Einzelheiten und Konsequenzen jedem Hausarbeiter Deutschlands bekannt gemacht würde; (sehr richtig!
in der Mitte) (2) dann habe ich keine Sorge, wo die Hausarbeiter ihre wahren Freunde suchen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, diese Drohung des Herrn Vorredners schreckt uns nicht; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) denn es ist kein Geheimnis, was wir auf diesem Gebiete fordern.
Mehr als einmal, Herr Dr. Fleischer, haben die Tabakarbeiter das Verbot der Heimarbeit für ihre gesamte Industrie gefordert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mehr als einmal, und die sozialdemokratische Partei hat sich immer mit diesem Antrage einverstanden erklärt, und das hat uns bet den Wahlen nie Schaden eingetragen.
Sie find durchaus im Irrtum über die Wirkung oztalpolitischer Maßnahmen.
Eine ernste durchgreifende ozialpolitische Maßnahme kann unter Umständen die Interessen einzelner verletzen.
Dasselbe haben Sie z.
B. beim Verbot der Kinderarbeit.
In dem Augenblick, wo Sie die Kinderarbeit verboten haben, ist von rechts und links der Einwand gekommen: ja, dann drücken Sie die Lebenshaltung der Arbeiterfamilien herab.
Aber wir haben schließlich den Schutz der Kinder höher geschätzt, als im einzelnen die Gefahr als ausschlaggebend zu erachten, daß hier und da durch das Verbot der Kinderarbeit der Verdienst der Famile vermindert wird.
Und nun entrüsten sich die Herren so sehr darüber, daß wir 12 Kubikmeter Luftraum verlangen; 15 Kubikmeter werden schon im Gefängnis verlangt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und für den Heimarbetter sollen schon 12 Kubikmeter zu viel sein.
Sie haben sich wohl nie die Bundesratsverordnung über das Tabakgewerbe angesehen.
Da (v) sind bereits 10 Kubikmeter Luftraum vorgeschrieben, und als die Regierung die 10 Kubikmeter vorschrieb, machten die Tabakfabrikanten eine lebhafte Opposition dagegen und meinten, die ganze Tabakindustrie würde zugrunde gehen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in allen Dörfern, wo die Heimarbeit in der Tabakindustrie vorhanden sei, würde die Heimarbeit totgeschlagen werden.
Ja, das sind Übertreibungen, die wir bet allen sozialpolitischen Gesetzen kennen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sind die Gesetze erst eingeführt und haben sie eine Reihe von Jahren ihre Wirkung gezeigt, dann wissen die meisten gar nichts mehr von den Vorschriften, mit Ausnahme derjenigen, die davon betroffen werden.
Was in der Tabakindustrie möglich ist, warum soll das nicht auch in anderen Zweigen der Heimarbeit möglich sein
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern, die Räume sollen geräumig, trocken und heizbar sein.
Darüber haben Sie sich auch entrüstet.
Ja, es gibt eine Reihe von Betriebsstätten, die so außerordentlich gesu dheitsschädltch sind, daß die Behörde eingreifen muß.
In den Großstädten wird in den elendesten Kellerräumen Heimarbeit verrichtet, und da liegt es im Interesse der dort Beschäftigten wie auch der Konsumenten, daß diese Betrtebsstätten aufgehoben werden.
Wohin wollen Sie kommen, wenn Sie ein Wohngesetz fordern
Ich erinnere nur daran, daß Ihr Parteifreund Dr. Jäger alle Jahre hier zum Etat seine Rede über das Wohnungsgesetzt hält.
Wie wollen Sie ein Wohnungsgesetz haben, wenn Sie nicht vom Standpunkt der Hygiene einen bestimmten Luftraum für die Bewohner vorschreiben.
Wie ist ein Wohngesetz möglich, wenn es nicht auch Interessen verletzt, die alt eingewurzelt sind, und alte Vorurteile beseitigt.
Ich gebe zu, daß unter Umständen diese Be- (v) stimmung eine Härte sein kann; aber um sie zu mildern, haben wir im zweiten Absatz die Änderung eingefügt, die hier schon unterstrichen worden ist, und wenn der Herr Abgeordnete Everling mit besonderem Nachdruck betonte, wir hätten auch etwas gelernt von den bürgerlichen Parteien warum denn nicht
Es wäre traurig, wenn man gar nichts von ihnen lernte.
Aber ich glaube, ich kann Herrn Everling zurückgeben, daß, was die Sozialpolitik anbetrifft, die bürgerlichen Parteien doch auch von uns manches, um in dem Ausdruck bescheiden zu sein, gelernt haben.
Denn daß alle diese sozialpolitischen Anregungen im wesentlichen durch unsere Agitation gefördert sind, daß die Arbeiter die Träger dieser ganzen politischen Maßnahmen sind, darüber besteht doch kein Zweifel, und der heutige Tag hat das im wesentlichen bestätigt.
So glaube ich, daß wir eines Tages dazu kommen Herr Kollege Everling der Antrag ist schon da, das haben Sie übersehen —, wo wir der Nahrungsmittelindustrie verbieten, überhaupt in Heimarbett fabrizieren zu lassen.
Aber die Werkstätten auf dem Lande und in den Heimarbetterbezirken werden nicht verschwinden.
Ich bin fest überzeugt: die Herren Unternehmer sind schon so findig, daß sie in diesen Bezirken Werkstätten einrichten und die Arbeiter in diese Werkstätten hineinziehen, um die billigen Arbeitskräfte sich dienstbar zu machen.
Wir werden nachher noch auf diesen Antrag zu sprechen kommen und ihn Wetter begründen.
Denn daß heute in der Nahrungsmittelindustrie ekelhafte Vorkommnisse nicht selten sind, und daß in der Fabrikation es nicht besser wird, liegt klar auf der Hand.
Es sollte vom Standpunkte sanitärer Anforderung und des Empfindens für Reinlichkeit gefordert werden, daß Gegenstände, die zur Nahrung dienen, nicht in der Heimarbeit angefertigt werden.
Die Fabrikation der Nahrungsmittel verlangt Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
8101 (Schmidt (Berlin).)
M eine gewisse Öffentlichkeit, eine Kontrolle, und zwar nicht allein im Interesse der Heimarbeiter, sondern auch im Interesse der Konsumenten.
Also, meine Herren, wir fürchten Ihre Agitationsmittel nicht, und die Heimarbeiter wissen nur zu genau, daß wir ihre guten Anwälte und dieFörderer ihrer Interessen sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Albrecht hat gemeint, ich hätte seine Begründung des Antrags abwarten sollen.
Ich muß konstatieren: nachdem diese Begründung erfolgt ist, bin ich nicht klüger geworden; denn die Zweifel, die ich hinsichtlich der sachlichen Nützlichkeit dieses Antrags habe, hat der Herr Abgeordnete Albrecht und auch der Herr Abgeordnete Schmidt in seiner Rede nicht behoben.
Es ist, worauf ich den Schwerpunkt lege, hier besonders die Bestimmung vorgesehen, daß zum Schlafen oder Kochen die Arbeitsräume nicht benutzt werden dürfen.
Ich wiederhole: diese Bestimmung ist undurchführbar.
Weiter möchte ich aber darauf hinweisen, daß gerade in bezug auf den zweiten Absatz des Antrages, von dem Herr Kollege Albrecht bemängelt hat, daß ich ihn nicht vorgetragen habe, mir in demselben eine weitere Erschwernis enthalten zu sein scheint.
Ich möchte fragen: wie wird die Geschichte, wenn plötzlich jemand umzieht, der bisher in einem Mietshause seinen Betrieb gehabt hat
Es hätte, wenn er in eine andere Wohnstätte umzieht, nach den Bestimmungen dieses Antrags im Abs.
2 im Moment des Umzugs die Bestimmung Platz zu greifen, daß diese Wohnräume bezw.
Arbeitsräume entsprechend einzurichten wären, daß ein bestimmter Luftraum zur Verfügung stehen müßte usw.
Herr Kollege Albrecht, Sie werden zuM gestehen müssen, wie es ja Herr Kollege Schmidt auch getan hat, daß „stellenweise ''diese Dinge große Härten enthalten.
Das ist aber nicht nur „stellenweise ''sondern ganz allgemein der Fall.
(Sehr richtig!)
Herr Kollege Everling hat dann die Freundlichkeit gehabt, mit liebenswürdiger Malice mir gegenüber von Ästhetik in verschiedenen Dingen zu sprechen.
Herr Kollege Everling hat dabei leider mit einem fremden Kalbe gepflügt; denn das, was er gesagt hat, stand neulich schon in den Zeitungen.
(Heiterkeit.)
Ich bemerke nur, daß, wenn ich davon gesprochen habe, daß das warme Herz auf den Tisch des Hauses niedergelegt wird, ich mir wohl bewußt gewesen bin, ein oft gehörtes Zitat hier vorzutragen.
Bezüglich der andern Sache, die er angeschnitten hat, bemerke ich: ich werde Ihnen in einigen Tagen eine Aufklärung darüber geben, daß Sie selber sehr erstaunt sein werden!
Im übrigen erkläre ich vjhnen: Ästhetik hin, Ästhetik her ich danke Ihnen und sage Ihnen, daß Sie immer, wenn Sie der Geist akut stößt, höchst amüsant für mich sind.
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genossen, einen 8 a: Räume, in denen Hausarbeiter mit der Anfertigung, Bearbeitung, Verpackung, Ausbesserung, Reinigung oder Zurichtung gewerblicher Erzeugnisse beschäftigt sind, sind so einzurichten und zu unterhalten, daß die Hausarbetter gegen Gefahr für Leben und Gesundheit geschützt sind.
Insbesondere müssen die Räume hell, trocken, heizbar und leicht zu lüften sein und mindestens zwölf (v) Kubikmeter Luftraum für jede darin beschäftigte Person enthalten.
Zum Schlafen oder Kochen dürfen die Arbeitsräume nicht benutzt werden.
Für Betriebe, die bei Erlaß dieses Gesetzes bereits bestehen, sind, solange sie nicht erweitert oder wesentlich verändert werden, in bezug auf das Verbot des Schlafens und Kochens nur solche Anforderungen zulässig, die ohne unverhältnismäßige Aufwendungen ausführbar sind.
Den vorstehenden Bestimmungen stehen weitergehende landesgesetzliche Vorschriften nicht entgegen in das Gesetz einzufügen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne die Debatte über 8 5.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle fest, daß das Haus dem 8 5 zustimmt.
Zu 8 6 steht zur Debatte der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1180 der Drucksachen Ziffer 6.
Ich nehme an, daß der Antrag aufrecht erhalten werden soll.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter.
Meine Herren, es ist schon soeben von meinem Fraktionsgenoffen Schmidt erklärt worden, daß wir zu 8 6 einen Antrag gestellt haben, indem wir etwas fordern, was Sie als ungeheuerlich hingestellt haben, indem wir verlangen, daß Räume, in denen Nahrungs- und Genußmittel hergestellt, bearbeitet oder verpackt werden, nicht zu anderen Zwecken benutzt werden dürfen.
Das ist bis zu einem gewissen Grade allerdings ein Verbot der Heimarbeit für diejenigen Betriebe, in denen Nahrungs- und Genutzmittel hergestellt werden, nämlich dort ist es ein Verbot, wo die Arbeiter rx »so schlecht und erbärmlich gestellt sind, daß sie sich neben ihren Arbettsräumen nicht noch einen besonderen Schlafraum halten können.
Meine Herren, ich begreife nicht, wie es noch Leute geben kann, die derartige zum Himmel schreiende Zustände verteidigen können.
Herr vr.
Fleischer er, glaube ich, war es hat einen Fall angeführt, in dem eine Familie von Vater, Mutter und drei Töchtern in einem Zimmer arbeiten müssen und vielleicht auch schlafen müssen.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Fleischer.)
Es ist schon schlimm genug, wenn 5 Personen in einem Zimmer arbeiten und wohnen; aber noch schlimmer.
ist es, wenn in diesen Räumen Nahrungs- und Genußmittel hergestellt werden und dieselben Räume auch noch zum Schlafen, Kochen, Waschen, Backen usw.
benutzt werden.
Bedenken Sie doch, meine Herren, daß heute die Heimarbeit immer mehr um sich greift.
Für die Tabakindustrie ist bereits früher von dieser Stelle aus nachgewiesen worden, daß tatsächlich in einem Raume gekocht, geschlafen, gearbeitet und alles mögliche gemacht wird, und daß dadurch die Tuberkulose in einer erschreckenden Weise um sich gegriffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, was sagen Sie nun dazu, daß mehr und mehr die Arbeit in die Heimindustrie gedrängt wird, daß man jetzt sogar das Verpacken von Bonbons, von Schokolade, von Genußmitteln aller Art in die Heimarbeit hineindrängt, daß sogar das Konservieren von Fleisch, von Fischen usw.
in der Heimindustrie vorgenommen wird
Sie müssen doch selbst einsehen, daß es der Gesundheit nicht zuträglich sein kann, wenn in dem Arbettsraum gleichzeitig gekocht, gewohnt, geschlafen und alles mögliche gemacht wird.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
8102 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Albrecht.)
(L.) Ja, Konfitüren und Marzipan habe ich ja eben gesagt.
Wenn solche Zustände herrschen, dann müssen schließlich Krankheiten entstehen, und Sie müßten eigentlich sogar in Ihrem eigenen und Ihrer eigenen Familie Interesse unsern Antrag annehmen, daß in solchen Betrieben, wo Nahrungsmittel hergestellt werden, die Werkstätten nicht zu anderen Zwecken verwendet werden dürfen.
Wie häufig kommt es vor, daß in sehr gut situierten Familien plötzlich eine Krankheit auftritt, Diphteritis oder Typhus oder ähnliches; niemand weiß, woher die Krankheit kommt.
Sie kann daher kommen, daß Nahrungsmittel oder Kleidungsstücke in solchen Werkstätten hergestellt worden find, wo infektiöse Krankheiten bestehen.
Also nicht nur zum Schutze der Hausarbeiter, sondern der Allgemeinheit verlangen wir, daß Räume, wo Nahrungs- und Genußmittel verarbeitet und verpackt werden, nicht zu anderen Zwecken benutzt werden dürfen.
Das haben wir schon früher verlangt.
Herr Eoerling hat uns auf das Erfurter Programm hingewiesen.
Er hat gesagt, wir würden an Stimmen verlieren, die Sozialdemokratie würde abgeschafft.
Das Erfurter Programm ist schon 20 Jahre alt, und die Sozialdemokratie ist nicht abgeschafft worden, auch auf dem Riesengebirge nicht.
Wenn Sie auch das vorige Mal bei den Hottentottenwahlen hier und da einen Wahlkreis gewonnen haben, Sie werden ihn so leicht nicht behalten. '
Deshalb bleiben wir auf unserer Forderung bestehen und bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Kollegen Albrecht wäre berechtigt gewesen, wenn kein § 6 in der Regierungsvorlage gestanden hätte.
Der Absicht, und zwar der energischen Absicht, die für die (L) öffentliche Gesundheit sich ergebenden Gefahren bei der Bearbeitung von Nahrungs- und Genutzmttteln zu bekämpfen, tragen die Bestimmungen des § 6 durchaus Rechnung.
Aber Herr Kollege Albrecht, wie Sie wieder mit Ihrem Antrag das Kind mit dem Bade ausschütten, will ich Ihnen an einem einzigen Beispiel zeigen.
Zu den Nahrungs- und Genußmitteln gehört doch z.
B. auch der Kaffee.
Es gibt eine ganze Reihe von Heimarbeitern, die Kaffeebohnen auslesen, und ich kenne in dieser Beziehung recht saubere, anständige und vorsichtige Familien.
Nun denken Sie sich: ein solcher Raum, in dem die Kaffeebohnen ausgelesen werden, soll zu anderen Zwecken nicht benutzt werden.
Eine solche Familie darf also in diesem Raum einen Kanarienvogel nicht singen lassen.
(Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, bitte, meine Herren, das ist ein anderer Zweck, zur Erfreuung, zur Erlustigung der Familie.
Das sind die Konsequenzen Ihres Antrags.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren!
Etwas anderes: es darf sich niemand in einem solchen Raum hinsetzen und darf beispielsweise seinen Kaffee trinken oder seine Nahrung einnehmen; das ist doch ein anderer Zweck als die Bearbeitung der Genuß- und Nahrungsmittel.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Machen Sie keine schlechten Witze!)
Meine Herren, ich mache keine Witze, sondern Ihre Anträge haben diesen Charakter, und ich freue mich sehr, wenn Ihnen selbst Bedenken kommen, und Sie selbst vor den Konsequenzen Ihrer Anträge zurückschrecken.
Das beweist eben, wie überflüssig Ihr Antrag ist.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag (m der Sozialdemokratie ist uns aus der Kommission bekannt.
Er will im wesentlichen eine Kannbestimmung, wie sie im Entwurf steht, in eine Mußbesttmmung umwandeln.
Wir geben in dem Gesetz auch den Polizeibehörden das Recht, derartige Anordnungen zu treffen, wenn Gefahren für die Gesundheit vorhanden sind, und ich meine, das ist viel zweckmäßiger und wirkungsvoller als Ihr allgemeiner Antrag, und zwar auch deshalb, weil, wenn Ihr Antrag angenommen würde, damit in weitesten Bezirken, z.
B. im Königreich Sachsen, tatsächlich ein Verbot der Zigarrenindustrie vorliegen würde (Zuruf rechts: Auch anderswo!)
—Vielleicht auch da, aber ich rede jetzt von den Dingen, die mir durch Augenschein bekannt sind.
Ich habe solche Heimtabaksarbeiter besucht und habe sie in einem Raum angetroffen, in dem auch andere Verrichtungen stattfanden.
Aber ich kann versichern, daß in diesem Raum, wo Mann und Frau zusammensaßen und Zigarren machten, alles derartig sauber und gut hergerichtet war, daß ich eine Berechtigung zu den Klagen nicht gefunden habe, die vielleicht, wie ich gern zugeben will, hier und da vorhanden sind.
Zu diesem Zwecke haben wir aber auch die „Kannbestimmung ''aufgenommen.
Ich meine, Sie sollten doch auch bedenken, welche jammervollen Klagen immer und immer wieder erhoben worden sind von solchen, die durch die Tabaksteuer arbeitslos geworden sind.
Sie würden doch mit einem Federstrich durch dieses Gesetz eine Menge Arbeiter arbeitslos machen.
Es gibt doch eine Menge Menschen, die tatsächlich nicht in die Fabrik gehen können.
(Zurufe: Warum nicht )
—Gehen Sie doch einmal in die Bezirke und erkundigen sich in den Häusern.
1 Es liegen ja ich weiß, daß das heute auszusprechen nicht gerade politisch klug erscheinen kann, weil das agitatorisch gegen mich (n) ausgenützt werden kann auch eine Fülle von idealen Werten in der Heimarbeit, die die Leute sich nicht nehmen lassen wollen.
Es ist das Heim, es ist das Wohnen draußen, es ist der Zusammenhang mit der Natur, die Selbständigkeit, über die Arbeitszeit zu verfügen, die in der Fabrik nicht vorhanden ist.
Wenn die Leute sich dagegen sträuben, in die Fabrik zu gehen, so ist das begreiflich.
Wir dürfen doch nicht meinen, daß darin immer ein Glück liegt, in große Fabriken die Massen zusammenzupferchen.
Es gibt Orte in Sachsen, wo Fabriklokale schön und luftig hergerichtet sind, und trotzdem können die Fabrikanten es nicht ermöglichen, die Leute hineinzubringen.
Es ist gerade das Gegenteil von dem, was neulich hier behauptet worden ist, daß die Leute stundenweise liefen, nur um in die Fabrik zu kommen und sich der Heimarbeit zu entziehen.
Es gibt Heimarbeiter, die sind krank, haben körperliche Gebrechen, die können nicht gut gehen, besonders im Winter nicht, und ich meine, Sie sollten nicht mit einem Gesetzesparagraphen alle diese Leute arbeitslos machen, die körperlich meist außerstande sind, in die Fabrik zu gehen oder anderswo unterzukommen.
Das wäre hart und grausam, und darum geben wir der Polizeibehörde unter Umständen das Recht, nur in geeigneten Fällen einzuschreiten.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Zieserwitz.
Graf v. Carmer-Zieserwitz, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine ganz kurze Erklärung.
In der Kommission find mehrfach Bedenken gerade bei dieser Bestimmung in den Z 6 und 5 gellend gemacht worden.
Es ist da mit Recht hervorgehoben worden, daß diese 8103 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Graf v. Carmer-Zieserwttz.)
Bestimmung außerordentlich geeignet sei, die Haus- und Heimarbeiter, denen wir doch helfen wollen, zu beschweren und zu belasten, und aus diesem Grunde sind wir dazu gekommen, daß wir alle diese Bestimmungen fakultativ machen, daß wir der Polizei es überlassen, da, wo eine Notwendigkeit wirklich vorhanden ist, im Interesse sowohl der allgemeinen Gesundheitspflege, wie auch im persönlichen Interesse der Haus- und Heimarbeiter selbst einzugreifen.
Wenn nun aber diese Möglichkeit des Eingreifens in eine Notwendigkeit verwandelt werden soll, so, meine ich, würden wir den Hausarbettcrn unrecht tun und würden sie so belasten, daß die Vorteile, die in dem Gesetz zweifellos enthalten sind, nicht nur ausgewogen werden, sodaß das Gesetz für sie eigentlich nur eine ganz unverzeihliche Härte bedeuten würde.
Wir werden daher an dem Standpunkt der Kommission festhalten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
(2) Albrecht, Abgeordneter: Ich habe es für selbstverständlich angenommen, daß Sie unseren Antrag kennen.
Es ist ja nur ein Zusatzantrag zu dem Antrage der Kommission, es ist ja nur eine kleine Erweiterung der Kommissionsvorlage.
Wie heißt es denn jetzt in der Kommissionsvorlage
Sie sagt in § 6 Abs.
2: Außerdem kann die Polizeibehörde anordnen, daß Räume, in denen Nahrungs- oder Genußmittel hergestellt oder verarbeitet werden, zu bestimmten anderen Zwecken nicht benutzt werden dürfen.
Also hier wird der Polizeibehörde das Recht gegeben; wir sagen aber, es soll im allgemeinen in der Nahrungsund Genußmittelbranche gesetzlich bestimmt werden.
(Zurufe.)
Selbstverständlich, eine Verschärfung des Paragraphen ist es; die können Sie doch ruhig annehmen!
(Heiterkeit.)
Wann wird denn die Polizei einmal dazu kommen, das zu machen
Glauben Sie doch nicht daran!
Die Polizei ist in der Regel so abhängig von den großen Industriellen, von den Fabrikanten, daß sie gar nicht wagt, ein solches Verbot aufzustellen.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Das müssen wir gesetzlich machen.
Was der Herr Abgeordnete Everling soeben wieder gesagt hat, das hat er uns schon einmal erzählt.
Als die große Gewerbenovelle zur Beratung stand, hat er uns schon einmal den paradiesischen Fall vorgeführt, daß er in der Tabakindustrie gesehen habe, wie ein Ehepaar so paradiesisch nebeneinander gesessen und jahrelang nebeneinander gearbeitet habe.
'1 (Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Everling, wir haben Ihnen damals Sie waren noch nicht so alt, Sie konnten noch umlernen und konnten sich mit Ihrer Frau an den Tisch setzen und Zigarren drehen (Heiterkeit) gesagt, Sie sollten einmal sehen, wie es mit dem Lohne Ware, ob Sie das auch paradiesisch finden würden.
Wir kennen die Sache, wir haben selbst darin gesteckt.
Glauben Sie, das Ehepaar, das so gemütlich zusammengesessen hat, wird manchmal wochenlang kein Wort zusammen gesprochen haben, weil der Lohn, den es zusammen verdiente, nicht ''Eichte zum täglichen Leben!
Wenn es so reinlich aussah, gewiß, wenn die Leute allein gewesen sind; aber wenn vier oder sechs Kinder in dem Zimmer gewesen so würde es nicht so schön ausgesehen haben.
AaA, Men wir, wie es in solchen Räumen aussteht.
Deshalb bitten wir Sie, unsern Zusatzantrag zu § 6 an (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat (O) der Herr Abgeordnete Leber.
Leber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Everling hat sich hauptsächlich für die Heimindustrie in Sachsen und besonders für die Zigarrenheimindustrie interessiert und hat der Zigarrenheimindustrie ein Loblied gesungen.
Nun kenne ich zwar die Zigarrenheimindustrie in Sachsen nicht so genau, kenne sie aber, soweit sie bei uns in Thüringen verbreitet war und noch ist, und da muß ich das strikte Gegenteil von dem konstatieren, was der Herr Abgeordnete Everling gesagt hat.
Wir hatten früher z.
B. im reußischen Oberlande Ztgarrenheimindustrte, vielleicht heute noch, und wenn man in solche Hetmwerkstätte hineinkommt: ein Mensch, der frische Luft gewöhnt ist, ist tatsächlich zurückgeschreckt.
So steht es in den Stuben aus, wo gekocht, gegessen, wo die Heimarbeit (Zigarren) angefertigt werden.
Heute sind in diesen Orten zum Teil Fabriken entstanden, und die Heimarbeiter fühlen sich dort wohl, sie sehnen sich gar nicht nach der Fabrikation in eigenen Räumen zurück.
Sie sind froh, daß sie eine geregelte Arbeitszeit von 8 bis 10 Stunden haben, und wenn sie in ihre Wohnung zurückkehren, kommen sie tu ordentliche Räume, in denen die Luft nicht von Tabakgeruch durchtränkt ist.
Und andererseits kommen sie in der Fabrik in gute Arbeitsräume, die die Heimindustrie niemals bieten kann.
Meine Herren, ich kann Ihnen weiter von der Hohen Röhn erzählen.
Dort finden Sie, daß die Heimarbeiter, um aus der Heimindustrie herauszukommen, lieber stundenlang, man kann sagen, 8 und 10 Stunden weit entfernt von ibrem Hetmatsorte Arbeit nehmen, sie finden auch in der Heimindustrie keine Beschäftigung.
Sie kommen die ganze Woche nicht nach Hause, aber sie arbeiten dort, um nicht mit ihrer Familie die Verhältnisse (r in der Heimindustrie durchkosten zu müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenfalls wandern sie zu Tausenden nach Westfalen aus usw.
In meiner vorigen Rede habe in von den Plüschwebern gesprochen im Rhöngebirge.
Wir haben uns im Landtag von Sachsen-Weimar fast Jahr für Jahr angelegen sein lassen, die Lage dieser Plüschweber zu besprechen.
Die sachsen-weimarische Regierung steht selbst auf dem Standpunkt: das Elend ist sehr groß, es muß geändert werden.
(Zuruf.)
Ja, wie
Sehr gut kann es geändert werden, Herr Abgeordneter Behrens, wenn die sachsen-meimarische Regierung Mittel zur Verfügung stellt, daß dort Verkehrswege geschaffen werden, daß Fabriken gebaut werden.
Dann brauchen nicht Tausende nach Westfalen hinzugehen, dann sind sie in ihrem eigenen Staate untergebracht.
Aber dazu hat der sachsen-weimarische Staat so gut wie die übrigen Bundesstaaten keine Mittel, weil sie zu anderen Zwecken verwendet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also es geht, wenn der gute Wille vorhanden ist.
Die Regierung von Sachsen-Weimar hat selbst Industrielle herangezogen und mit ihnen verhandelt, um diese Zustände zu beseitigen.
Werden in dieser Gegend Fabriken gebaut, dann werden nicht Tausende von braven Arbeitern Hinausgetrieben aus ihrer Heimat.
So liegen die Dinge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die ganze Geschichte praktisch durchgemacht hat, wenn man Jahr für Jahr in diesen Zweigen der Heimindustrie sich umgesehen hat, dann wundere ich mich, daß die Herren von den bürgerlichen Parteien fortwährend erklären, die Heimarbeiter fühlen sich wohl.
Nein, sie 8104 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Leber.)
) fühlen sich nicht wohl, sie wollen heraus aus der Heimindustrie!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten) Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, den Herrn Vorredner möchte ich nur darauf hinweisen: wenn man selbst, wie Redner ausführte, im sachsen-weimarischen Landtag und in der sachsen-weimarischen Regierung ernstlich darüber beraten und versucht hat, klar zu werden, was zu tun ist, um den Heimarbeitern in Sachsen-Weimar zu helfen, und man da die richtigen Auswege nicht gefunden hat, wo man den Verhältnissen doch näher steht, dann wird hier durch den sozialdemokratischen Antrag und den Paragraphen, den Sie vorschreiben möchten, erst recht nichts an der Lage der weimarischen Heimarbeiter geändert.
Die Mittel, die Sachsen-Weimar als selbständiger Bundesstaat zur Beseitigung der Schäden nicht gehabt hat, werden durch Ihren Antrag in diesem Gesetz doch erst recht nicht gegeben.
Durch Ihren Antrag wird nur etwas verboten, aber keine Geldmittel zur Verfügung gestellt.
Woher sollen denn die Mittel kommen
Wollen Sie sie aus der Reichskaffe bewilligen
Wo bleibt denn Ihr diesbezüglicher Antrag
übrigens ist das in erster Linie Sache Sachsen-Weimars.
Also Ihre Begründung ist unzutreffend.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
8 6 Abs.
1 ist nicht angefochten; ich stelle fest, daß das hohe Haus die Annahme beschließt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 6 Abs.
2 entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen.

auf Nr.
1180 der Drucksachen Ziffer 6 fassen wollen: Räume, in denen Nahrungs- und Genußmittel hergestellt, bearbeitet oder verpackt werden, dürfen zu anderen Zwecken nicht benutzt werden, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; es bleibt bet der Fassung der Beschlüsse der Kommission, deren Annahme ich feststelle.
Abs.
3 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Ich stelle fest, daß damit der ganze § 6 unverändert angenommen ist.
8 7.
Ich eröffne die Debatte.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Paragraph selbst ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Wir kehren nun zurück zu 8 l nach dem Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
1180 Ziffer 3 in Verbindung mit dem Antrag Behrens und Genossen Nr.
1182 Ziffer 1, hinter 8 16 eine Anzahl von Paragraphen einzufügen, und dem Abänderungsantrag Oeser und Genoffen Nr.
1210.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Söhre, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir Ihnen zu 8 b dieses Gesetzes unterbreiten, betrifft die Einführung von Lohn- oder Tarif- ämtern für die Gebiete der Heimindustrie.
Wir beantragen, daß in erster Linie die Gewerbegertchte als Etnigungsämter diese Aufgabe erfüllen.
Wo das nicht möglich ist, sollen Kommissionen zu gleichen Teilen aus den Kreisen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gebildet werden, die diese Aufgabe dort erfüllen.
Sie sollen vor allem Mindestlöhne schaffen, die nicht niedriger sein sollen als die Löhne für eine gleiche Arbeit in den Fabriken.
Meine Herren, trotz allem, was bis jetzt Empfehlendes zu dem ganzen Gesetz gesagt worden ist, ist das, was hier in diesem § b von uns gefordert wird, das Entscheidende in der ganzen Angelegenheit, die uns bei diesem (« Gesetz beschäftigt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Annahme und Ablehnung dieses Paragraphen wird über den Wert oder Unwert des ganzen Heimarbeitsgesetzes und damit über das Wohl und Wehe von Hnnderttausenden von Heimarbeitern entscheiden.
Nehmen Sie unseren Antrag an, dann geben Sie dem ganzen Gesetz erst sein Rückgrat, geben Sie ihm Ziel und Kraft und Wirkung, und dann wird vermag, von dem an dieses Gesetz in Kraft tritt, ein Tag des Heils und der Erlösung werden für Hunderttausende von Heimarbeitern, die jetzt nach Hilfe rufen.
Nehmen Sie das nicht an, dann degradieren Sie dieses ganze Gesetz zu einer leeren Dekoration; (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) dann verwandeln Sie alle die Wohltaten, die Sie in diesem Gesetz den Heimarbeitern zugedacht haben, im letzten Grunde in Nachteile und neue Schädigungen, dann fügen Sie zu der Not, die ohnehin besteht, nur noch neue Not, neue Drangsalierung.
Vielleicht nur einer Gruppe schaffen Sie neuen Schutz und neue Hilfe; das aber sind gerade die Leute, die es nicht brauchen, die Industriellen und Verleger der Heimarbeiter.
Das alles muß ich Ihnen freilich beweisen, und ich glaube, ich kann es Ihnen beweisen.
Die Hauptwohltaten, die in diesem Gesetz angeblich den Heimarbeitern in Aussicht gestellt sind, kristallisieren sich einmal in einer Reihe von Anforderungen, die an die Arbeitgeber gestellt sind.
Diese heißen hauptsächlich: Aushang von Lohnlisten, Auslieferung von Lohnbüchern, Abkürzung der Wartezeit bei Ablieferung der Waren.
Dem gegenüber stehen auf der anderen Seite die Anforderungen, die an die Arbeiter gestellt werden: Schaffung gut gelüfteter, besserer Arbeitsräume, Maschinenschutzvorrichtungen, Maxtmalarbettszeit für Jugendliche und Kinder, Ein- (vj schränkung der Sonntagsarbeit für diese und dann vor allem strengere Vorschriften in bezug auf diejenigen Räume, wo Nahrungsmittelheimarbeit geleistet wird.
Nun aber bitte ich Sie, nehmen Sie zunächst die Anforderungen, die hier an die Arbeiter gestellt werden, einmal eine nach der anderen her und prüfen Sie sie, so müssen Sie mir zugeben: auch die kleinste Verbesserung, die hier durchgeführt werden soll, kostet Geld, die kleinste und einfachste Schutzvorrichtung an einer Maschine, das einfachste Ventil, was Sie an dem Fenster irgendeiner Hetmarbeitsstube anbringen lasten wollen, kostet Geld; wohin Sie schauen, die Durchführung dieser Forderungen kostet Geld und das Geld soll aufgebracht werden von den Heimarbeitern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und dabei keine höheren Löhne!)
Angesichts dessen verweise ich Sie nun auf das, was mein Parteifreund Schmidt gestern über die Lage der Heimarbeiter ausgeführt hat und heute trotz des stürmischen Protestes des Herrn Kollegen Goller nach meiner Meinung nicht widerlegt worden ist denn Sie können es nicht widerlegen —, daß nämlich Hunderttausende von Heimarbeitern in Not und Elend sind.
(Zuruf.)
Gewiß, es gibt Kreise unter den Heimarbeitern das leugnen auch wir nicht —, denen es besser geht; ich weiß aus Schilderungen, die mir ein Parteifreund aus Solingen über die Heimarbeiter in der Messerindustrie gemacht hat, daß dort Heimarbeiter sind, denen es sogar gut geht die kommen in diesem Zusammenhang selbstverständlich nicht in Betracht.
Aber soweit wir die Heimarbeit z.
B. in Sachsen, ja überhaupt im ganzen deutschen Mittelgebirge übersehen können, leidet dort die überwiegende Masse der Menschen bittere Not; das, Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
8105 (Söhre.)
(L.) meine Herren, ist nicht wegzuleugnen.
Wenn das aber so liegt, dann sage ich, daß diese Leute auch die kleinsten Anforderungen in bezug auf die Durchführung hygienischer Verbesserungsmaßregeln, die Durchführung von Schutzmaßregeln nicht erfüllen können; sie haben einfach kein Geld dazu.
Was bleibt nun dann übrig
Die Heimarbeiter müssen dann noch mehr arbeiten, noch mehr Überstunden machen, noch mehr hungern, sie müssen noch mehr sparen an ihrer Kleidung, sie müssen noch mehr den Schmachtriemen enger ziehen, müssen noch mehr der Unterernährung anheimfallen, die freilich der Herr von der sächsischen Regierung heute geleugnet hat.
Trotzdem besteht sie.
Ich darf da auf meine eigenen Erfahrungen hinweisen: ich arbeite politisch nun schon seit 10 Jahren in diesem Kreis; als junger Geistlicher bin ich zwei Jahre lang in einem Weberdorf gewesen; ich kenne die Verhältnisse also auch!
(Unruhe rechts.)
Und daher weiß ich, es herrscht Unternährung!
Große Not ist vorhanden, sie ist zum Teil so groß, daß die Leute nicht nur mit jedem Groschen, sondern mit jedem Pfennige rechnen müssen.
Sie sind also schlechterdings nicht imstande, das Geld für solche Anforderungen aufzubringen, oder sie müssen eben noch mehr hungern.
Nun bestände ja noch die Möglichkeit, dieses Gesetz in solchen Fällen überhaupt nicht anzuwenden.
Das wollen Sie aber doch nicht, daß es auf dem Papier stehen bleibe.
Sie müssen es also anwenden.
Die Leute können nicht zahlen.
So müssen Sie sie zwingen, zu zahlen.
Da treten dann alle die Strafbestimmungen in Kraft, die hier in dem Gesetz formuliert sind.
Und wie sehen die nun aus
Während die Arbeitgeber nur mit bis 30 Mark Geldstrafe und bis acht Tage Haft bedacht werden, lauten die Strafen für die Arbeitnehmer, für die Heimarbeiter ganz anders: bis 30 Mark, bis 150 Mark, bis 300 Mark, (s) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bis 2000 Mark, bis 4 Wochen Haft, bis 6 Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, nun müssen Sie diese Strafen anwenden, wenn Sie Ihre hygienischen Maßregeln durchsetzen wollen.
Was wird die Folge sein
Sie bringen eine ganze Menge der armen Leute, da sie das Strafgeld nicht zahlen können, notgedrungen ins Gefängnis.
So tritt zu dem wirtschaftlich entkräfteten Heimarbeiter jetzt ein neuer Typus: der bürgerlich entehrte, der mit Gefängnis bestrafte Heimarbeiter, der nicht imstande war, das bißchen hygienische Maßnahme in seinem Heim durchzuführen, das angeblich um seines größeren Wohlbefindens willen im Gesetz vorgeschrieben ist!
Ferner konfrontieren Sie, meine Herren, auch einmal die Vorschriften, die den Arbeitgebern auferlegt sind, mit der Frage der Einführung von Lohnämtern.
Es wird ein Aushang von Lohnverzeichnissen gefordert Das ist insofern gewiß ein Fortschritt, als, wie schon mein Parteifreund Schmidt gesagt hat, dadurch endlich einmal die in der Hausarbeit gezahlten Löhne öffentlich gemacht werden.
Was Sie aber weiter etwa von der Maßregel erwarten, eine Erhöhung der Löhne für die Heimarbeiter, wird nicht erzielt und kann nicht erzielt werden; denn es fehlt ln der springende Punkt, nämlich die Vorschrift, daß der Arbeitgeber menschenwürdige Löhne in das Verzeichnis ymeinsetzen muß.
Auch wenn er die Löhne aushängt, be »rr noch die volle Entscheidung darüber, welche Löhne Zitzen will; und er wird dieselben niedrigen Löhne Ansitzen, die er bisher gezahlt; ja, er wird vielleicht noch meortgere Löhne einsetzen, um von da aus dann mit den einzelnen Heimarbeitern einzeln verhandeln und hier und privatim einen Pfennig zulegen zu können und sich so auch noch eine gute Position in den Augen der Arbeiter zu geben.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Ähnlich liegt es mit den Lohnbücher ».
Sie sind so, (0) wie sie jetzt sind, ohne Lohnamt, nichts weiter als ein Mittel, durch das die Leute schwarz auf weiß nach Hause bekommen, welche elenden Löhne sie für ihre Arbeit empfangen.
Und darum ist es und bleibt es dabei, daß alle diese Wohltaten, die Sie den Heimarbeitern durch Ihren jetzigen Entwurf zugedacht haben, nur dann wirklich eine kräftige Wirkung haben werden, wenn Sie das Lohnamt, das Tartfamt in irgendeiner Form in der Form, wie wir Sie Ihnen vorschlagen, oder in der Form, wie es die Herren im Zentrum in der Kommission selbst geplant haben dem jetzigen Entwurf hinzufügen; damit erst bekommt die Sache Kraft und Inhalt und wird ein Heil für die Leute; dann haben die Heimarbeiter mehr zu essen, dann haben sie die Möglichkeit, sich besser zu kleiden und sich ein paar Stunden Freiheit von der Arbeit zu schaffen, und dann werden sie auch die hygienischen Verbesserungen in ihren Werkstätten ohne Opfer und Seufzer durchführen können, die das Gesetz in Aussicht stellt.
Angesichts dieser ganz unwidersprechlichen Tatsachen ist es nun äußerst verwunderlich, daß die bürgerlichen Parteien sich in der letzten Zeit auf jenen Kompromißantrag geeinigt haben, der uns unter dem Namen BehrensEverling vorliegt, und der Fachausschüsse an Stelle der Tarisümter fordert.
Sieht man sich diesen neuen Antrag ein wenig genauer an, so kommt man schnell zu einem überaus kläglichen Werturteil über diese Fachausschüsse.
Sie sind von Ihnen nicht einmal als obligatorisch geplant; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie sind nur fakultativ von Ihnen gedacht: es „kann ''ein solcher Ausschuß eingeführt werden, und er kann nur eingeführt werden „für bestimmte Gewerbe und für bestimmte Gebiete.
Und wie steht die Zusammensetzung dieser Fachausschüsse aus
So, wie sie in Aussicht ge- (v) nommen ist, bedeutet sie nur eine neue Abschwächung der ganzen Einrichtung, eine neue Verwässerung dessen, was Sie mit diesen Ausschüssen erreichen wollen.
Nach Ihrem Antrag „ernennt ''die Behörde nicht nur den Vorsitzenden das könnte noch gehen —; sie ernennt auch zwei Beisitzer.
Auch das wäre noch akzeptabel, wenn man als solche Beisitzer Leute heranzöge, die sich um die Emporentwicklung der Lage der Heimarbeiter schon verdient gemacht haben, einzelne Bürgerliche oder Gewerkschafts- und Arbeitersekretäre.
Aber die Behörde ernennt auch noch die Hälfte der übrigen Vertreter aus den Kreisen der Fabrikanten und Heimarbeiter, und dann ernennt diese erste Hälfte der so von der Behörde Ernannten wieder die Restanzahl dieser ihrer zukünftigen Kollegen.
Das bedeutet doch, daß der ganze Fachausschuß durchaus in der Hand der Behörde liegt, und damit in der Hand derer, die nahe hinter der Behörde stehen, der Heimindustriellen und Verleger.
(Abgeordneter Enders: Es ist keine Organisation da!)
Daraus aber folgt: nicht der freie Wille der Heimarbeiter, für die Sie die Fachausschüsse schaffen wollen, kommt zum Ausdruck, sondern ganz andere Leute.
Die Art, wie Sie in diesen Ihren Fachausschüssen eine Heimarbeitervertretung schaffen wollen, findet übrigens eine genaue Parallele zu der wunderschönen Einrichtung in der Reichsverstcherungsordnung, wo Sie die Heimarbeiter in die Landkrankenkaffe gesteckt haben, deren Vorstand zusammengesetzt ist zur Hälfte aus den von den Arbeitgebern gewählten Vertretern und zur anderen Hälfte aus Arbeitern, die nicht diese selbst wählen, sondern die der Bezirksausschuß oder der Landrat ernennt.
Hier wie dort also der Beweis, daß Sie die Heimarbeiter eben als Arbeiter zweiter Klasse einschätzen.
(Abgeordneter Behrens: In Ihrem Antrag steht es genau so drin!
Der Bundesrat!)
1092 8106 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Göhre.)
Sie, meine Herren, die Sie sich immer Herstellen und für die Heimarbeiter Ihr gutes Herz auf den Tisch des Hauses hinlegen, Sie machen es hier genau bei dem Heimarbeitergesetz wie bei der Reichsversicherung, Sie behandeln sie gleich despektierlich.
(Abgeordneter Behrens: Lesen Sie Ihren Antrag!
Da hat der Bundesrat zu verfügen, das kommt auf dasselbe heraus!)
Nein!
Nun das Allerwichtigste: was stellen Sie den Fachausschüssen für Aufgaben
Da sollen „Mitteilungen ''gemacht werden, „Gutachten ''sollen abgegeben werden, „Erhebungen ''sollen angestellt werden, „Wünsche ''sollen geäußert werden, „Anträge ''sollen beraten werden, „Anregungen ''sollen gegeben werden, „Vernehmungen ''sollen abgehalten werden, „Vorschläge ''sollen gemacht werden, und das Höchste, was Sie fordern.
es soll die „Förderung ''des Abschlusses von Lohnabkommen und Tarifverträgen erstrebt werden.
Aber, meine Herren, das sind alles nur Worte, nichts als Worte und keine Taten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Allerhöchstens Beschlüsse sollen gefaßt werden, die keine gesetzliche Wirkung haben.
Mit einem Worte: es sind also taube Nüsse, es find Steine statt Brot, die Sie mit Ihren Fachausschüssen diesen Leuten geben.
(Sehr richtig!)
Dabei tritt alles, was wirklich die Heimarbeit draußen, außerhalb dieses Hauses, kennt, für die Einführung von Lohnämtern, nicht für Fachausschüsse, ein.
Da nenne ich an erster Stelle die Heimarbeiter selbst.
Ich wenigstens kenne keinen Heimarbetter, der nicht beglückt wäre, dem nicht das Herz im Leibe Hüpfen würde, wenn er wüßte, daß endlich die Forderung des Lohnamts durchgeführt würde.
Der beste Beweis dafür ist der Verlauf des letzten Heimarbeitstages.
Der ganze letzte Heimarbeitstag ist im (8) Grunde zu weiter nichts zusammengewesen, als um die Forderung des Lohnamts zu erheben.
Herr Dr. Fleischer hat sich ja gestern auch auf diesen Heimarbeitstag bezogen, und er hat behauptet, daß nicht bloß der größere Teil der Forderungen, die der Hetmarbeitstag erhoben hat, von Ihnen in der Kommisston in den Gesetzentwurf hineingearbeitet worden ist, sondern mehr als sie.
Schon mein Freund Schmidt hat diese Übertreibung gestern teilweise richtiggestellt; und auch ich möchte noch einmal darauf Hinweisen, wie sehr diese Behauptung des Herrn vr.
Fleischer den Tatsachen widerspricht.
Der Heimarbeitstag hat eine Resolution angenommen eine lange Resolution —, die in ihren ganzen fünf ersten Absätzen sich mit nichts anderem als mit der Forderung der Einführung des Lohnamts beschäftigt, und erst danach wird eine Reihe von anderen Einzelforderungen erhoben, die aber weit zurücktreten hinter die Hauptforderung des Lohnamts.
Das aber heißt doch einfach, daß die zuständigste Gruppe, die in dieser Beziehung ein Urteil und eine Forderung zu erheben hat, der Heimarbeitstag, der Vertreter der Heimarbeiter, Lohnamt, Lohnamt und nichts als Lohnamt verlangt.
(Abgeordneter Behrens: Wollen wir auch!)
Aber, meine Herren, nicht bloß die Heimarbeiter, sondern auch die Zwischenmeister verlangen soweit find die Dinge heute schon gediehen in Eingaben, die sie dem hohen Hanse haben zugehen lassen, die Einführung des Lohnamtes!
So der Verband der Bandwirkermeister, so der Arbeitgeberverband für das Damenschneidergewerbe Deutschlands.
Und wer mit Zwischenmeisterkreisen Verbindung hat, der hört auch privatim aus diesen Kreisen immer häufiger und immer lauter diesen Wunsch.
Ferner find es Gewerkschaften jeder Farbe, die Lohnämter verlangen, nicht Fachausschüsse.
Und die Gewerkschaften haben doch auch mit den Heimarbeitern die aller- (v) engste Fühlung.
(Zuruf rechts.)
Ihnen schließen sich alle an, die praktisch und organisatorisch unter den Heimarbeitern tätig sind; ich nenne hier nur als Beispiel den Namen einer Margarete Böhm.
Professoren wie Francke und Wilbrandt fordern gleichfalls das Lohnamt.
Dieser letztere hat auf dem Heimarbettertage das ganze Heimarbeitsgesetz so, wie es jetzt vorliegt, ein „an Hilfe ganz armes Werk ''genannt.
Schließlich nenne ich noch den Herrn Minister v. Berlepsch als lauten Fürsprecher des Lohnamtes.
Von unten an bis oben hinauf, also bet allen, die ihr warmes Herz für die Heimarbeiter schon durch Taten gezeigt haben, ist eine einzige Stimme: sie verlangen das Lohnamt.
Es gibt nur eine Gruppe, die mit aller Energie gegen die Einführung der Lohnämter ist, und das sind die Arbeitgeber, die Verleger in der Heimindustrie.
Die haben ja geradezu einen Petitionssturm gegen die Einführung der Lohnämter inszeniert.
Und jetzt, wo Sie, die bürgerlichen Parteien, die Fachausschüsse planen, jetzt erleben wir, daß Sie Ihren Protest nun auch gegen die Fachausschüsse richten.
Die Leute wollen nicht bloß kein Lohnamt, sie wollen auch keine Fachausschüsse.
Das wird am offenbarsten aus der Tagung des Bundes der Industriellen am 30.
Oktober d. I. Seine Vertreter haben dort eine Resolution beschlossen, die folgendermaßen lautet: Die auf Veranlassung des Bundes der Industriellen am 30.
Oktober in Berlin abgehaltene Versammlung von industriellen Landesverbänden, Fachverbänden und Handelskammern kann in der Einrichtung von Fachausschüssen für die Heimindustrie in den offiziös angegebenen Befugnissen nur einen Versuch sehen, den dem früheren Vorschlag von Lohnämtern zu Grunde liegenden Ge- (v) danken in anderer, wenig abgemilderter Form zur Durchführung zu bringen, und erhebt gegen eine solche Absicht, die Produktionsverhältnisse der Heimarbeit staatlich zu beeinflussen, die vom Bunde der Industriellen wiederholt eingehend begründeten grundsätzlichen Bedenken.
Also selbst Ihre so milde formulierten Fachausschüsse sind den Herren zu viel.
Denen ist überhaupt alles zu viel, was mit Heimarbeiterschutz zusammenhängt.
Die wollen die Ablehnung jeglichen Hetmarbeitsgesetzes; die wollen vielmehr möglichst lange Erhaltung des heutigen Zustandes, die wollen am liebsten nur Sicherung des Absatzes ihrer Waren durch die Regierung, wie es in einer ihrer Veröffentlichungen heißt.
Weiter aber verlangen sie nichts.
Das alles aber ist ein Standpunkt, der um so brutaler wirkt, weil sie selber sämtlich bis auf den letzten Mann organisiert sind.
Sie stehen geschloffen auf dem wirtschaftlichen Marke da, aber die Heimarbeiter sollen unorganisiert bleiben.
Denn das ist es, was Sie mit ihrer Ablehnung jedes Heimarbeiterschutzes, vor allem der Lohnämter schließlich erreichen wollen.
Denn Lohnamt bedeutet in seiner Wirkung Schaffung von Organisationen unter den Heimarbeitern.
Die aber wollen Sie eben nicht.
Sie wollen die Heimarbeiter in dem jetzigen Zustande lassen, um sie so am besten ausbeuten zu können.
Das ist aber einfach Lohnwucher, der von den Heimindnstriellen getrieben wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort habe übrigens nicht ich geprägt, sondern Professor Wilbrandt.
Um so verwunderlicher ist nach alledem die Stellung der bürgerlichen Parteien, die sie durch ihren Fachausschußantrag neuerlich eingenommen haben.
Bei den Herren Konservativen ist das freilich noch am wenigsten Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
810
(GSHre.)
M verwunderlich; man kann keine Feigen von Disteln (Heiterkeit.)
Desto mehr dagegen bei den Freisinnigen.
Es soll ja bet ihnen neuerdings zwei Parteien geben, eine Partei Naumann und eine Manz.
(Zuruf links: Das sind innere Verhältnisse!)
über die ich mir aber doch zu reden erlaube.
Wir freuen uns ja darüber, daß die Partei Naumann so tapfer für die Heimarbeiter eintritt.
Aber verwunderlich ist es doch, daß sie nicht imstande ist, die Partei Manz unterzukriegen und zum Schweigen zu bringen.
Oder vielmehr, meine Herren, es ist eigentlich nicht verwunderlich; denn wenn man die Unterschriften aus der Eingabe des Bundes der Industriellen, die wir gestern abend bekommen haben, durchlieft, so findet man am Schluffe auch den Hansabund für Gewerbe, Handel und Industrie mit unterzeichnet.
(Hört!
hört!)
Nun ist ja der Hansabund eine Organisation, die den Herren Freisinnigen besonders nahe steht.
(Sehr richtig!)
Und von hier aus ist es nur zu erklärlich, warum die Herren in der Fortschrittspartei gespalten sind.
Der Hansabund ist für die Gruppe Manz die entscheidende Macht.
(Zuruf: Umgekehrt wird es wohl sein!)
Wenn es umgekehrt ist, so wäre das für die politische Beurteilung der Angelegenheit das gleiche.
Dieses Eintreten des Hansabundes steht in sehr auffälligen Gegensatz zu der sonst so erfreulichen Äußerung, die der Vorsitzende des Hansabundes, Herr Geheimrat Rießer, neulich in einer Rede getan hat, wo er die politische Neutralität gegenüber der Arbeiterbewegung proklamierte.
Ich möchte aber den Herren aus der freisinnigen Partei (L) doch anheimgeben, zu erwägen, daß, wenn wirklich die politische Neutralität, die auch ich für den kommenden Wahlkampf nur für erwünscht halte, einigermaßen durchgeführt werden soll, sie auch auf solche wirtschaftlichen Angelegenheiten ausgedehnt werden möchte, wie in den Fragen des Lohnamtes; in allen anderen wirtschaftichen Fragen, wo Gegensätze existieren, da soll ruhig und offen alles ausgetragen werden; aber hier, wo es sich um die Hilfe für die Ärmsten der Armen handelt, da sollen sich die Herren vom Hansabund wahrlich Mäßigung auferlegen.
Jedenfalls können sie sich dann nicht wundern, wenn das Vertrauen der Arbeiter gegen den Hansabund sowohl wie ihre politische Partei nicht so lebendig wird, wie sie es so oft in ihren Wünschen zum Ausdruck bringen.
Am erstaunlichsten ist aber die neueste Haltung der Herren vom Zentrum in dieser Sache.
Meine Herreu, auch wir erkennen es an, daß das Zentrum bisher in der Kommission tapfer für den Gedanken des Lohnamts eingetreten ist.
Aber warum sind Sie jetzt umgefallen
Was veranlaßt Sie plötzlich, diese Haltung preiszugeben und auf eine Position einzuschwenken, um die ich Sie nicht beneide, noch dazu angesichts der Tatsache, daß noch heute ein großer Teil Ihrer eigenen Anhänger gegen die Fachausschüsse ist und noch in den letzten Tagen die Forderung an Sie gestellt hat: schafft Lohnämter, nichts anderes!
W erinnere an eine Petition, die vom 1.
Oktober datiert 'st, die Lohnämter fordert und die begründet und unterschrieben ist außer vom „Gewerkverein der Heimarbeiter Deutschlands ''und der „Gesellschaft für Soztalreform '', auch dom „Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften ''und me die Namen der Herren Schiffer, Stegerwald und Mesberts trägt.
Also zwei Kollegen unterschreiben hier eine Petition an den Reichstag und die eigene Fraktion, die nun als Antwort darauf gerade nicht Lohnämter, sondern etwas ganz Minderwertiges beschließt.
Und ich erinnere Sie an das, was der Vorstand der Zentrums- (v) Partei in Paderbom noch am 18.
November beschlossen hat und als Eingabe an die Zentrumsfraktion abgegeben hat.
Da ist wieder ausgeführt, daß das Elend der Heimarbeiter so groß sei, daß hier nur durch ein Gesetz geholfen werden kann, das Lohnämter zwecks Festsetzung von Mindestlöhnen einführt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist ja an einer anderen Stelle gesagt: Der Einwand gegen die Lohnämter, daß durch Mindestlöhne verschiedene Zweige der Industrie mit den Erzeugnissen des Auslandes nicht mehr konkurrieren könnten, ist nicht stichhaltig, da der Herstellungspreis der Fabrikate durch die Erhöhung der Löhne nur unwesentlich beeinflußt wird.
Warum hören Sie nicht auf diese Vorstellungen Ihrer eigenen Leute, die offenbar etwas von der Sache verstehen
An einer anderen Stelle wird dort gesagt: Eine Industrie, welche nicht fähig ist, ihre Arbeiter zu ernähren, hat keine Existenzberechtigung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das möchte ich besonders unterstrichen haben angesichts der Ausführungen, die die Herren vorhin gemacht haben, als sie unsere weitergehenden Anträge zu W 4 und 6 mit so großer Entrüstung bekämpften.
Und sehr interessant ist auch noch eine letzte Stelle: Das neue Gesetz, so wie es vorliegt, gewährt den Heimarbeitern keine Erleichterung, sondern eine neue Belastung.
Ja, meine Herren, warum befolgen Sie denn nicht diese sehr klugen und sehr gut begründeten Darlegungen
Warum sind Sie denn umgefallen
Herr Kollege Fleischer hat gestern, soviel ich herausgehört habe, nur einen einzigen Grund dafür angegeben; (v) er hat gesagt: „In der Kommission ist unser Antrag abgelehnt worden, und im Plenum ist keine Mehrheit dafür zu haben.
Nach meiner Meinung sind das, wenn Sie keine anderen Gründe für den Wechsel Ihrer Position haben, keine durchschlagenden Gründe.
Herr Kollege Fleischer hat ja auch durchblicken lassen, wem er die Schuld daran zuschiebt, daß der Lohnamtsantrag in der Kommission abgelehnt werde, und Herr Behrens hat es dann ganz offen ausgesprochen, wer nach Meinung der Herren der eigentlich Schuldige sei, um weffentwillen also die Herren vom Zentrum ihre Stellung gewechselt haben.
Das soll mein Parteifreund Molkenbuhr gewesen sein.
Weil er zu der entscheidenden Abstimmung eine halbe Stunde zu spät gekommen ist, soll der Kommisstonsbeschluß abgelehnt worden sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit können aber doch die Herren nicht begründen, daß sie nun hier im Plenum umfallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist verzeihen Sie, meine Herren, doch ebenso lächerlich wie naiv.
Herr Kollege Behrens ist ja gestern in dieser Beziehung noch weiter gegangen, als er vorwurfsvoll sagte: „Auch heute ist Herr Abgeordneter Molkenbuhr nicht da '', und darum können also die Herren für die Lohnämter nicht mehr eintreten
Es ist ja sehr ehrenvoll für meinen Freund Molkenbuhr, wenn ihm eine solche Bedeutung zugemessen wird.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens.)
Nein, Herr Behrens, Sie haben das wirklich gesagt: „er fehlt ja auch heute ''.
Aber er fehlt nicht aus Faulenzerei, sondern er ist als Zeuge nach Hessen berufen und erfüllt dort seine Zeugenpflicht.
(Abgeordneter Behrens: Er soll hier sein!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
1092'8108 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Göhre.)
) Er soll hier sein!
Herr Behrens, so weit sind wir noch nicht, daß Sie über uns verfügen.
Was übrigens das Wegbleiben des Kollegen Molkenbuhr von jenerKommissionssitzung anlangt, so hat er da auch nicht im Bett gelegen, sondern er hat in einer Kommission des Stadtverordnetenkollegiums in Schöneberg gesessen und hat dort eben auch gearbeitet.
Wenn Sie so viel Wert darauf legten, daß Herr Kollege Molkenbuhr bet jener entscheidenden Abstimmung in der Kommission zur Stelle war, dann blieb Ihnen doch nur übrig, die Abstimmung zu vertagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Aber damit begründen zu wollen, daß, weil in der Kommission der Antrag abgelehnt ist, Sie Ihre Position nun nicht aufrecht erhalten können, das glaubt Ihnen kein Kind, geschweige denn einer Ihrer Kollegen.
Das glauben Sie selbst nicht.
Und dann der andere Vorwand denn es ist nur ein Vorwand —, daß Sie sagen: es gibt keine Majorität hier im Hause für das Lohnamt!
Schätzen Sie sich doch nicht niedriger ein, als Sie das.
nötig haben.
Auf uns Sozialdemokraten ist in dieser Angelegenheit absoluter Verlaß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich Ihrerseits als geschlossene Partei auch weiter für das Lohnamt eingesetzt hätten, dann wären schon zwei doch ziemlich gewichtige Parteien für diese Sache gewesen, und nach meiner Meinung wären dann auch die Polen zu gewinnen gewesen.
(Na, na!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann hätten Sie nur noch Ihren Einfluß auf Ihre Kollegen zur Rechten ein wenig geltend machen sollen.
(Zuruf in der Mitte.)
Aber, meine Herren, wir sind doch nicht so eng mit den Herren Freisinnigen verbunden wie Sie mit den Herren M Konservativen, und, Herr Kollege Pieper, die Freisinnigen sind auch nicht in einer so schwierigen Lage im kommenden Wahlkampf wie die Herren Konservativen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren Konservativen, versuchen Sie uns doch keinen Mut vorzutäuschen.
Ihnen ist gar nicht so mutig ums Herz.
Seit Sie den Krach mit Herrn o. Bethmann Hollweg gehabt haben, wissen Sie, daß Sie der Unterstützung, die Sie sonst zu den Wahlen von der Regierung zu erwarten gehabt haben, (Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Auch kriegen!
Große Heiterkeit.)
doch nicht mehr so sicher sind.
(Erneute Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Rede des Herrn Reichskanzlers über Marokko hat mit dem hier zur Beratung stehenden Heimarbeitgesetz nichts zu tun.
(Große Heiterkeit.)
Göhre, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe doch von der Marokkofrage kein Wort geredet, sondern über eine parteitaktische Angelegenheit, die nach meiner Meinung doch einen engen Zusammenhang mit unserm Thema hat insofern, als ich nachweisen möchte, daß die Herren von der konservativen Partei gegenwärtig doch in einer sehr viel weniger glücklichen Situation zu sein scheinen, als sie es sonst vor den Wahlen sind, daß sie deshalb noch sehr viel dankbarer als früher die Wahlunterstützung vom Zentrum annehmen werden.
Und die Herren vom Zentrum wieder wissen dazu sind Sie, meine Herren, viel zu gute Politiker; dieses Kompliment muß man Ihnen doch machen —, daß Ihre Unterstützung bei den Wahlen den Konservativen mehr als ein paar Heller wert ist.
Sie brauchten also nur einen entsprechenden Druck auszuüben, und es wäre wahrlich nicht ausgeschlossen, daß die Konservativen sich bei dieser Abstimmung wenigstens ihrer Stimme enthalten hätten.
(Zuruf rechts.)
Also auch dieser Vorwand, daß Sie nicht glauben, eine Mehrheit für die Lohnämter hier zustande zu bringen, gibt Ihnen, wie mir scheint, nicht die Berechtigung, einfach umzuschwenken und das Lohnamt fallen zu lassen.
Wenn dann schließlich noch von Ihrer Seite gesagt wird, es müsse Rücksicht auf die Regierung, die die Lohnämter unter allen Umständen ablehne, genommen werden, so möchte ich darauf den Herren vom Zentrum doch sagen, daß, was wir ja alle wiffen, das Zentrum heute wieder traotio Kraiissima bei der Regierung ist.
(Zuruf aus der Mitte: Ah!
Ganz neu!)
Wir haben in der Tat aus der neuesten Zeit den schlagenden Beweis dafür.
Meine Herren, keine andere Partei hätte o schnell durch zwei kurze Reden ihrer Führer eine Veräfsungsänderung durchsetzen können, wie wir sie jetzt mit iezug auf die Änderung der Verfassung hinsichtlich des Verkaufs und Erwerbs von Schutzgebieten erlebt haben.
(Zurufe: Hausarbeit!
Hohe-HausarbeitI) Es beweist jedenfalls, daß die Herren sehr wohl die Macht haben, der Regierung gegenüber etwas durchzusetzen; die Regierung hätte sich vielleicht doch noch besonnen, ehe sie das Gesetz hätte scheitern lassen, wenn das Zentrum energisch bei seinem früheren Standpunkt geblieben wäre.
Dann, meine Herren, und dieser Gesichtspunkt ist gerade auch der Regierung gegenüber von Bedeutung der Gedanke des Lohnamts hat gerade in den letzten Jahren angefangen, seinen Stegeszug durch die ganze zivilisierte Welt zu nehmen.
Nicht mehr bloß die beiden fernen australischen Staaten Neuseeland und Viktoria haben heute das Lohnamt, auch England hat es seit nun zwei Jahren eingeführt, (Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, es ist gar nicht not- wendig, daß Sie auf jeden Zwischenruf eingehen.
(Heiterkeit.)
Göhre, Abgeordneter: Es macht mir immer Freude, wenn ich auf Zwischenrufe eingehen kaun.
Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß, und zwar schon im vorigen Jahre, auch die französische Regierung, Herr Staatssekretär, einen Gesetzentwurf über Lohnämter eingebracht hat, der allerdings noch nicht verabschiedet ist, und der für alle Heimarbeiterkreise Lohnkommisstonen mit der Zusammensetzung: halb Arbeitgeber, halb Arbeiter vorsteht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die österreichische Regierung, also wieder nicht bloß eine Partei in Österreich, hat in diesem Jahre 1911 einen gleichen Entwurf eingebracht, der in seinen einzelnen Forderungen noch weiter geht als der französische.
(Hört!
hört!)
Und auch in den Bereinigten Staaten stehen bereits zwei Bundesstaaten, Wisconsin und Minnesota, im Begriff, dieselbe Einrichtung und zwar ganz nach dem Muster von Australien durchzuführen.
Das beweist doch alles, daß der Gedanke des Lohnamts eine siegende Kraft hat, daß er anfängt, sich überall durchzusetzen, und da soll Deutschland, das Land, das auf dem Gebiete der Sozialpolitik führend sein soll, dauernd nachhinken
Das geht einfach nicht, und wenn sich die Herren von der Regierung auch diesmal noch gegenüber dem Druck des Zentrums gesträubt haben würden, in Jahr und Tag, namentlich wenn erst ein besserer Reichstag, als es der jetzige ist, gekommen sein wird, wird die Regierung schon klein beigeben müssen.
Ferner aber geht aus der Tatsache, daß in allen den von mir genannten Ländern der Gedanke des Lohnamts teils als Gesetz, teils als Gesetzentwurf bereits Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
8109 (GSHre.)
aesetzgeberische Gestalt gewonnen hat, auch hervor, daß diese Einrichtung der Lohnämter auch bereits ihre praktische Probe bestanden hat.
Die Regierungen in England, Österreich, Frankreich, Nordamerika wissen doch auch, was sie wollen.
Danach kann man also auch die Bedenken nicht mehr aufrechterhalten, die der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück bei der ersten Lesung dieses Entwurfs, glaube ich, vor zwei Jahren geäußert hat, daß man nämlich erst abwarten müßte, wie in England die Dinge gehen würden.
Nun, in diesen zwei Jahren sind diese Dinge in den genannten Ländern über die Maßen erfreulich weitergegangen.
Ich erinnere an den bekannten Bericht der Frau Dyrenfurth über die englischen Lohnämter und auch an den Bericht, der auf dem Heimarbeitertag von dem Direktor der Arbeitsabteilung im englischen Handelsministerium, Asquith schriftlich erstattet worden ist.
Die Erfahrungen mit den Lohnämtern sind danach glänzende.
Wenn dies aber so liegt, glauben Sie etwa, daß auch die Herren von der deutschen Regierung sich noch lange werden sperren können
Und auch bei uns im Inlands ist doch der Gedanke des Lohnamts für das Gebiet der Heimarbeit schon einigermaßen erprobt in den etwa vier Branchen, wo Heimarbeiter, teils unterstützt von ihren Genossen in den anderen Gewerkschaften, teils aus eigener Kraft schon Tarife errungen haben —, ist damit ebenfalls die Möglichkeit eines Lohnamts erprobt.
Aus der Tatsache, daß die Lohnämter schon rings um Deutschland her eingeführt wurden oder doch werden, olgt ferner auch, daß Bedenken, als ob unsere Heimndustrie durch die Konkurrenz des Auslands geährdet werden könnte, wenn sie Lohnämter erhielte, nicht tichhalttg ist.
Draußen hat man das Lohnamt, und also!
ann es von draußen auch keine Preisdrückerei gegenüber unserer deutschen Heimindustrie geben für den Fall, daß (s) sie die „Last des Lohnamts ''auferlegt erhält.
Das Moment der Konkurrenz spielt übrigens, und das möchte ich vor allem denjenigen sagen, die zu industriellen Kreisen in Beziehungen stehen, in Verbindung mit der Frage der Heimarbeit und des Lohnamts für Heimarbeiter noch in anderer Beziehung eine wichtige Rolle, nicht vis-a-vis dem Auslande, sondern vis-a-vis dem Jnlande.
Die heutigen Zustände in der Heimindustrie ich glaube, hierauf ist bisher noch von keiner Seite hingewiesen worden sind nämlich die Ursache, daß heute ein Teil der deutschen Industriellen gegenüber einem anderen Teil im Konkurrenzkampf dauernd und schwer benachteiligt sind.
Darunter leiden sowohl die beteiligten Industriellen wie deren Arbeiter.
Der Grund davon ist der, daß in Heimarbeitsgegenden die Arbeitslöhne und damit die Produtttonskosten sehr viel niedriger find, als anderswo.
Ich habe dieser Tatsache bereits vor mehreren Jahren ein lebhaftes Interesse entgegengebracht und habe mich bemüht, in meinem engen Heimatlande, dem Königreich Sachsen, einmal auch ziffernmäßig festzustellen, wie weit das richtig ist, und ich habe geglaubt, geradezu ein Gesetz aufstellen zu können, das zahlenmäßig belegbar ist, und das man so formulieren kann: je näher eine Industrie der Heimatsgegend ist, desto niedriger find die Löhne, und je weiter davon entfernt, desto höher sind sie, und zwar in der Fabrikindustrie jeder Art.
Ich habe zu diesem Zwecke schon damals einmal eine Statistik aufgemacht, und ich möchte wenigstens einige Stichproben daraus Ihnen vortragen.
Die Holzarbeiter bekommen im Heimatland der Heimarbeit, im sächsischen Erzgebirge, soweit sie Sptelwarenmacher find, einen Durchschnittslohn von 8 bis 10 Mark.
Meine Herren, ich male dabei nicht schwarz.
Ich nehme da sogar optimistisch gefärbte Zahlen.
Holzarbeiter, die eben in kleinen Fabriken, aber noch mitten in jener Heimarbeitsgegend beschäftigt sind, z.
B. in Martenberg, wo eine Reihe von Ktstenfabriken bestehen, bekommen dagegen schon einen Lohn von 12 bis 14 Mark.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Weiter weg, in Chemnitz, erhielten die Arbeiter in der Holzbranche einen Durchschnittslohn von 20 Mark, in Dresden von 22'
in Leipzig von 24', und in Berlin von 27 Mark.
(Zuruf: Berlin hat doch die größte Heimarbeit!)
—Aber keine Holzarbeiter!
Sie sehen: je weiter vom Heimarbeitsgebiete entfernt, desto besser die Löhne.
Genau so ist es mit den Drechslern.
In den Heimarbeitsgebieten 8 bis 12 Mark Lohn, in der Fabrik derselben Gegend 12 bis 14, in Chemnitz schon 19, in Dresden 22, in Leipzig 21 und in Berlin 23, Mark.
Auch aus der letzten Zeit habe ich Zahlen zur Verfügung, die das Gleiche bestätigen, und den Herren, die sich dafür interessieren, stehen diese Zahlen zur Verfügung.
Sie beweisen, daß man wirklich ein Gesetz aufstellen kann, welches lautet: die Löhne steigen, je weiter die Unternehmungen von dem eigentlichen Heimarbeitsgebiet entfernt sind; sie sinken, je näher sie diesen liegen.
Daraus aber folgt eben, daß die Produktionskosten der Industrie, die in der Nähe der Heimarbeit liegt, niedriger find als draußen.
Meine Herren, und das wird mir auch durch eine Erfahrung, die ich persönlich in der Zeit, als ich noch ich will einmal sagen die Ehre hatte, der guten bürgerlichen Gesellschaft zugerechnet zu werden, öfter gemacht habe.
Wenn ich damals außerhalb Sachsens —mit Industriellen zusammenkam, wurde mir öfter vorgehalten: die sächsischen Industriellen sind eigentlich eine ganz unsympatische Gesellschaft; denn sie bringen uns fast immer aus dem Geschäft, sie übernehmen die Lieferung immer schließlich billiger als wir.
Ich habe o »mir das damals nicht erklären können, jetzt glaube ich den Grund dafür zu kennen: er liegt in der Tatsache eben des Gesetzes, das ich mir soeben ganz kurz zu charakterisieren erlaubte.
Daraus erklärt sich auch, warum die sächsischen Industriellen mit solcher Eifersucht darüber wachen, daß nur ja keine Nachrichten über die Zustände in der Heimindustrie ihres sächsischen Vaterlandes bekannt werden.
Die Haltung, die die sächsische Regierung in der Frage der HeimarLeitausstellung auf -er Internationalen Hygieneausftellung in Dresden eingenommen hat, ist auch in meinen Augen so unerfreulich wie möglich, und ich hoffe, daß meine engeren Parteifreunde in Dresden in den nächsten Wochen deswegen der sächsischen Regierung noch ordentlich aufs Dach steigen werden.
Woher sie aber stammt, das zeigte sich deutlich in der Erklärung des sächsischen Herrn Regierungsvertreters, die er heute von dieser Stelle aus abgegeben hat, jene Stelle, an der er aussprach, daß die sächsische Regierung in ihrem Verhalten gegenüber der Generalkommission der Gewerkschaften diktiert gewesen sei durch die Stellungnahme der sächsischen Industriellen, und es war sehr charakteristisch, daß er den Herrn Kollegen Stresemann als Zeugen dafür anrief, von dem er uns mitteilte, daß er bet den darüber gepflogenen Verhandlungen zwischen der sächsischen Regierung und der sächsischen Jndustrtellenschaft dabei gewesen ist.
Die sächsischen Industriellen haben also so lange einen Druck auf die sächsische Regierung ausgeübt, bis die Hygieneausstellungskommtssion die geplante Heimarbettausstellung ablehnen mußte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Warum das aber
Nun, well sie nicht wollten, daß die 5 Millionen Besucher, die in diesem Sommer aus der 8110 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Göhre.)
LL) ganzen Welt nach Dresden gekommen sind, davon etwas erfuhren, wie elend es im sächsischen Erzgebirge, in der sächsischen Lausitz, im sächsischen Vogtland unter der Heimindustriebevölkerung aussteht.
Meine Herren, eine ganz parallele Erscheinung im kleinen, aber doch eine sehr charakteristische haben wir jetzt wieder auch in Berlin erlebt.
Ich weiß nicht, ob Sie beobachtet haben, daß Mitte November eine Notiz durch die Zeitungen ging, wonach der Verband der Sächsischen Industriellen an die Verwaltung des Metropoltheaters herangetreten ist, um ein Lied der Heimarbeiterin, „Die halbe Mark '', das dort in einer Revue täglich gesungen wird, vom Programm zu streichen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) da es geeignet sei, falsche, längst widerlegte Ansichten über die Heimindustrie beim Publikum hervorzurufen.
Dabei ist dieses Lied, das die armselige Heimarbeiterin auf der Bühne mitten in dem Glanz, der dort sonst entwickelt wird, singt, geschrieben auf die Tatsache hin, die erst im letzten Jahre so viel Aufsehen erregt hat, daß die bekannten Margueritentage für die Heimarbeiterinnen eine Ursache von neuer Not geworden sind, weil die Margueritenblumen damals so im Preise heruntergedrückt worden sind, daß die Heimarbeiterinnen für noch weniger Pfennige sie Herstellen mußten als bisher.
Das ist also ein ganz neuerlicher Vorgang.
Trotzdem kommen die Herren und verlangen von der Verwaltung die Beseitigung des Liedes, weil es längst auf überwundenen Tatsachen basiere.
Ja, vom ästhetischen und moralischen Standpunkt aus könnte man die Forderung wohl erheben; denn es ist deplaziert, wenn man in die Fülle dieser glänzenden Bilder, dieser schönen Farben und schönen Formen, der.
schönen Kleider und schönen Töne diese armselige Heimarbeiterin hineinstellt.
Sie ist ja auch nicht hineingebracht worden, um für die Heimarbeiterinnen Propaganda zu machen, sondern um die (L) Sinne noch mehr zu reizen und zu kitzeln durch die Wirkung von Kontrasten.
Also unter diesem Gesichtspunkt, gut, weg damit; aber nicht unter dem, den die Industriellen angegeben haben; denn die wollen bloß nicht, daß man draußen erfährt, wie es in der Heimindustrie aussieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte also allen den Vertretern der Industrie, die hier im Hause sind, die nicht in Heimarbeitsgebieten wohnen, anheimgeben, zu überlegen, ob es nicht auch im Interesse ihrer Industrie läge, wenn sie mit uns die Einführung von Lohnämtern durchsetzten.
Noch für einen anderen Punkt muß ich Ihre Geduld in Anspruch nehmen.
Dieser Punkt betrifft den Einwand, der ja auch schon in der Kommission sowohl von einigen Mitgliedern wie von den Herren der Regierung gemacht worden ist, daß, wenn wir Lohnämter schaffen, sich dann ein staatlicher Eingriff in die Festsetzung der Löhne vollzieht, und daß, wenn das geschieht, das eine sozialistische Maßregel wäre, die vermieden werden müßte.
Meine Herren, auch das ist nach meiner Meinung ein Einwand, der nicht stichhaltig ist; denn solche Eingriffe sind längst schon gemacht.
Ich erinnere an das Kaltgesetz.
Da liegt die Angelegenheit ganz offen.
Im Kaligesetz sind Mindestlöhne für die dort beschäftigten Kaliarbeiter festgestellt, Mindestlöhne in dem Sinne, daß die Löhne nicht unter den Maßstab der Löhne aus der Zeit von 1907 bis 1909 heruntergedrückt werden dürfen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist auch eine Moximalgreuze für die Preise der abzusetzenden Kaliprodukte festgelegt worden.
Hier liegt also eiu staatlicher Eingriff in die Preisbildung der Löhne sowohl wie der Preise der Waren vor.
Und das alles ist emacht worden, ohne daß mau damals solche Bedenken alte, wie man sie jetzt äußert.
Ich erinnere ferner an die Absicht, die sowohl die Herren der Regierung wie (v) auch die Herren von der Mehrheit dieses hohen Hauses gehabt haben bei der Reichsversicherungsordnung; da ist in Bezug auf die Sicherstellung des Arztehonorars, wenn ich recht unterrichtet bin, von beiden entscheidenden Stellen die Absicht gehegt worden, daß eine Art Lohnkommission geschaffen werden solle, die für die Arzte in Streitfragen als Schiedsgericht bei der Festsetzung ihres Honorars wirksam werden soll.
Das heißt doch auch, daß Sie damals die Absicht gehabt haben, einzugreifen in den freien Lohnvertrag.
Ich erinnere Sie weiter, es gibt eben schon eine ganze Fülle von Punkten, wo dieser Grundsatz durchbrochen worden ist ich erinnere Sie weiter an die Tatsache, die ja auch der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück vor zwei Jahren in seiner ersten Rede zu diesem Gesetz angeführt hat, an die Praxis der Gewerbegerichte als Einigungsiimter, die Gültigkeit privatim abgeschlossener Tarifsätze auf Nichtkontrahenten auszudehnen.
Das bedeutet doch auch einen Eingriff in die private Festsetzung von Preis und von Lohn.
Das allerschlagendste Beispiel aber ist unsere Schutzzollgesetzgebung und sein Juwel, die Ausfuhrprämie.
Was ist denn die ganze Schutzzollgesetzgebung und das Ausfuhrprämiensystem anderes, als wie der glänzend gelungene Versuch, die Preise für die Produkte der Herren Agrarier möglichst günstig zu regeln
(Zuruf rechts: Jetzt sind Sie im richtigen Fahrwasser )
—Wenn ich im richtigen Fahrwasser bin, dann freue ich mich, Herr Kollege!
Ich will Ihnen auch weiter zeigen, daß ich im richtigen Fahrwasser bin: die Ausfuhrprämien sind nichts weiter als das Mittel, um die Getreidepreise, Mehlpretse, Brotpreise in dieser teuren Zeit möglichst noch teurer zu machen, möglichst noch weiter in die Höhe zu schrauben.
Das heißt, es liegt hier ein staatlicher Eingriff, sanktioniert vom Reichstag, zu Gunsten derer vor, (a) die ohnehin im glänzendsten Wohlstand leben.
Wenn wir nun aber jetzt kommen und Lohnämter für die Ärmsten der Armen fordern, da heißt es: Hände weg, das gibt es nicht, denn es ist eine sozialistische Maßregel!
Sozialistische Maßregeln für die Herren auf der Rechten, wenn ihr Reichtum noch gesteigert werden soll ja.
Aber beileibe keine sozialistische Maßregel, kein Lohnamt, keine Regelung der Löhne und Preise für die Ärmsten der Armen, für Hunderttausende von Heimarbeitern!
Ich möchte doch den Herren zu bedenken geben, ob diese eine Gegenüberstellung draußen in der Bevölkerung nicht allein so scharf wirken wird, daß Sie auch unter diesem Gesichtswinkel nicht lieber in der letzten Stunde das Lohnamt akzeptieren.
Die Herren vom schwarzblauen Block und die Herren von der Regierung (Widerspruch rechts.)
—Ja, ich weiß wohl, Sie wollen durchaus die Fiktion anstecht erhalten, als gäbe es einen schwarzblauen Block nicht; aber das Volk glaubt schon an ihn so fest, daß es sich mit ihm sehr energisch auseinandersetzen wird bei den nächsten Wahlen.
Also, der schwarzblaue Block und die Regierung haben nach allem, was in den letzten Jahren an Leistungen hinter ihnen liegt, wahrlich nicht mehr allzuviel zu verlieren, daß sie nicht doch ernstlich den Versuch machen müßten, den Hetmarbettem das Lohnamt zu bewilligen.
Zum Schluß, meine Herren, (Bravo!)
—ach, ich kann auch noch weiter reden, meine Herren!
Es ist übrigens nicht mein Wunsch gewesen, heute abeud um 6 Uhr noch meine Rede halten zu müssen; aber, nachdem man mich hierhergestellt hat zu dieser Abendstunde, habe ich geglaubt, Ihnen nichts schenken zu sollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
8111 (Göhre.)
(4) Sie hatten es ja in der Hand, um 6 Uhr die Vertagung durchzusetzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weiter reden!
Heiterkeit.)
Da brauche ich also noch nicht zum Schluß zu kommen.
Als ein weiteres Argument dafür, daß Sie für die Lohnämter stimmen müßten, möchte ich Sie auch noch auf den sozialen Charakter -er Heimarbeiter hinweisen.
Dieser Charakter ist kein eigentlich proletarischer.
In bezug auf die Ernährung ist er sogar unterprolet arisch; der Fabrikproletarier, der Jndnstrieproletarier ernährt sich in der Regel sehr viel besser als der durchschnittliche Heimarbeiter.
Und in bezug auf die Arbeitsweise und Arbeitsleistung ist dieser Charakter auch nicht eigentlich proletarisch, sondern er ist, namentlich was die Selbständigen, die männlichen, die Kleinmeister anlangt, eben ein kleinmeisterlicher, ein zwergmeisterlicher.
So oft ich durch die Hetmarbeitsdörfer gehe, kommt mir immer der Vergleich dieser Kleinmeister, dieser Zwergmeister mit den japanischen Zwergbäumen in den Sinn.
Sie sind wirklich diesen ähnlich.
Es ist alles da, was den Kleinmeister charakterisiert, sogar dos Selbstbewußtsein, die Selbsteinschätzung, aber alles in verkleinerter, winziger Form, in zierlicher Form.
Den Eindruck der Zierlichkeit erwecken diese Kleinmeister, wenigstens im sächsischen Mittelgebirge, in jeder, besonders auch in körperlicher Beziehung.
Nun denn, meine Herren, wenn also diese Leute noch nicht allzu sehr Proletartstert sind, so müßte das für Sie doch nur ein neues Moment sein, jetzt einzugreifen und durch die Schaffung des Lohnamts dafür zu sorgen, daß sie nicht nur in ihrem jetzigen Zustand erhalten, sondern sozial und wirtschaftlich gehoben und neu gestärkt werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus muß Ihnen doch gerade diese angeblich sozialistische Maßregel des Lohnamts (R) geradezu als ein antisoztalisttsches Kampfmittel gegen uns willkommen sein.
Benutzen Sie dieses Mittel doch!
Sorgen Sie dafür, daß diese Leute nicht ganz proletarisiert werden!
Heben Sie diese Kleinmeister wieder in die Höhe einer besseren Existenz durch das Lohnamt; dann bekämpfen Sie uns uud erfüllen unseren Wunsch, daß den Heimarbeitern endlich geholfen werde!
Uns wäre das nur recht.
Falls aber, meine Herren, alle diese Argumente noch.
nicht ziehen, so möchte ich noch im letzten Augenblick an Ihr Mitleid, an Ihre christliche Barmherzigkeit appellieren.
Der Herr Kollege Dr. Fleischer sagte ja gestern auch, er sei von Mitleid ergriffen, wenn er auf die Lage weiter Kreise der Heimarbeiter blicke.
Auch Sie nehmen also für sich in Anspruch, daß Sie von christlicher Barmherzigkeit erfüllt sein wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie nehmen es alle für sich in Anspruch, bis hierher zur äußersten Linken.
Uns Wilden, uns Sozialdemokraten wird ja wohl auch diese Tugend der Barmherzigkeit gern abgesprochen.
Nun, meine Herren, wenn Sie also darauf Anspruch erheben, dann üben Sie diese christliche Barmherzigkeit vor allem diesen Ärmsten unserer Volksgenossen gegenüber, aber nicht bloß mit Worten, sondern mit der Tat!
Denken Sie an das gewaltigste Beispiel christlicher Barmherzigkeit, das Ihnen Ihr Herr und Meister im Neuen Testament hinterlassen hat (Unruhe in der Mitte) lachen Sie darüber
—, an das Gleichnis vom barmherzigen Samariter!
Der Mann, der in diesem Gleichnis unter die Mörder, unter die Räuber fiel, das ist in dieser Situation für uns der Heimarbeiter.
Nun, meine Herren, treten Sie an diesen aus Wunden blutenden Mann heran!
Helfen Sie ihm, aber nicht bloß mit Trostworten, nicht bloß mit weißer Salbe, wie es gestern der Kollege Naumann ausgesprochen hat, sondern nehmen Sie ihn (0) mit uns in Ihre Arme und tragen Sie ihn in jene Herberge, über der geschrieben steht „Lohnamt ''.
Dort wird er gesund, dort wird er stark werden, so stark, daß er sich selber wieder helfen kann!
Und darum, meine Herren: in diesem Augenblick, im Namen der Hunderltausende von unseren ärmsten Volksgenossen, zu deren Mund ich mich hier mache, die nicht mehr kämpfen können, die nur noch mühselig arbeiten können, und die, weil sie zu schwach zu fordern sind, nur noch bitten können, in diesem Augenblick bitte ich Sie als ihr Mund, flehe ich Sie inständig an im Namen dieser Heimarbeiter: geben Sie ihnen das Lohnamt, dann bringen Sie ihnen Glück!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie haben gestern bet der Erörterung des ß 1 des Entwurfs eine Generaldebatte gehabt.
Ich habe darauf verzichtet, in diese Debatte einzugreifen, weil es wie heute gegen
Uhr war, als es etwa an mir gewesen wäre, zu sprechen, und ich Ihnen nicht zumuten wollte, in so später Stunde eine längere Rede von mir anzuhören.
Ich kann heute nicht aus dem gleichen Grunde auf das Wort verzichten und muß Sie also schon bitten, mir noch einige Minuten Gehör zu schenken.
Wenn ich gestern darauf verzichtet habe, mich zu § 1 an der Generaldebatte zu beteiligen, so habe ich es getan in der Erwägung, daß das, was ich zu sagen hatte, ebenso gut und vielleicht zweckmäßiger bei dem jetzt erörterten Antrag der Herren Sozialdemokraten bezw.
bei der Erörterung des § 16a und folgender, wie sie die übrigen (v) Parteien vorgeschlagen haben, gesagt werden kann; denn das hat ja eine ganze Reihe der Redner, die vor mir gesprochen haben, betont: in diesem Paragraphen liegt, wie sich die Dinge entwickelt haben, augenblicklich der Angelpunkt des ganzen Gesetzes, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
und von seiner Gestaltung wird es abhängen, wie dieses Gesetz in der Praxis arbeitet, welche Erfolge wir von ihm zu erwarten haben.
Wenn ich dieser Meinung zustimme, meine Herren, stimme ich nicht gleichzeitig denjenigen Äußerungen zu, die wir gestern von der linken Seite des Hauses gehört haben, wonach das ganze übrige Gesetz wertlos sein solle, wonach es, wie einer der Herren Redner es bezeichnet hat, eine weiße Salbe sei.
Ich möchte daran erinnern, daß die Bestimmungen so, wie sie jetzt in gemeinschaftlicher mehrjähriger Arbeit der Kommission und der verbündeten Regierungen vor ihnen liegen, doch in der'Hauptsache ihre Entstehung den Anregungen verdanken, die vor einer Reihe von Jahren durch einen Antrag gegeben wurden, den, glaube ich, alle bürgerliche Parteien dieses Hauses unterschrieben haben.
Wir haben in dem ernsten Bemühen, etwas Nützliches und Durchführbares zu schaffen, aus den damals gemachten Vorschlägen das herausgegriffen, was uns zweckmäßig erschien.
Wir haben die damals.
'gemachten Vorschläge ausgestaltet; und so, wie sie Ihnen vor zwei Jahren wieder vorgelegt wurden, entsprachen sie, von wenigen Punkten abgesehen, dem, was auch.
Ihre Kommission mit einer überwiegenden Mehrheit als zweckmäßig und nützlich erkannt hatte.
Wenn man gegen diese Bestimmungen einwendet, daß sie lediglich Lasten für die Heimarbeit bringen, so erweckt es ja den Anschein, als wenn die Bestimmungen über die Lüftung, über die Beschaffenheit, über die Benutzung der 8112 Reichstag 211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(Dr. Delbrück.)
Räume usw.
zunächst mit Lasten verknüpft wären.
Wir dürfen aber auf der anderen Seite nicht vergessen das ist praktisch festgestellt; ich erinnere mich besten noch aus meiner früheren Tätigkeit als preußischer HandelsMinister —, daß alle diese aus sanitäre Rücksichten zurückzuführenden Forderungen bei einigermaßen verständiger Handhabung mit verhältnismäßig geringen Mitteln zu erfüllen sind, und ich nehme auch an, daß die einzelnen Bundesregierungen bestrebt sein werden, auf diesem Gebiet nicht bloß reglementierend, sondern auch sonst helfend einzuwirken.
Mir ist beispielsweise bekannt, daß in Preußen ein Fonds zur Förderung der Heimarbeit besteht, und daß dort auch die Absicht besteht, aus diesem Fonds bei der Durchführung der sanitären Bestimmungen helfend und unterstützend einzutreten.
(Bravo!)
Sobald diese Bestimmungen so aufgefaßt werden, wie ich es eben auseinandergesetzt habe, haben sie eine ganz andere Bedeutung, haben sie einen sehr viel größeren Wert, als die Herren von der Linken ihnen vorher zuzuerkennen beliebt haben.
Ich übrigen sind die Bestimmungen des Entwurfs, abgesehen von den augenblicklich zur Erörterung stehenden Vorschriften über die Lohnämter, im wesentlichen darauf gerichtet, eine Hauptforderung der Heimarbeiter zu erfüllen, nämlich eine gewisse Publizität der Löhne festzustellen.
Nun, meine Herren, wir sind hier an die Grenze dessen gegangen, was nach unserer Auffassung durchführbar war.
Wir sind einmal der Meinung gewesen, daß man, wie einer der Herren Vorredner es, glaube ich, schon gesagt hat, der Heimarbeit nicht hilft, wenn man Bestimmungen erläßt, die die auf die Heimarbeit basierten Industrien totschlägt, (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen) und wir sind ferner der Meinung gewesen, daß die Ver (6) hältniffe der Heimarbeit so vielgestaltig, so kompliziert, so schwierig zu erfassen sind, daß cs höchst bedenklich sein und in erster Linie zum Schaden der Heimarbeit ausschlagen würde, wenn man weitergehende obligatorische Vorschriften geschaffen hätte, als sie von uns vorgeschlagen sind; wenn man insoweit zwingende Vorschriften geschaffen hätte, wie es die Herren von der Linken heute wiederholt beantragt haben.
(Sehr richtig!)
Wenn wir in dieser Weise vorgegangen wären, dann würden wir, wie das einer der Herren Vorredner ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Pfeiffer ganz richtig betont hat, dahin kommen, daß wir eben die Heimarbeit zum Absterben bringen.
(Sehr richtig!)
Und nun, meine Herren, frage ich Sie: ist damit den Beteiligten geholfen, daß man mit einem Schlage in weitem Umfange die Ernährungsmöglichkeiten beseitigt, die ihnen jetzt noch zur Verfügung gestanden haben, mögen sie noch so kümmerlich sein
In solchen Verhältnissen kann man nur helfen durch eine ruhige, überlegte Arbeit, durch eine allmähliche Entwicklung über das Gute zum Besten, und deswegen bin ich der Ansicht, daß alle die von Ihnen so übel kritisierten Bestimmungen, wenn sie durch die Behörden ausgeführt werden in dem ausgesprochenen Wunsche und den haben wir alle —, auf diesem Gebiete zu helfen, auf diesem Gebiete vorwärts zu kommen, nützlicher sein werden als die absolut zwingenden Bestimmungen, die Sie ihrerseits vorgeschlagen haben, und mit denen Sie, wie man nach einem Sprichwort sagen könnte, der Heimarbeit einen Bärendienst erwiesen würden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, auf demselbm Gebiete liegt der Kampf um die Lohnämter, der jetzt hier ausgefochten wird.
Um die Bedeutung dieser Frage würdigen zu können, muß (o man den Blick noch einmal auf die Entstehungsgeschichte des Gesetzes zurückwerfen.
Das Gesetz ist vor Jahren eingebracht, es hat mancherlei Schicksale in dieser Zeit erlebt.
Es war ein Zeitgenosse des Arbettskammergesetzes.
Wir alle sind von der Auffassung ausgegangen, daß das Arbeitskammergesetz in erster Linie die Grundlagen bieten würde, um die Verhältnisse der Heimarbeit aufzuklären, zu ergründen und so weit klar zu legen, daß man in der Lage sein würde, wirksam helfend einzuschreiten.
Das ist der Standpunkt, den ich auch vor zwei Jahren hier vertreten habe, als das Gesetz vorgelegt wurde.
Nun ist ein Teil dieses hohen Hauses ja immer anderer Ansicht gewesen.
Man hat auch die damals möglichen Eingriffe auf Grund eines Gesetzes wie des damals vorliegenden Arbeitskammergesetzes für unzureichend angesehen.
Man hatte schon damals eingewendet, daß nur Lohnämter mit der Möglichkeit einer obligatorischen Festsetzung der Löhne wirklich der Heimarbeit helfen könnten.
Die Verbündeten Regierungen sind stets anderer Ansicht gewesen, und sie sind auch heute noch anderer Ansicht.
Die verbündeten Regierungen würden heute noch unter allen Umständen einem Gesetz ihre Zustimmung versagen müssen, (hört!
hört!
links) das in irgend einer Form eine obligatorische Festsetzung der Löhne unter Mitwirkung von Behörden bringen würde.
(Sehr gut!
links.)
Das ist unsere Auffassung nicht rein aus grundsätzlichen Erwägungen heraus, sondern auch aus Erwägungen der Zweckmäßigkeit heraus.
Ich habe ja über die grundsätzlichen Erwägungen, die die verbündeten Regierungen in früheren Stadien veranlaßt haben, einer derartigen Festsetzung der Löhne durch staatlich organisierte Lohnämter entgegenzuwirken, wiederholt gesprochen.
Ich will (v) das heute nicht wiederholen.
Ich bin der Ansicht, daß es der ganzen staatsrechtlichen Organisation der Bundesstaaten, unserer Behördenorgantsatio« nicht entspricht, wenn sie in dieser Weise in den Arbeitsvertrag eingreifen und einseitig eingreifen in die wirtschaftlichen Verhältnisse, in die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ja, aber im Ausland!
beim Kaligesetz!)
Ich werde gleich darauf kommen.
Denn täuschen Sie sich nicht darüber: wenn man auf der einen Seite anfängt zu reglementieren, kann man auf der anderen Seite nicht Halt machen.
(Sehr richtig!)
Das sind dieselben Erwägungen um das hier einzuschieben —, die mich veranlaßt haben, gegen die Wünsche der Zwangsinnungen, Mindestpreise festzusetzen, Bedenken zu erheben.
Das Beispiel ist sehr lehrreich.
Wenn man nämlich den 8 lOOy der Gewerbeordnung der ist es ja wohl beseitigen würde und wie das vielfach vorgeschlagen ist den Behörden die Befugnis zuschieben würde sehr freuen würden sie sich nicht darüber —, derartige Mindestpreise festzusetzen und zu genehmigen, so würde damit selbstverständlich auch für die Behörden die Notwendigkeit erwachsen, die Frage vom Konsumentenstandpunkt aus zu prüfen.
Wir würden in solchen Fällen nicht allein zu prüfen haben: sind die Preise, die irgendeine Bäckerinnung oder Fleischerinnung an einem bestimmten Ort vorschreiben will, von ihrem Standpunkt aus angemessen
sondern wir würden auch vom Konsumentenstandpunkt aus prüfen müssen: haben denn die Preise richtige Relation zu den Produktionskosten, zu den Großhandelspreisen, zu der Kaufkraft der Bevölkerung usw.
k Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
8113 (Dr. Delbrück.)
(L) Kurz, meine Herren, wir würden mit allen diesen Versuchen auf einen Weg gelangen, den ich grundsätzlich für bedenklich halte, und den ich überhaupt nicht unter Verhältnissen, wie sie augenblicklich bei uns bestehen, für beschreitbar halte.
Damit erledigen sich alle die Berufungen auf andere Staaten.
Ein Staat wie England, der eigentlich keine staatliche Verwaltung hat, der auf Selbstverwaltung beruht, in dem die Exekutive unabhängig ist, auch nicht durch die Parlamente beeinflußt wird, kann viel eher solche Bestimmungen treffen und durchführen als wir.
Und das trifft noch viel mehr zu, wenn Sie sich auf die Verhältnisse von Australien berufen, auf die Verhältnisse von Staaten, deren ganze soziale, wirtschaftliche und staatsrechtliche Struktur eine andere ist als bei uns.
Wenn nun von den Herren Bezug genommen ist auf die Vorschläge, die beim Kaligesetz von Ihrer Sette gemacht und zu meinem tiefsten Kummer auch angenommen sind- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Kummer!)
Jawohl, Kummer!
Aber beim Kaligesktz waren die fraglichen Bestimmungen immer noch erträglich, weil es sich hier um die gesetzliche Reglementierung eines großen Produktionszweiges handelte, in dem auf vertraglichem Wege Monopole geschaffen waren, deren Fortbestand das Gesetz begünstigte.
In einem solchen Falle läßt es sich allenfalls rechtfertigen, wenn das Reich, das durch seine Gesetzgebung eine derartige Monopolstellung schafft, auch reglementierend in die wirtschaftlichen Verhältnisse der an diesen Monopolen partizipierenden Betriebe eingreift.
Darum handelt es sich aber hier nicht.
Und, meine Herren, wenn Sie darauf Bezug nehmen, daß meinerseits in der Reichsversicherungsordnung Vorschläge gemacht worden sind, die etwas Ähnliches wie Lohnämter mit unter Umständen zwingenden Befugnissen enthalten, so lagen auch hier die Verhältnisse (i;) ganz anders.
Es handelt sich hier darum, die Durchführung öffentlich-rechtlicher Gesetzesbestimmungen sicherzustellen, und aus diesem Grunde habe ich in dem Spezialfalle es wohl für zulässig gehalten, den Etnigungskommissionen die Befugnis zu geben, Festsetzungen mit zwingender Wirkung zu treffen, weil es sich um die Durchführung öffentlich-rechtlicher Vorschriften handelte, für deren Durchführung das Reich und die Behörden in gewissen Grenzen verantwortlich waren.
Und wenn nun endlich darauf hingewiesen ist, daß ich vor zwei Jahren auch von der Praxis der Gewerbegerichte gesprochen hätte, die Bestimmungen der Tarifverträge gewissermaßen als örtliches Gewohnheitsrecht bei ihren Entscheidungen anzuwenden, so ist dieser Hinweis in diesen Fällen überhaupt fehlsam; denn die Dinge liegen gerade hier umgekehrt.
Die Gewerbegerichte haben aus der Tatsache, daß ein Tarifvertrag durch freie Vereinbarung der Beteiligten zustande gekommen ist, mit Recht den Schluß gezogen, daß die Bestimmungen dieses Tarifvertrages wohl den örtlichen Gewohnheiten entsprechen, und sie haben daraus, völlig korrekt in Zweifelsfällen, sich die Norm ihrer Entscheidung geschöpft.
Das ist aber gerade das Gegenteil von dem, was Sie wollen.
Sie wollen erreichen, daß die Bestimmungen eines Tarifvertrages, die Festsetzungen des Lohnamtes zwingendes Recht sind, während umgekehrt die mir viel sympathischere Praxis der Gewerbegerichte dahin geht, daß sie sagen: wenn wir an den Verhältnissen, unter denen ein Tarifvertrag zustande gekommen ist, zu der Auffassung kommen, daß seine Bestimmungen nützlich und zweckmäßig sind, dann werden wir diese unserer Entscheidung zugrunde legen.
(Sehr gut!)
In dieser Richtung bewegen sich nun die Vorschläge, die seitens der Kompromißparteien gemacht sind ich Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. 17.
Session.
19091911.
darf wohl hinzufügen, ohne Geheimnisse auszuplaudern (0) —zu meiner großen Freude und in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen.
Denn, meine Herren, ich bin mir darüber klar gewesen, daß, nachdem das Arbeitskammergesetz gefallen ist, (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Ist es denn schon gefallen )
—ich sehe es als gefallen an, Herr Hue, das habe ich wiederholt ausgesprochen —, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß, nachdem das Arbeitskammergesetz gefallen ist oder ich will mich milde ausdrücken im Laufe der Session keine Aussicht auf Verabschiedung hat, und ich keine Garantie übernehmen kann, daß es wieder vorgelegt wird —, daß es nicht so bleiben konnte, wie es war, weil die Bestimmungen über die Publizität der Löhne, die wir getroffen hatten es ist wohl § 3 —, allerdings nicht ausreichen würden, wenn wir nicht in der Lage wären, daneben Arbeitskammern für die Heimarbeit zu schaffen.
Und nun, meine Herren, möchte ich die Herren Antragsteller werden es mir nicht übelnehmen vorweg mit ein paar Worten auf die Vorschläge eingehen, die hier gemacht sind.
Meine Herren, ich habe mich mit den Verhältnissen der Heimarbeiter eine geraume Zeit beschäftigt, ich kenne eine Anzahl ihrer Betriebe und ihre Betriebsgewohnheiten; und wenn ich auf der einen Seite mit Ihnen allen anerkenne, daß in der Heimarbeit Not ist, daß in der Heimarbeit vieles nicht so ist, wie wir es wünschen sollten, so muß ich auf der anderen Seite ausdrücklich feststellen, daß die übertriebenen Behauptungen, die in dieser Beziehung aufgestellt sind, nach meiner Auffassung keineswegs überall zutreffen, (sehr richtig!)
und ich muß feststellen, daß alle die Ausführungen, die in dieser Beziehung hier im hohen Hause gemacht worden (O) sind, die ich gelesen habe, und die ich in Besprechungen mit den Beteiligten gehört habe, mich in der Auffassung.

bestärkt haben-sehe wir irgendwelche einschneidende Vor- schifften auf diesem Gebiet treffen, muffen wir die Möglichkeit schaffen, durch eine neutrale, unparteiische, objektive Stelle die Verhältnisse der Heimarbeit festzustellen.
Und, meine Herren, dieser Aufgabe werden die von den Kompromtßparteien gemachten Vorschläge nach meiner Ansicht in jeder Beziehung genügen.
Ich habe die Überzeugung, daß, wenn die Behörden und die zur Durchführung dieses Gesetzes berufenen Beamten ich nehme an, daß beispielsweise die GewerbeAufsichtsbeamten an der Spitze der Fachkommission stehen werden mit Liebe und Interesse an ihre Aufgabe herangehen, viele Dinge klargelegt werden, über die wir jetzt nicht klar sehen, und daß mit dieser Klarlegung allein eine Reihe von Mißständen verschwinden werden, deren Existenz ja nicht bestritten werden soll, deren Umfang und Ursachen aber streitig sind, und an die aus diesem Grunde nur sehr schwer vom Gesetzgeber die bessernde Hand gelegt werden kann.
Und nun, meine Herren, ist ja in diesem Entwurf noch eine besondere Bestimmung aufgenommen über die Verpflichtung der Fachkommissionen, auf Ersuchen der Behörden über die Löhne nach Anhörung der Beteiligten Ermittlungen anzustellen und die Angemessenheit dieser Löhne zu begutachten.
Meine Herren, ich lege auf diese Tätigkeit einen außerordentlichen Wert.
Wie wird denn die Sache praktisch laufen
Die Regierungen werden sich der Notwendigkeit, derartige Kommissionen niederzusetzen, nicht entziehen können; die Regierungen werden bestrebt sein, mit Hilfe dieser Kommissionen die Löhne zu ermitteln und ihre Angemessenheit begutachten zu lasten.
Und, meine Herren, die Tatsache, daß derartige Gut1093 8114 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1911.
(vr.
Delbrück.)
achten bestehen, die Tatsache, daß das, was diese Fachkommissionen für angemessen halten, bekannt wird, wird allein schon lohnhebend wirken und wird naturgemäß dahin führen, daß die Fälle von erbärmlicher Lohndrückerei, wie sie auf diesem Gebiete vorkommen, im wesentlichen verschwinden werden.
Die Errichtung dieser Kommissionen wird aber auch dahin führen, daß die Gerichte beispielsweise die Gewerbegerichte diese Kommissionen um Gutachten ersuchen, und die Gerichte werden, wenn derartige Gutachten auch aus einem anderen Anlaß vorliegen, in Streitfällen auf Grund dieser Gutachten ihrerseits ihre Entscheidung treffen.
Und, meine Herren, das ist das äußerste, was, abgesehen von den grundsätzlichen Erwägungen, auch aus rein praktischen Gründen nach meiner Ansicht im Interesse der Heimarbeit notwendig und nützlich ist.
Auch hier liegt es so: wenn wir, ohne die Dinge genau zu übersehen, mit harter Hand in die Verhältnisse eingreifen, dann können wir Zustände schaffen, deren Folgen wir gar nicht übersehen können.
Wenn man sich auf England beruft und sagt: die Dinge sind dort ganz wunderbar schön gegangen —, ja, meine Herren, was ist denn in England geschehen
In England ist meines Wissens vor einiger Zeit eine Kommission gebildet worden für die Kettenschmiede, für eine ganz bestimmte Art von Heimarbeit, die nur in England hergestellt wird, und für die eigenartige übersehbare Produktions- und Absatzbedingungen vorliegen, über die Erfolge bei dem Versuch, auf dem Gebiete der Konfektionsindustrie etwas zu schaffen, läßt sich wohl kaum schon jetzt urteilen.
Also dieser Hinweis auf England zieht nicht, und er zieht noch viel weniger, wenn Sie berücksichtigen, daß durch Englands insulare Lage die wirtschaftlichen Verhältnisse seiner Hausindustrie leichter zu fassen, leichter zu beurteilen und leichter zu übersehen sind als die Verbältnisse bei uns.
Denn um nur ein Beispiel herauszugreifen zum Beweise dafür, wie undurchsichtig und wie schwer die Verhältnisse zu beurteilen und zu entscheiden sind, möchte ich darauf hinweisen, welche Schwierigkeiten sich Lohnfestsetzungen in allen denjenigen Gebieten entgegensetzen, wo unsere Hausarbeit mit Grenzgebieten anderer Länder in Konkurrenz tritt.
(Sehr richtig!)
Allein hier liegen Schwierigkeiten, die erst ganz allmählich und mit behutsamer Hand beseitigt und gelöst werden können.
Ich komme zum Schluß und sage noch einmal: aus (0) grundsätzlichen Erwägungen und aus praktischen Erwägungen heraus würden die verbündeten Regierungen nicht in der Lage sein, irgendeinem der Anträge zuzustimmen, die darauf hinauslaufen, eine obligatorische Festsetzung der Löhne herbeizuführen.
Umgekehrt begrüßen die Verbündeten Regierungen die Vorschläge, die seitens des größten Teils dieses Hauses jetzt gemacht sind, mit ganz besonderer Freude.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Weil es Ihre eigenen sind!)
Ja nun, wenn Sie meinen, daß es meine eigenen sind!

Ich halte sie jedenfalls für gut.
(Heiterkeit) Also ich danke den Herren, die diese Anträge gestellt haben, ganz besonders.
Ihre Annahme wird eine Verbesserung des Gesetzes bedeuten, und ich habe die Überzeugung, daß alle diejenigen, die für diese Anträge stimmen werden, die bei der Abfassung dieser Anträge mitgewirkt haben, sich in höherem Maße den Dank der Hausarbeiter erwerben werden als diejenigen, die durch unmögliche Vorschläge unter Umständen jeden Fortschritt verhindern.
Meine Herren, auch hier gilt der alle Satz, daß die Kunst in der Politik darin besteht, das Erreichbare zu ergreifen und zu (v) formulieren, nicht aber durch das Drängen nach dem Unerreichbaren jeden Fortschritt illusorisch zu machen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Baffermann und Freiherr v. Richthofen beantragen die Vertagung.
(Bravo!
und Zurufe.)
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf wohl annehmen, daß dieselben Herren auch die Vertagung beschließen wollen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 29.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.