Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bekanntmachungen des Bundesrats vom 28.
Juni und 12.
Oktober 1911, betreffend Bestimmungen zur Ausführung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel tu den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeldr Es sind eingetreten in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Schickert und vr.
Junck die Herren Abgeordneten Sielermann und vr.
Görcke (Brandenburg).
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
ccv Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines VerficherungsgesetzeS für Angestellte (Nr.
1035 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem das große Werk der Reichsversicherungsordnung vollendet ist, treten wir nun an einen Gesetzentwurf heran, der die Ergänzung und Krönung unserer ganzen deutschen Versicherungsgesetzgebung bedeutet.
Seine Verabschiedung ist die wichtigste Aufgabe des kurzen Restes dieser Session.
Ich brauche erst nicht namens meiner Freunde Ihnen ausdrücklich zu versichern, daß wir alles tun werden, um das Gesetz in dieser Session zustande zu bringen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nicht weniger als zwei Millionen Angestellte sollen unter die neue Versicherung einbezogen werden, wie das in der Begründung des Entwurfs näher berechnet wird.
Die jährliche Gesamtleistung zu Gunsten der neuen Versicherten wird sich auf 205 Millionen Mark belaufen.
Die Bevölkerungsschicht der Privatbeamten, die sich im letzten Jahrzehnt so außerordentlich vermehrt hat, ist nicht mit Unrecht als neuaufkommender Mittelstand bezeichnet worden.
So erscheint denn die neue Pensionsversicherung der Privatbeamten als ein wesentliches Stück Mittelstandspolitik.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der neue Mittelstand verdient aber auch diese Fürsorge.
Wenn wir mit Stolz auf den gewaltigen Aufschwung unserer Industrie, unseres Handels, und unserer Landwirtschaft in den letzten Jahrzehnten blicken dürfen, so verdanken wir das in erster Linie der Intelligenz und Energie der Arbeitgeber sowie der Tüchtigkeit und der (v) Pflichttreue des Arbeiterstandes, nicht minder aber auch der Leistungsfähigkeit und der treuen hingebenden Arbeit des großen Stabes unserer Privatbeamten, der Direktoren, der Techniker, der Werkführer, der Handlungsgehilfen, kurz aller der Gruppen, denen das neue Gesetz zu gute kommen soll.
Diese Gruppen stellen gewiffermaßen das Korps der Führer und der Unterführer dar, mit dessen Hilfe die Industrie, der Handel und die Landwirtschaft ihre Stege auf wirtschaftlichem Gebiet erfochten haben.
Wir holen also eine soziale Pflicht gegenüber diesen Kreisen nach, wenn wir ihnen dieselbe Versorgung zu teil werden lassen, die nach alter guter deutscher Tradition für die Staatsbeamten als selbstverständlich betrachtet wird.
Dabei erkennen wir an, daß, nachdem die Reichsversicherungsordnung auch mit mehrfach erhöhten Leistungen unter Dach und Fach gebracht ist, die Belastung dieses neuen Gesetzes gewiß nicht zu unterschätzen ist.
Aber diese Opfer müssen darüber sind alle Parteien dieses Hauses einig im Interesse der großen sozialen Verpflichtungen gegenüber dem ebenbezeichneten neuen Mittelstände gebracht werden.
Haben wir nun den ernsten Vorsatz, das Gesetz in dieser Session zustande zu bringen, so ergibt sich daraus die unbedingte Notwendigkeit, daß wir uns sowohl hier im Plenum als auch in der Kommission gegenüber neuen Anträgen eine gewisse Reserve auferlegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich sage: nicht nur eine gewisse Reserve, sondern ich will es steigern und sagen: eine große Reserve.
Meine Herren, wir müssen uns darüber klar werden, daß wir im großen und ganzen das Gesetz so annehmen müssen, wie es uns vorliegt.
Insbesondere werden wir aber nicht in eine entscheidende Erörterung der Frage eintreten können, ob für 1002 7440 Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
(Triuiborn.)
M die geplante Versicherung der Ausbau der Invaliden- und Hinterbltebenenversicherung den Vorzug verdient vor der geplanten neuen besonderen Reichsanstalt.
Dabei wollen wir in diesem Augenblicke nicht entscheiden, ob die Zahlen, welche die Begründung des Entwurfs bezüglich der Mehrkosten des Ausbaues im Anschluß an die Invalidenversicherung anführt, überall zutreffen.
Bezüglich dieser Zahlen sind mir von beachtenswerter Seite lebhafte Zweifel geäußert worden.
Eine Frage läßt sich vielleicht doch erörtern, die auch gestern der Herr Staatssekretär berührt hat, nämlich die, ob nicht statt der besonderen Schiedsgerichte und des besonderen Oüerfchiedsgerichts besser und praktischer Abteilungen bei den Oberversicherungsämtern und eine Abteilung beim Reichsverstcherungsamt vorzusehen wäre.
Natürlich müßten die Beisitzer ausschließlich aus den Versicherten und den Arbeitgebern dieses Gesetzes gewählt werden.
Die Bedenken, die gegen diesen Vorschlag sprechen, hat der Herr Staatssekretär gestern bereits angedeutet.
Die ganze Frage wird in der Kommission nochmals zur Verhandlung kommen müssen.
Auch die Beteiligten müssen jetzt und das möchte ich mit Nachdruck hervorheben mit ihren Wünschen Maß halten.
Anzuerkennen ist, daß der Hauptausschuß für die staatliche Privatbeamtenversicherung dieser Rücksicht in weitem Maße Rechnung getragen hat.
(Sehr richtig!)
Dieser Hauptausschuß hat sich um das Zustandekommen des Gesetzes, wie ich doch hier hervorheben muß, überhaupt sehr große Verdienste erworben; er wird diese Verdienste krönen, wenn er jetzt Maß hält.
Um so mehr werden wir uns bemühen, seinen Vorschlägen die volle Würdigung entgegenzubringen.
Hier im Punkte einzugehen, würde zu die jetzt nicht mehr angebracht (8) weiter bringen würde.
Auch der Werkmeisterverband, Sitz Düsseldorf, hat uns eine Fülle von Anregungen unterbreitet, die in einer Reihe von Punkten volle Beachtung verdienen.
Auch hier glaube ich der Sache am besten zu dienen, wenn ich mich möglichst zurückhalte, die einzelnen Punkte nicht bespreche, sondern sorge, daß die Sache möglichst bald in die Kommission hineinkommt.
Dasselbe gilt bezüglich der Eingaben des Deutschen Meisterverbandes, Sitz MünchenGladbach, der freien Vereinigung für die Sozialversicherung der Prtvatbeamten; ferner bezüglich der Eingabe der Arbeitszentrale für die Privatverstcherung und aller anderen Korporationen und Ausschüsse, die sich in Eingaben an uns gewandt haben; namentlich möchte ich die Eingaben verschiedener Handelskammern hervorheben.
Eine eingehende Erörterung wird die Frage der Ersatzkassen in der Kommission Hervorrufen.
Hier stehen sich die Gegensätze schroff einander gegenüber: die eine Richtung will die Ersatzkassen ganz beseitigen und die andere will sie im weitesten Umfange zulassen, insbesondere auch die Neubildung solcher Kassen freigeben.
Auf die Werkpensionskassen ist in dem Entwürfe in weitem Maße Rücksicht genommen worden, aber nicht auf die lediglich aus der Selbsthilfe der Angestellten hervorgegangenen Pensionskassen, wie z.
B. die bekannte Pensionskasse des Vereins der deutschen Privatbeamten zu Magdeburg.
Auf diese Kassen hat der Entwurf nicht die Rücksicht genommen wie auf die übrigen Werkpensionskassen.
Daß wir diesen aus den Berufsvereinigungen hervorgegangenen Einrichtungen die wärmste Sympathie entgegenbringen, brauche ich nicht zu versichern.
Wie weit wir ihnen entgegenkommen können, bleibt in der Kommission zu erwägen.
Besondere Enttäuschung hat vielfach die Niedrigkeit der Leistungen hervorgerufen.
Das haben wir bisher bei Plenum auf die einzelnen ner Spezialdebatte führen, st, die uns auch hier nicht allen Verstcherungsgesetzen erlebt.
Erinnern Sie sich noch (O) der Entrüstung, mit der vor rund 20 I ihren die Leistungen der Invalidenversicherung die Anfangsrenten betrugen nur 120 Mark I aufgenommen worden sind.
Noch heute haben wir den Schmerz nicht verwunden über die geringen Sätze, mit denen die neue Hinterbliebenenverstcherung in den ersten Jahren einsetzt.
Genau so ist es auch hier.
Leider hat bei diesen Gesetzen nicht das warmfühlende Herz des sozialpolitischen Gesetzgebers das entscheidende Wort, sondern die kalte, gefühllose Mathematik, die Rechenkunst, die sich nns im Reichstag hier in der Person des übrigens höchst achtbaren Herrn Geheimrats Beckmann schon seit Jahren präsentiert.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, die nüchterne Frage ist die: was läßt sich bet 8 Prozent des Gehalts als Beitrag machen
Dabei dürfen wir nicht übersehen, daß mit diesen 8 Prozent eine Reihe von Ausgaben bestritten werden, die wir uns bei der Invalidenversicherung haben versagen müssen.
Dazu gehört in erster Linie die Berücksichtigung der Berufsinvalidität, dann die Gewährung des Ruhegehalts schon bet 50 Prozent der Invalidität und der Altersrente schon mit 65 Jahren.
Ferner gehören zu diesen Leistungen die Erstattungen.
Während wir bei der Invalidenversicherung im Falle der Verheiratung und des Todes des Versicherten sowie im Falle der vollen Invalidität bei Unfällen die Erstattungen sogar abgeschafft haben, um die Mittel für die Invalidenversicherung leichter zu gewinnen, sollen hier alle diese Erstattungen Platz greifen.
Sogar ist in § 62 die Erstattung bei Selbständigwerden vorgesehen.
Das alles muß neben den Renten aus den 8 Prozent bestritten werden.
Ich glaube nun nicht, daß alle diejenigen, welche eine Erhöhung der Rente wünschen, geneigt sein werden, auf eine von den aufgeführten Wohltaten zu verzichten.
Ebenso ist nicht zu leugnen, daß die Beiträge von (v) 4 Prozent des Gehalts für die Handlungsgehilfen, namentlich mit niedrigen Gehaltssätzen, eine wesentliche Belastung bedeuten.
Andererseits ist die Belastung namentlich für die kleineren Arbeitgeber neben den anderen sozialen Kosten der gesamten Versicherung so hoch, daß die große Mehrheit dieses hohen Hauses gewiß Bedenken tragen wird, über die 4 Prozent des Gehalts hinauszugehen.
Wenn aber die Rechnungen des Mathematikers zu vorsichtig aufgestellt sein sollten, so würden, wie der Herr Staatssekretär gestern schon hervorgehoben hat, die Rechnungsergebnisse das bald klarstellen.
Gewiß werden die verbündeten Regierungen und die Parteien dann freudig zur Hand sein, die Leistungen zu erhöhen.
Was einzelnen meiner Freunde noch besondere Bedenken einflößt, ist die zwangsweise Doppelversicherung für diejenigen Versicherten, die unter 2000 Mark Gehalt beziehen.
Zunächst kommen hier als Bedenken in Betracht die doppelten Beiträge für die Versicherten wie für die Arbeitgeber, nämlich die Wochenmarken der Invalidenversicherung und die Monatsmarken der Angestelltenversicherung.
Das ist für niedriggelohnte Beamte und auch für die kleinen Arbeitgeber schon eine erhebliche Belastung.
Andererseits müssen namentlich hochgelohnte Arbeiter, welche an Vorbildung und technischem Können den Angestellten, die, nur mit elementarer Bildung ausgerüstet, die gewöhnlichsten Bureauarbeiten verrichten, weit überlegen sind, die Imparität peinlich empfinden, daß sie, die hochgelohnten Arbeiter, sich mit der Invalidenversicherung begnügen sollen, während diese Angestellten, die an Durchbildung und technischem Können weit hinter ihnen zurückstehen, die Wohltaten zweier Versicherungen genießen würden.
Hier kommt es noch besonders unangenehm zur Geltung, daß bei der Invalidenversicherung bei der höchsten Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
7441 (Trimborn.)
tL) Lohnklasse das Arbeitsverdienst nur mit 1150 Mark eingesetzt ist, sodaß die höheren Arbeitsverdienste bet den Arbeitern gar nicht zur Wirkung gelangen.
Leider sind unsere Versuche, bei Gelegenheit der Schaffung der Reichsversicherungsordnung höhere Lohnklassen bet der Invalidenversicherung vorzusehen, an dem Widerspruch des Mathematikers gescheitert, (Heiterkeit) der uns die größten Gefahren für die Leistungsfähigkeit der Versicherungsanstalten an die Wand malte.
Die Zusotzversicherung kann leider hier auch nicht als ein Ersatz gelten.
Nach dem Entwurf bestehen die Invalidenversicherung und die Angestelltenversicherung selbständig nebeneinander.
Beide Renten werden ganz selbständig bezogen.
Gewiß liegt da der Gedanke sehr nahe: kann man nicht die hier in Betracht kommende Schicht der Privatbeamten aus der Invalidenversicherung herausnehmen und der Angestelltenversicherung allein überweisen
Die Frage drängt sich von selbst auf, und sie ist auch im Kreise meiner Freunde erörtert worden.
Die Regelung des Entwurfs hat den Vorzug, daß die Angestclltenverstcherung die Berufs-Halbinvalidität ausdccken soll, während die Invalidenversicherung dann die volle Invalidität wirtschaftlich ausgleicht.
Vor allem ist ein Vorzug der folgende: auf dem Wege des Entwurfs wird die Schwierigkeit beseitigt, daß der Reichszuschuß, auf den heute die betreffenden Beamten bereits einen Anspruch haben, denselben nicht entzogen, sondern im heutigen Rahmen erhalten bleibt.
Ich möchte aus diesen Gründen in diesem Augenblick nicht gegen den Entwurf Stellung nehmen; aber ich will auf die Schwierigkeiten hinweisen, die in der doppelten Versicherung bestehen, und die in der Kommission eingehend erörtert werden müssen.
L) Damit will ich mein kurzes Geleitwort schließen.
Ich bin nicht unbescheiden genug, um auch meinen Nachfolgern zu empfehlen, 1 sich mit einem kurzen Geleitwort1zu1begnügen; aber1ich1glaube, sagen zu dürfen, daß1es1am praktischsten und der Situation am besten angepaßt erscheint, wenn wir uns in diesem Augenblick mit einem kurzen Geleitwort begnügen.
Ich habe in meinen Darlegungen mit Absicht jede parteipolitische Note vermieden.
Die Aufgabe, 1 vor deren Lösung wir stehen, ist1zu1bedeutungsvoll, und die kurze Zeit, die für ihre Lösung gewährt ist, ist zu kostbar, um durch politische Erörterungen die Erreichung des Endziels zu gefährden.
Ich beantrage, den Gesetzentwurf derjenigen Kommission zu überweisen, welche die Reichsversicherungsordnung beraten hat, also der 16.
Kommission.
Einmal deckt sich der Inhalt des neuen Gesetzes in weitem Umfange mit den Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung.
Ferner hat sich die mit der Reichsverstcherungsordnung befaßt gewesene 16.
Kommission bewährt, die das darf ich wohl sagen ein umfassendes und schwieriges Werk tu verhältnismäßig kurzer Zeit durch alle Fährlichkeiten hindurch mit großem Geschick unter Dach und Fach gebracht hat.
Hoffentlich werden diejenigen Parteien, die sich bet der Reichsverstcherungsordnung in Arbeit und Abstimmung zusammengefunden haben, mit dem gleichen Erfolge sich auch bet diesem Gesetz zu gemeinsamem Wirken vereinigen.
Meine politischen Freunde werden mit Freuden dabei sein!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter, Meine Herren, im ganzen mit den Ausführungen des Herrn Vorredners einverstanden, glaube ich doch einige allgemeine Bemerkungen vorausschicken zu sollen.
Das (0) Wesentliche ist, wir sind uns der großen Bedeutung, welche der vorliegende Gesetzentwurf hat, voll und ganz bewußt.
Mit diesem Gesetzentwurf beschreitet die Sozialpolitik ganz neue Bahnen.
Bisher haben wir uns bei der Versicherungsgesetzgebung im Rahmen der Allerhöchsten Botschaft vom 17.
November 1881 gehalten.
Wir sind im Begriff, diesen Rahmen zu verlassen und neue Kreise der Bevölkerung in die Wohltaten der sozialen Gesetzgebung hereinzuziehen.
Es ist ein großer Schritt, dessen weitere Folgen wir augenblicklich nicht vollkommen zu übersehen vermögen.
Man muß immer betonen, daß derartige Schritte nur gemacht werden können, wenn der Beweis der Notwendigkeit eines solchen Schrittes dringend erbracht ist.
Allgemeinen sozialpolitischen Fantasien zu folgen, kann nicht angezeigt sei ».
Die Allerhöchste Botschaft vom 17.
November 1881 hat als Programm die Förderung des Wohles der Arbeiter eingestellt, und dieses Programm wird auch für die Folge bestehen bleiben neben allen neuen Gesetzen.
Wir werden nach wie vor im Sinne der Allerhöchsten Botschaft für das Wohl der Arbeiter zu sorgen nach besten Kräften bemüht sein, und wir werden uns auch nicht dem entgegenstellen, daß dieses Gebiet der Fürsorge erweitert wird.
Aber, meine Herren, liegt die Notwendigkeit vor
Zunächst möchte ich darauf hinweisen, daß, wenn bisher das Wohl der Arbeiter gefördert worden ist, wir uns von jeher und zwar in allen Parteien darüber einig gewesen sind, daß eine Periode kommen müßte, in welcher sich die Legislative und die Verwaltung dem Wohl des Mittelstandes zu widmen haben.
Gerade auf diesem Gebiete hat das vorliegende Gesetz einen umfassenden Anlauf genommen.
Die Mittelstandspolitik hat ihre sehr vielseitigen Zweige, sie ist so vielseitig wie der Mittelstand selbst, und es ist unmöglich, Mittelstandspolitik in einem einzigen Gesetze umfassend zu fördern.
Aber jede Gelegen- (v) heit, sie zu fördern, wollen wir ergreifen, und hier ist Gelegenheit zur praktischen Ausgestaltung der Mittelstandspolitik gegeben.
(Bravo!
rechts.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir bewegen uns dabei, wenn nicht dem Wortlaut nach, so doch dem Geiste nach im Rahmen der Allerhöchsten Botschaft, die ich angeführt habe, und ich kann dem Vertreter der Staatsregierung nur voll und ganz recht geben, wenn er gestern sagte, daß auch diesem Gesetze eine Förderung des Gedankens der sozialen Versöhnung zu Grunde liege, und in diesem Sinne soll das Gesetz ausgebaut werden und demnächst wirken.
Meine Herren, ich deutete schon an, daß vir uns bei allen derartigen Gesetzentwürfen die Frage des Bedürfnisses, des dringenden Bedürfnisses vorlegen müssen, namentlich wenn es sich um große finanzielle Aufwendungen handelt.
Liegt dieses Bedürfnis bet den Privatangestellten vor
Meine Herren, ich kann fast sagen, darüber besteht eine eomraunis oxinlo omrüum.
Ich darf aber auch sagen, daß speziell unsere Partei von jeher diesem Gedanken Ausdruck gegeben hat.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß ich namens meiner Partei vor mehr als 11 Jahren am 11.
Mai 1900 hier schon folgende Worte von dieser Stelle aus gesagt habe: Die Privatbeamten haben in mancher Beziehung vor vielen Mitbürgern eine besonders schwierige Stellung.
Sie heißen Beamte, man vergleicht sie infolgedessen mit Staatsbeamten.
Sie stehen aber ganz anders da.
In der Zeit, wo sie in Stellung und bei Kräften sind, haben sie freilich häufig größere Bezüge; aber wenn sie außer Stellung sind, wenn sie alt werden, dann existiert keine Einrichtung für sie, dann kümmert sich niemand um sie.
1002 7442 Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(1 Meine Herren, als ich diese Worte sprach, handelte es sich um ein Amendement zum Mantelgesetz.
Es handelte sich darum, daß man auf einem kleineren Gebiete den Versuch machte, den Berufsgeuossenschaften die Fakultät zur Begründung solcher Pensionskossen zu bieten.
Ich habe damals den Ausdruck gebraucht, ich hätte nicht den Mut, weitergehende Anträge zu stellen.
Dieser Ausdruck ist nachher etwas mißdeutet worden, ich will ihn daher kurz erläutern.
Ja, ich hatte keinen Mut; denn um Mut zu haben, in dieser Sache legislatorisch vorzugehen, dazu gehört ein großes Echo im Publikum; dazu gehört, daß die Privatangestellten selbst ein derartiges Vorgehen wünschen und in derartiger Weise, wie ich es andeutete, eine Mitwirkung der Legislative wollen, und das war damals doch noch nicht so allgemein der Fall, mindestens nicht hinreichend bekannt.
Die Privatangestellten hatten sich, obwohl die Materie in Österreich legislatorisch behandelt war, bisher noch ziemlich schweigend verhalten.
Nun setzte aber eine große Agitation ein, welche vor allen Dingen betrieben wurde in dem vorhin schon erwähnter Hauptausschutz für Pensionsversicherung der Privatangestellten und der von ihm gebildeten Siebenerkommtsston.
Meine Herren, die Leute, die diesen beiden Korporationen angehört haben, feiern heute einen Ehrentag.
Sie können mit Befriedigung auf das zurücksehen, was sie geleistet haben; sie können sich sagen, daß durch ihre Initiative, durch ihre Tätigkeit die Ideen, welche sie vertreten, in die weitesten Kreise der Privatangestellten, des Parlaments und auch der Reichsregierung getragen sind; sie können sich sagen, daß wesentlich durch ihre Tätigkeit dieser Gedanke zu dieser Vorlage geführt hat, und, wie ich hoffe, in kürzester Zeit zum Ziele führen wird.
Ich will auch hier diese Tätigkeit noch in einem Punkte besonders hervorheben.
Wenn der Hauptausschuß (s) damals nicht den Mut gefunden hätte, eine private Statistik zu veranlassen, dann wären wir heute wahrscheinlich noch nicht so weit.
Die privatim aufgenommene Statistik ist für alle legislatorischen Arbeiten die Hauptgrundlage geblieben, und daß jene Herren diese geschaffen haben, damit haben sie in der wirksamsten Weise unseren Bestrebungen für diesen Gesetzentwurf vorgearbeitet.
Dafür sei ihnen unser Dank ausgesprochen.
Meine Herren, nachdem klar wurde, daß die Privatangestellten selbst in ihren Organisationen dies wünschten den Bestrebungen der vorgedechten Organisation der Privatangestellten haben sich nachher alle übrigen Vereine der Privatbeamten mehr oder weniger angeschlossen —, hat der Reichstag es zu keiner Zeit daran fehlen lassen, mit Initiativanträgen für die Förderung der Sache einzutreten.
Ich will hier auf die einzelnen Initiativanträge nicht eingehen, auch nicht darauf Wert legen, wer den ersten gestellt hat.
Sie kamen alle ungefähr gemeinsam und verfolgten alle den Zweck, daß eine Vorlage käme, wie sie jetzt eingebracht ist.
Aber, meine Herren, zuerst schien die Reichsregierung etwas zurückhaltend zu sein.
Die Reichsregierung hat sich aber dann mit vollem Eifer, mit voller Energie unseren Bestrebungen zugewendet.
Ich will hier nur erinnern an die Rede des Grafen Posadowsky vom 14.
Mat 1907.
Da sagte er: Daß für die Privatbeamten ein Bedürfnis vorliege, Vorsorge für den Fall der Arbeitslosigkeit oder des Todes zu treffen, erkenne ich rückhaltlos an und ich hoffe, mit mir die verbündeten Regierungen —.
Es ist etwas unendlich trauriges ich habe das aus eigener Erfahrung kennen gelernt —, wenn ein Prtvatbeamter, wenn er lange Jahre treu gedient hat, dienstunfähig wird, keine Stelle mehr finden kann und schließlich mit seinen Angehörigen der öffentlichen Wohltätigkeit zur Last fällt.
Für die wirtschaftliche und sittliche (0) Notwendigkeit und Berechtigung einer Zwangsversicherung für Privatbeamte besteht wohl auch in diesem hohen Hause kein Zweifel.
Und, meine Herren, seit der Graf Poadowsly diese Worte gesprochen hat, hat die Reichsregierung, wie ich anerkennen muß, mit unermüdlicher Arbeit, mit großem Fleiß der Förderung dieses Ges.
tzwerkes ihre Kräfte gewidmet.
Ich könnte noch die einzelnen Instanzen hier erwähnen.
Ich will nur knrz erinnern an die inhaltsreichen Denkschriften, die uns vorgelegt sind.
Ich will erinnern daran, daß, bivor dieser Entwurf uns unterbreitet ist, ein anderer zum Teil recht abweichender Entwurf von seiten der Reichsregierung in das Publikum gebracht wurde.
Ich will aber auch daran erinnern, daß der gegenwärtige Vertreter des Herrn Reichskanzlers, wie bisher zu allen Zeiten, auch in seiner gestrigen Rede sein warmes Interesse für eine schnelle, gediegene und erfolgreiche Förderung der Angelegenheit bewiesen und dargetan hat.
Meine Herren, so liegt ein Zusammendenken, ein Zusammenwirken aller Instanzen bisher vor, und ich hoffe, es wird dabei bleiben.
Wenn es dabei bleibt, wenn gleiches Zusammenwirken und gleiches Zusammendenken kommt, dann werden wir, was wir alle wollen, noch in dieser Session ein Gesetz schaffen.
Aber, meine Herren, ich habe vorhin dem Hauptausschuß großes Lob gespendet.
Ich bin auch gern bereit, alles, was der Hauptausschuß jetzt noch sagt, anzuhören, gründlich zu studieren.
Ich weiß aber doch nicht, ob nicht der Hauptausschuß sich vielleicht sagen müßte, mehr vielleicht sagen müßte, als es nach den Worten des Herrn Vorredners angezeigt erscheint, daß er sich gewisse Grenzen auferlegen muß, daß, wenn er seine Ziele zu hoch spannt, es dazu führt, die Mithilfe der Parteien zu erschweren oder gar das Gesetz zum Scheitern zu bringen.
Maßhalten soll der Hauptausschuß auch in allen seinen (v) Zielen, und mir ist cs zweifelhaft, ob das Maßhalten in allen Äußerungen dieses Hauptausschufses während der letzten Zeit voll zutage getreten ist.
Ich verlasse mich aber darauf, daß er in allen folgenden Situationen während der Dauer der Beratung in dem hohen Hause und in den Fraktionen in gebotenem Umfange Maß halten wird und es uns möglich sein wird, etwas Gedeihliches zustande zu bringen.
Ich könnte damit fast meine Ausführungen schließen, da ich mit dem Herrn Vorredner meine, Details zu erörtern hat jetzt keinen Sinn, es würde zweckwidrig sein, es würde bloß die Streitaxt in den Kampf werfen, die wir alle gerne auf dem Tische dieses Hauses niedergelegt wünschen.
Es handelt sich zum ersten um die Frage, die so lange der Zankapfel gewesen ist, ob man eine besondere Anstalt begründen oder die Sache im Anschluss an die Invalidenversicherung machen soll.
Ich will diese Frage nicht gründlich erörtern, ich habe früher dazu Stellung genommen und würde heute diefilbe Stellung einnehmen.
Aber wie von seiten des Vertreters des Herrn Reichskanzlers mit Recht ausgeführt wurde, ist diese Frage bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung implizite entschieden.
Wir wollen gerne, wenn die Herren es für notwendig halten, die Gründe noch einmal erwägen, denn prüfen will ich bet der Sache alle Gesichtspunkte.
Ich glaube aber nicht, daß sie uns davon überzeugen können, zu umfangreiche Erwägungen über diese Frage anzustellen.
Weiter ist eine hochwichtige Frage, die auch noch dringend der Erörterung bedarf, ob der Kreis der Privatangestellten richtig umschrieben ist.
Ihn zu umschreiben, ist eine der schwierigsten Aufgaben, die überhaupt zu lösen ist.
Der Herr Graf v. Posadowsly hat Reichstag.
193.
Sitzung.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
t) früher eine prinzipielle Drfinition des Begriffes „Privatangcstellte ''gegeben.
Diese oder eine andere Dtffnition zu geben, ist mehr oder weniger im Gesetze unterblieben; abgesehen von den Schlußworten der betreffenden Paragraphen handelt es sich um Aufführungen in mehreren Nummern.
Es wäre schön, wenn man den Begriff klar fassen könnte, ich glaube aber, daß es nicht möglich ist.
Wir werden uns mit der Definition nicht weiter zu befassen haben, ober im wesentlichen mit dem Inhalt des maßgebenden Entwurfsparagrophen uns zufrieden geben, wobei ich ganz dahingestellt lassen will, ob einige Wünsche, die z.
B. von den Ärzten vorgebracht sind, nicht noch Berücksichtigung finden können.
Auch das soll erwogen werden; ich will dazu nicht vorgreifende Stellung nehmen.
Neben der Frage, wer versichert werden soll, was doch die Hauptsache ist, wird die Frage weiter zu erwägen sein, wie hoch die Beiträge beziffert werden können und wie hoch die Pensionen und die Reiiktenversorgung zu bemessen ist.
Ich will nicht einmal so viel sagen, wie der Herr Vorredner vorher getan hat; ich glaube aber auch, eine ungcmeffene Erhöhung der Beiträge über das Maß, was in der Vorlage eingehalten wird, ist nicht angezeigt.
Das kann zurzeit unsere Industrie, welche auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig bleiben muß im Interesse der Nation und der Prlvatarigestelltcn, nicht tragen.
Ich glaube, die Wünsche auf Erhöhung der Beiträge müssen in gewissem Maße beschränkt werden, aber ich will gerne die Frage im einzelnen erörtern.
Aber die Frage ist mit Vorsicht zu behandeln.
Unmittelbar damit zusammen hängt die Frage, was gewährt werden kann an Pensionen und Reliktengeldern.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß in mancher Beziehung hier mehr gegeben werden soll als bet der Invalidenversicherung.
Ich kann diese Ausführungen (L) nur unterstreichen und ihm beipflichten.
Ich kann seinen Ausführungen auch nur dahin bettretcn, daß wir doppelt vorsichtig sein müssen bei Bemessung der Höhe der Pensionen und Reltktengelder.
Wenn das vielleicht die beiden wesentlichsten Fragen sind, so sind es noch nicht die schwierigsten.
Die schwierigste Frage ist diejenige, die auch von dem Herrn Vorredner angedeutet ist, die gestern zum Teil seitens des Vertreters der Retchsregterung erörtert wurde: die Frage der Ersatzkosten und die Frage, in welcher Weise die verschiedenen Versicherungsgesellschaften dabei eventuell beteiligt werden können.
Soweit ich die Verhältnisse übersehe ich bin aber gern bereit, mich durch den Gang der Verhandlungen belehren zu lassen —, waren die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs dahin stichhaltig, daß eine Organisation der Versicherungsanstalten, welche diese Beamtenverstcherung mit Erfolg übernehmen könnte, nicht denkbar ist.
Ich bin aber gern bereit, die Sache weiter zu prüfen.
Im übrigen habe ich zu der Frage der Ersatzkassen schon in einer früheren Rede von diesem Platze aus Stellung genommen, welche natürlich nicht im einzelnen fertig und ausgearbeitet war, sich aber im allgemeinen in der Richtung bewegte, die der jetzige Entwurf eingeschlagen hat.
Ich glaube fast, daß die Grundgedanken dieses Entwurfs über die Ersatzkassen usw.
doch bet einer weiteren Prüfung sich als stichhaltig erweisen werden, und daß wir sie werden akzeptieren müssen.
Aber gerade diese Frage wird die schwierigste sein, die die Kommission beschäftigen wird; wir wollen sie nicht über das Knie brechen; wir wollen sie gründlich, aber doch so schnell behandeln, daß wir überhaupt mit dem ganzen Gesetzentwurf zu einem Erfolg kommen.
Ich könnte noch eine Menge von Einzelheiten vorbringen, glaube aber, daß ich in den Details schon zu weit gegangen bin.
den 20.
Oktober 1911.
17443 Ich schließe mit der Erklärung: unsere Partei wird (0) ebenso wie, glaube ich, alle anderen Parteien mit dem größten Eifer mitarbeiten und zu erreichen suchen, daß der Gesetzentwurf noch in den lktzten Tagen dieses Reichstags zum Gesetze ausgestaltet werden kann.
(Bravo!)
Dem Antrage, den Gesetzentwurf der bisherigen Kommission für die Neichsversicherungsordnung zu überweisen, kann ich mich nur anschließen.
Diese Kommission hat in ihrer bisherigen Zusammensetzung gezeigt, daß sie mit großem Fleiß in kurzer Zeit erfolgreiches leisten kann.
Ich hoff ', daß es dieser Kommission beschicken sei, daß man später auch in bezug auf den vorliegenden Gesetzentwurf das Gleiche von ihr sagen kann.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, mit einer so kurzen Betrachtung, wie die beiden Herren Vorredner, kann ich mich bei der kritischen Würdigung dieses Gesetzentwurfes nicht begnügen.
Ich glaube, daß der Entwurf bei seiner Bedeutung eine eingehende Kritik auch hier im Plenum des Reichstags verdient.
Es wird notwendig sein, die Haupteinwände, die aus den Kreisen der Privatangestelltcn erhoben werden, hier wenigstens in ihrem wichtigen Teile zu würdigen und schließlich auch die Einwände derjenigen Seite, die eigentlich mehr eine prinzipielle Gegnerschaft gegen den Gesetzentwurf zum Ausdruck bringt, nicht unbeachtet zu lasten.
Der Gesetzentwurf hat in letzter Zeit mehr Gegner gesunden, als man annehmen durfte.
Die Zahl dieser Gegner hat sich außerordentlich vermehrt, und es sind sehr eir flußreiche darunter.
Wenn ich daran zurückdenke, welchen Einflutz jene Korporationen seinerzeit auf (v) die Verhandlungen der Kommission für die Reichsversicherungsordnung gewonnen haben, so kann ich die Befürchtung nicht unterdrücken, daß dieser üble Einfluß sich vielleicht auch bei dem jetzigen Entwurf in der Kommission geltend machen könnte.
Und gerade bei der Zurückhaltung des Urteils der beiden Herren Vorredner darf ich vielleicht annehmen, daß sie sich eine gewisse Verhandlungs- und Behandlungsfreiheit gegenüber der Vorlage sichern und hier im Plenum nicht allzu viel Grundsätzliches sagen wollten.
Ich hoffe aber, daß die prinzipielle Gegnerschaft nicht zu ihrem Rechte kommt, sondern daß in der Kommission recht viele Wünsche der Privatangestellten berücksichtigt werden, und dementsprechend die Vorlage geändert wird.
Ich kann auch nicht ganz verzichten auf eine wenigstens kurze politische Betrachtung der Sache.
Uns ist eine Denkschrift im Auftrage des Zentralausschuffes der Prinzipalverbände zugegangen.
In der wird gesagt: Man hofft, durch eine besondere Standesversicherung und durch Absonderung von den übrigen Sozialversicherten die Prtvatangestellten den Ambitionen der Sozialdemokratie zu entziehen.
Die Denkschrift bestreitet die Richtigkeit dieser Auffassung und bemerkt: Jedem einzelnen wird es klar sein, daß dieser Entwurf nur Enttäuschung und Erbitterung hervorrufen wird, und daß er im höchsten Maße geeignet ist, breite Kreise der Privatangestellten auch politisch zu verärgern.
Ich glaube, daß diese Bemerkung nicht ganz unzutreffend ist, besonders wenn man berücksichtigt, daß manche Wünsche und Hoffnungen der Privatangestellten in diesem 7444 Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
(Schmidt (Berlins) (L.) Gesetzentwurf nicht in Erfüllung gegangen sind.
Ich bin nicht der Meinung der beiden Vorredner, daß der Hauptausschuß der Angestelltenverbände, der sich mit der Frage der Sozialversicherung beschäftigt hat, jetzt allzu weit in seinen Forderungen gegangen ist, (Abgeordneter Trimborn: Habe ich nicht gesagt I) sondern ich glaube behaupten zu dürfen, daß er sich außerordentlich große Reserve auferlegt hat.
(Abgeordneter Trimborn: Sehr richtig!)
Viele Verbände der Privatangestellten sind viel weiter in ihren Ansprüchen und Forderungen gegangen, insbesondere die freie Vereinigung, die sich mit der Sozialversicherung beschäftigt hat, sodaß eigentlich der soziale Ausschuß das Mindeste fordert, was der Kommission zur Änderung in diesem Gesetzentwurf vorbehalten bleibt.
Uns ist es gleichgültig, aus welchen Gesichtspunkten diese Vorlage an den Reichstag gekommen ist.
Ob schließlich Rücksichten auf die Wahlen, wie in der Presse und auch in der Fachliteratur behauptet wird, maßgebend waren, um der Sozialdemokratie das Wasser abzugraben, ist mir gleichgültig.
Für mich steht in dieser Frage die Sache obenan, und der Wunsch, daß aus dieser Vorlage etwas wird, und daß sie auch den Wünschen der Angestellten entspricht.
Die Bemerkung in der von mir genannten Petition der Prinzipalverbände, daß eine gewisse verärgerte Stimmung in den Privatangestellteuverbänden vorhanden ist, findet auch ihren Ausdruck bet der Beurteilung der Reform der Arbetterverstcherung.
Gestatten Sie mir, eine sehr charakteristische Äußerung der Deutschen Jndustriebeamtenzeitung vom 19.
Mai d. I. zu verlesen.
Alle Verbesserungen, an deren Verwirklichung die Privatangestellten besonders interessiert sind, sind abgelehnt worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) (v) bemerkt dieses Blatt in Rücksicht auf Verhandlungen im Reichstag über die Reichsverstcherungsordnung und fährt dann fort: Mitschuldig an dieser arbettnehmerfeindlichen antisozialen Politik sind alle Parteien mit Ausnahme der Sozialdemokratie (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und ab und zu auch der Fortschrittlichen Volkspartei und der Polen.
Das muß einmal festgestellt werden, damit die technischen Angestellten wißen, worau sie find, damit die Mitglieder, die jenen Parteien angehören, einmal ihre politischen Führer zur Rede stellen und von ihnen ausreichende Garantien für die Zukunft fordern.
Ein Mitglied, das darauf verzichtet, macht sich des Verrats der Standesinteressen schuldig.
Weit mehr noch als die Ablehnung unserer Forderungen muß die Art und Weise, wie das geschieht, auf das tiefste empören.
Die Mehrhettsparteien halten es nicht einmal für nötig, die Gründe ihrer ablehnenden Haltung mitzuteilen.
Damit wird der Gesamtheit der Privatangestellten eine Beleidigung zugefügt, die auf das allerenergischste zurückgewiesen werden muß.
Wenn die Parteien bei deu bevorstehenden Wahlen wieder um unsere Stimmen buhlen, werden wir ihnen das mit aller Deutlichkeit sagen müssen.
Die Privatangestellten sind sich ihrer Bedeutung im Wirtschaftsleben unseres Volkes bewußt, und sie verlangen zum mindesten eine entsprechende anständige Behandlung.
Diesen Anstand lassen aber die Mehrheitsparteien in hohem Maße vermissen.
Das ist das Urteil des Bundes der technisch-industriellen Angestellten.
Wir können damit sehr zufrieden sein; es ist auch eine Würdigung unserer Stellung in der Sache (v) der Reichsversicherungsordnung im Reichstage und eine objektive Anerkennung der Tätigkeit der sozialdemokratischen Frakion.
Wir Sozialdemokraten werden ruhig abwarten können, wie sich die Dinge Wetter entwickeln.
Die kapitalistische Produktionsweise schafft selbst die Interessengruppen, die ihrer sozialen Stellung nach zusammengehören.
Nun ist gesagt worden, daß es sich um die Versicherung einer Jnteressentengruppe handelt, die zu dem sogenannten neuen Mittelstände gehöre.
Gestatten Sie mir auch darüber einige kurze Bemerkungen.
Es war mir interessant, daß der neue Mittelstands Verb and, der in diesem Jahre in Dresden gegründet wurde, es abgelehnt hat, diesen neuen Mittelstand der Privatangestellten aufzunehmen.
Da scheint also die enge Berührung des Verbandes des Mittelstandes mit dem neuen Mittelstände der Angestellten nicht vorhanden zu sein.
Charakteristisch ist, daß auf dieser Tagung bei der Erörterung der Frage der Stellung des Haus- und Grundbesitzers zur Mittelstandsbewegung ein Herr Dr. Schiele äußerte: Die wichtigste Forderung des erwerbstätigen Bürgertums ist: Schluß mit der krankmachenden Sozialpolitik!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist die Behandlung des neuen Mittelstandes, von dem sehr viele glaubten, daß er Anlehnung finden könnte an der Mittelstandsparteibewegung, die unter starkem Einfluß der konservativen Kreise und auch eines Einschusses der Wirtschaftlichen Vereinigung zustande gekommen ist.
Ich möchte noch eine andere Äußerung aus den Kreisen der Privatangestellten über die Privatversicherung hier zum besten geben.
Sie findet sich in dem Organ der großen Organisation der Werkmeister, in der „Werkmeisterzeitung ''.
Dort hieß es in der Nr.
45 vom vorigen (v) Jahre: Nette Aussichten!
In der Generalversammlung der Zentralvertretung deutscher Vereine für Handel und Gewerbe nahm der Reichstagsabgeordnete Pauli das Wort und sagte: Wir wissen, daß die Arbeitgeber sich schon überlastet fühlen.
Das Recht, das dem Arbeiter zusteht, nämlich gegen Krankheit und Invalidität versichert zu sein, muß auch den anderen Angestellten eingeräumt werden.
Wir werden natürlich dafür sorgen, daß die.
Bäume nicht in den Himmel wachsen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Entwurf einer Penfionsverftcherung der Angestellten ist ja noch lange nicht fertig und wird noch wettere Instanzen durchlaufe ».
Es wird noch ein Jahr vergehen, bis er an den Reichstag kommt.
Sollte er über das Ziel hinausschießen, so werden wir ihm natürlich nicht zustimmen.
Dazu bemerkt das Organ des Werkmeisterverbandes: Der konservative Abgeordnete ist Handwerker, deshalb auch reiner Vertreter von Handwerkerinteressen.
Hoffentlich sieht auch ihn der neue Reichstag nicht wieder.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesem Urteil können wir beitreten.
Es scheint, daß in den Kreisen der Angestellten sich langsam eine Klarheit über die sozialpolitische Stellung der Parteien im Reichstag durchringt.
Dabei ist es nun, wenn ich zu den Gegnern des Entwurfs komme, sehr beachtenswert, daß der Zentralverband deutscher Industrieller mit seiner Gegnerschaft an erster Stelle rangiert.
Er hat auf einmal gefunden, daß Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
7445 (Schmidt (Berlin).)
M es doch vielleicht zweckmäßiger sei, einen Ausbau der Invalidenversicherung auf Grund der Reichsversicherungsordnung herbeizuführen.
Aber in der betreffenden Tagung, wo er dieser Auffassung Ausdruck gibt, hat er durch ein Referat des Herrn Dr. Schweighofer zum Ausdruck gebracht, daß er sich freue, daß der Antrag der Sozialdemokraten in der Kommission des Reichstags, höhere Lohnklassen einzuführen, abgelehnt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein großer Widerspruch.
Wenn man die Angliederung der Plivatangestelltenversicherung an die Invalidenversicherung wünscht, muß natürlich eine weitere Ausgestaltung der Lohnklaffen in höhere Stufen als Voraussetzung dienen.
Deshalb glaube ich wohl nicht fehlzugehen, wenn ich annehme, dem Zentralverband deutscher Industrieller ist mehr damit gedient, wenn die Vorlage überhaupt nicht zustande kommt, und wenn durch irgendwelche Maßnahmen eine Verzögerung eintritt.
Gegen die Sonderkafse, die der Entwurf vorsieht, haben sich nun neben dem Zentralverband deutscher Industrieller eine sehr große Anzahl von Handelskammern ausgesprochen.
Ich darf erinnern an die sehr wertvollen Arbeiten, die uns leider zu spät zugegangen sind, an die Denkschrift der Arbeitszentrale für Privatbeamtenversicherung, die mit einer sehr großen Anzahl der Angestelltenverbände darin konform geht, daß die Sonderversicherung keinen Nutzen und keinen Vorteil vom versicherungstechnischen Standpunkte aus für die Angestellten bietet.
Ich behaupte auch jetzt noch und ich kann diese Frage bet der Besprechung des Gesetzentwurfes nicht unberührt lassen —, daß die finanzielle Belastung durch die Sonderkaffe eine überaus hohe ist, und daß sie weniger an Beiträgen und Belastungen fordern würde, wenn die Angltederung an die Invalidenversicherung vorgesehen wäre.
Ich glaube aber auch, daß aus dem ganzen Material, (W das uns von der Kritik außerhalb des Hauses unterbreitet worden ist, der Beweis geführt wurde, daß mit diesen Beiträgen im Anschluß an die Invalidenversicherung bedeutend höhere Leistungen zu gewähren sind.
Ich möchte besonders darauf hinweisen, daß beispielsweise die Berechnung in der Regierungsvorlage, die in bezug auf die Wirkung der Belastung bei der weiteren Ausgestaltung der Invalidenversicherung angestellt wurde, nach meiner Auffassung eine sehr unsichere Grundlage hat.
Es ist von einem Gutachter, Dr. Jacobssohn, der in der Denkschrift der Arbeitszentrale für Privatbeamtenversicherung zu Worte kommt, sehr gewichtiges Material für den Ausbau der Invalidenversicherung beigebracht.
Die Regierungsvorlage legt dar, daß in den Lohnklassen bis zu 3000 Mark, wenn sie in der Invalidenversicherung vorgesehen würden, durch ein Aufsteigen der Arbeiter in diese höhere Klasse eine Mehrbelastung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer eintreten würde, die rund 79 Millionen Mark betrage.
Hierzu kämen dann noch die 500 000 neuen Angestellten, die bisher einer Versicherung nicht unterstellt sind, mit 24 Millionen Mark Mehrbelastung, sodaß in Summa die höhere Lohnklasse in der Reichsversicherungsordnung eine Mehrbelastung von rund 103 Millionen Mark voraussetzen.
Nun befürchtet weiter die Regierung, daß in den höheren Lohnklaffen der Beitragsverfall nicht mehr so häufig eintreten würde, und damit der Beitrag um das 1, 8 fache gesteigert werden müßte, d. h. es würde eine Mehrbelastung von 382, 3 Millionen Mark eintreten.
Zu dieser Berechnung kommt aber die Vorlage nur in der Voraussetzung, daß überhaupt kein Verfall an Beiträgen mehr eintritt, sondern daß in jedem Falle die Fortsetzung der Versicherung, wo sie möglich ist, eintreten werde.
Diese Voraussetzung erscheint mir unrichtig; alle Erfahrung spricht dagegen.
Es hat sich vielmehr nach den V) bisherigen praktischen Ergebnissen herausgestellt, daß tatiächlich ein erheblicher Teil der Beiträge verfällt, die Weiterversicherung nicht in jedem Falle nutzbringend verwertet wird.
Auch bei höheren Beiträgen wird der Verfall eintreten.
Noch unsicherer aber ist die Berechnung in der Vorlage über das Aufrücken der Versicherten in höhere Lohnklassen im Anschluß an die Invalidenversicherung.
Es ist beachtenswert, daß in dieser Beziehung Dr. Jacobssohn in „Conrads Jahrbüchern ''darlegt, daß die Belastung, wie in der Begründung ausgerechnet wird, eine ganz irrige Voraussetzung hat.
Es stad, um die Klaffe der Lohnarbeiter und der Privatangestellten zu ermitteln, die in die Gehaltsstufe von 1500 bis 2400 Mark fallen, die Lohnklaffen der Kruppschen Betriebslrankenkasse zu Grunde gelegt.
Mit Recht führt Dr. Jacobssohn an, daß die Ergebnisse nicht allgemein für Deutschland als Durchschnittseinkommen gelten dürfen, daß vielmehr der Kruppsche Betrieb höhere Löhne bezahlt, als im Durchschnitt in der deutschen Industrie gezahlt werden.
So kommt die Vorlage zu der falschen Berechnung, daß sie eine Lohnklasse ermittelt, der 170 Prozent Personen mehr angehören, als Zensiten in dieser Etnkommensteuerstufe in Deutschland veranlagt sind.
Das ist ein so schwerer grundlegender Fehler, daß man sagen muß, es dürfte eigentlich in der Begründung der Vorlage ein so unsicheres und unzutreffendes Material nicht genommen werden.
Mit Recht hebt der Kritiker dieses Entwurfs hervor: wenn man zur Grundlage beispielsweise das vom Reichsstatistischen Amt 1908 ermittelte Material über die Verteilung der Lohnklassen bei den Gemeindearbeitern nimmt, so sinkt die Zahl der in eine höhere Lohnklaffe Aufrückenden ganz erheblich gegenüber den Annahmen der Begründung der Vorlage.
Die von der 5.
Lohnklasse in eine höhere Aufrückenden würden nach Dr. Jacobssohn eine (v) Mehrbelastung von nur 8, 1 Millionen zur Folge haben und nicht von 79, 2 Millionen, wie die Vorlage ausrechnet.
Im ganzen berechnet Dr. Jacobssohn, daß bei einem Aufrücken bis zu 3000 Mark Gehalt 36, 2 Millionen, bis zu 5000 Mark Gehalt 50.
5 Millionen mehr erforderlich sind.
Also ein durchaus günstiger Abschluß der finanziellen Grundlage für die Fortsetzung der Invalidenversicherung und eine meiner Ansicht nach übertriebene Darstellung der Belastung in der Regierungsvorlage, die einer strengen Kritik nicht standhalten kann.
Auch in bezug auf die Verwaltungskosten hat derselbe Kritiker, dessen Ausführungen sehr intereffant und lesenswert sind, dargetan, daß heute die Verwaltungskosten bei der Sonderkafse in Ansatz gebracht sind mit 1760000 Mark.
Er berechnet nun, daß bet der Invalidenversicherung die Verwaltungskosten pro Kopf 1, 16 Mark betragen.
Würden diese Verwaltungskosten umgelegt werden auf die Angestelltenversicherung, so würde sich ergeben, daß die Verwaltungskosten 580 000 Mark betragen, also nur die Hälfte der Sonderkafse erfordern.
Rechnet man schließlich nun noch hinzu die Verwaltungskosten für die Witwenund Waisenversicherung, die heute in der Invalidenversicherung nicht mit einbegriffen ist, so kommt man im ungünstigsten Falle auf zwei Drittel der hier in Aussicht genommenen Verwaltungskosten bet der Angltederung an die Invalidenversicherung.
Das ist eine Ersparnis, die nicht unerheblich ist.
Ich kann dem nicht beitreten, was der Herr Staatssekretär in der Begründung der Vorteile der Sonderkaffen hervorgehoben hat.
Er hat gesagt, es würde sich beispielsweise auch garnicht einmal empfehlen, die Einrichtung des Jnstanzenzuges, den die Reichsversicherungsordnung geschaffen hat, auch der Privatversicherung zu gewähren; denn es würden bei den Schiedsgerichten nach der Reichsversicherungsordnung 7446 Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
(Schmidt (Berlin).)
(äi kleine Bezirke in Betracht kommen.
Es müßten dann die Privatangestellten, die natürlich für die Entscheidung in ihren Ansprüchen herangezogen werden, sehr oft Reisen machen, cs würden nur kurze Sitzungen notwendig sein, und damit erhebliche Kosten entstehen.
Auf der anderen Seite darf man dem aber doch entgegenhalten, daß bei der Privatbeamtenversicherung der Kreis der Schiedsgerichte wieder ein großer wird, daß dann die mitwirkenden Beisitzer weite Reisen machen müssen, während in kleinen Bezirken die Aufwendungen für Reisen geringer sind; ja es ist nicht ausgeschlossen, daß man eine Bestimmung einfügen kann, daß am Schiedsgerichtssitz eine Anzahl der Angestellten gewählt werden, und damit wichtige Sachen schnell erledigt werden können.
Derselbe Einwand fällt weg für das Versicherungsamt, denn das Verficherungsamt hat nur einen kleinen Bezirk.
Das schnelle Heranziehen der Beisitzer zur Tätigkeit des Versicherungsamts verursacht keine Schwierigkeiten und erhöht die Kosten absolut nicht.
Ich bin überzeugt, die Einrichtung würde exakt funktionieren, und die Kosten würden keine höheren, sondern geringere sein als heute bei den Sondereinrichtungen.
Welch unglücklicher Zustand ist cs aber, wenn wir in der Arbeiterveisicherung, wo wir eben eine Reform beschlossen haben, die doch mindestens in einigen Punkten den Gesichtspunkt der Zentralisierung und des Zusammenfassens der Einrichtung durchgeführt hat, wenn auch nur in sehr mangelhafter Weise, wieder mit einer Zersplitterung des organisatorischen Aufbaus kommen.
Das stört die finanziellen Grundlagen der ganzen Versicherung, das stört den notwendigen einheitlichen Aufbau, den eigentlich die Sozialversicherung haben müßte, und der schließlich auch von der Regierung nicht bestritten worden ist, wenigstens von einem der Vorgänger des Herrn Staatssekretärs, dem Herrn Grafen v. Posadowsly.
der seiner (L) zeit sagte: wenn wir heute noch einmal die Arbeiterversicherung neu gestalten würden, dann würden wir diese Zersplitterung in der Organisation sicherlich nicht empfehlen und nicht gutheißen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was da gesagt worden ist über eine Neugründung der gesamten Arbeiterverficherung, darf doch auch über eine Zusatzgründung gesagt werden, die sich jetzt an die alten Einrichtungen anfügen müßte, nicht aber eine Störung des ganzen Jnstanzenzuges und der Grundlagen der Arbeiterversicherung herbeiführen durfte.
Und nun zu einigen anderen Fragen, die meiner Ansicht nach von Wichtigkeit für die Angestellten sind.
Ich vermisse die Möglichkeit einer freiwilligen Versicherung für solche Angestellte, die nicht dem Versicherungszwang unterstellt sind.
Es ist zwar in der Vorlage vorgesehen, daß der Bundesrat durch Verordnung den Veisicherungszwang erweitern kann.
Ich würde sehr empfehlen, die freiwillige Versicherung wenigstens auch allen denen zu gestatten, die sich in ähnlicher sozialer Stellung befinden wie die Privatangestelltcn.
Es müßte also beispielsweise doch den freien Schriftstellern, die heute nach dem Gesetzentwurf ausscheiden, gestattet sein, sich freiwillig zu versichern.
Eine der üblen Einrichtungen, die das Gesetz bringt, ist die Doppelversicherung.
Wir haben für diejenigen Angestellten, die bis zu 2000 Mark Einkommen haben, die Zwangsveisicherung bei der Invalidenversicherung, also in der Reichsversicherungsordnung, aber auch die ZwangsVersicherung zu der Versicherung in diesem Gesetzentwurf.
Das führt doch einen außerordentlich unglücklichen Zustand herbei, und zwar deshalb, weil die Leistungen und vor allem der Zeitpunkt, von dem ab die Leistungen gewährt werden, in beiden Versicherungen verschieden sind.
Sie sind verschieden in der Altersversicherung, auch in der Jnvalidenrentengewährung.
Es ist sehr zu beklagen, daß (o) in diesen beiden Versicherungseinrichtungen nicht eine gewisse Gleichmäßigkeit geschaffen ist, daß durch die Sonderveistcherung zwei große Korporationen in Funktion treten, um Renten festzusetzen, um Erhebungen über den Anspruch auf Rentenbeträge zu veranstalten.
Sehr zu bemängeln ist auch die Möglichkeit der Fortsetzung der Versicherung in diesem Gesetzentwurf.
Die Fortsetzung der Versicherung soll erst möglich sein, wenn der Pcivatangestellle 60 Beiträge gezahlt hat, also 5 Jrhre lang der Versicherung angehört.
Mit Recht bemerkt hiergegen der Werkmeisterverband, daß gerade für seine Berufsangehöügen diese Bestimmung zu einem sehr großen Nachteil werden kann; denn es kommt sehr oft vor, daß ein Werkmeister sich nur eine Zeitlang in dieser Stellung befindet.
Tritt er aus dieser Stellung aus, und findet er keine ähnliche Stellung, so ist er genötigt, wieder als Arbeiter zu gehen.
Diese Kategorie der Berufsangehörigen geht ja im wesentlichen aus dem Arbeiterstande hervor.
Was tritt nun ein, wenn der Mann 4 'r Jahre Beiträge geleistet hat
Dann sind seine Beiträge, wenn er nicht wieder einen Werkmeisterposten erlange »kann, vollständig verfallen.
Es ist ihm nicht möglich, freiwillig die Versicherung fortzusetzen, wenn er unter 60 Beiträgen, vielleicht nur ein paar Beiträge darunter, geleistet hat.
Es ist ihm auch nicht möglich, diese Beiträge zurückzuerlangen; denn das Gesetz verweigert in diesem Fall auch die Rückzahlung der Beträge.
Nun kommt noch hinzu, daß der Werkmeister, als er aus dem Arbeiterstande in die Klasse der besser gelohnten Werkmeister überging, seine Versicherungspfltcht bet der Reichsversicherungsordnung eingebüßt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kehrt er als Arbeiter zurück, dann untersteht er allerdings wieder der Reichsversicherungsordnung; aber er muß aufs neue wieder vier Jahre lang kleben, um über- (v) Haupt ein Anrecht aus dieser Reichsversicherungsordnung zu erringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wird also für eine Zeit, obwohl er andauernd in Arbeit stand, durch den Wechsel der Beschäftigung und der Versicherung vollständig außerhalb aller Ansprüche gestellt.
Nun kann mir allerdings eingewendet werden: dafür hat die Reichsversicherungsordnung Vorsorge getroffen dadurch, daß er seine alte Versicherung freiwillig fortsetzen kann.
Das ist richtig, meine Herren; aber wer mit der Arbeiterversicherung zu tun hat, weiß, daß das leider in vielen Fällen nicht geschieht, und die Reichsveisicherung ist so kompliziert gestaltet, daß die Kenntnis über die Nentenberechnung, die sonstigen Rechte der Versicherten leider so wenig verbreitet ist, daß die Mehrzahl der Arbeiter und Interessierten ihre Rechte nicht mit allem Geschick wahrnehmen können.
Ein Gesetz wie die Reichsversicherungsordnung mit 1800 Paragraphen ist ein für den Arbeiter überhaupt gar nicht zu übersehendes Werk, das ihm in seiner Wirkung durchaus fremd bleiben wird.
Deshalb haben wir fortgesetzt mit diesen trüben Zuständen zu rechnen, daß die Leute ihren Anspruch verlieren.
Noch schlimmer wird die Sache, weil auch der Arbeiter, der dieses Anrecht an der Reichsversicherungsordnung verfallen ließ, es unter gewissen Voraussetzungen nicht neu erwerben kann im alten Umfange.
So konnte wenigstens früher, wenn der Versicherte 200 Marken wieder geklebt hatte, das Anrecht ans die alten geleisteten Beiträge ausleben.
Das ist heute erschwert.
Der, der 40 Jahre alt ist, darf dieses Anrecht aufleben lassen, wenn er mindestens 500 Marken vorher geklebt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
7447 (Schmidt (Berlins) (L) ist er 60 Jahre alt, wenn er mindestens 1000 Marken geklebt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bestimmung, die neu in die Reichsversicherungsordnung hineingekommen ist, die das alte Anrecht der Versicherten verschlechtert, und die insbesondere auf Ihre Veranlassung (nach der Rechten und nach dem Zentrum) hineingekommen ist, schädigt die Werkmeister künftig außerordentlich.
Wir werden sehr bald die Erfahrung machen, wenn dieses Gesetz in Kraft tritt, daß gerade aus Werkmeisterkreisen, wenn die Bestimmungen so bleiben, zahlreiche Fälle eintreten werden, wo die Versicherten ihre alten Anrechte nicht mehr neu aufleben lassen können.
Es ist durchaus zu begrüßen, daß in der Vorlage die Bestimmung enthalten ist, daß eine Anerkennungsgebühr von 3 Mark genügt, wenn 120 Monatsbeiträge geleistet sind.
Das ist aber schon ein Versicherungsbeitrag von 10 Jahren.
Dann erst tritt diese Vergünstigung ein unter sehr leichten Bedingungen, die Anrechte zu sichern.
Ich möchte empfehlen, diese Erleichterung bereits früher eintreten zu lassen, weil es meines Erachtens dringend notwendig ist, daß solche Anrechte nicht so leicht verloren gehen, und es scheint mir auch die Forderung viel zu weit zu gehen, daß für die freiwillige Fortsetzung der Versicherung 8 Monatsbeiträge im Jahre notwendig sind, selbst wenn dabei die niedrigste Klasse gewählt werden kann.
Es wird sich also fragen: welche anderen leichteren Möglichkeiten sind gegeben, um die Anwartschaft zunächst einmal zu erhalten
Dann aber muß auch Vorsorge getroffen werden, daß die Anwartschaft wieder aufleben kann.
Dieses Aufleben der Anwartschaft ist in dem neuen Gesetz überhaupt ausgemerzt, obwohl es in der Reichsversicherungsordnung für die Invalidenversicherung vorgesehen ist.
Es kann also jemand, der es verabsäumt hat, bei der Privatversicherung die Anwartschaft aufrecht zu er (ir) halten, wenn er außer Beschäftigung gekommen ist, seines ganzen Anspruches verlustig gehen, ohne daß es irgendwie möglich ist, durch ein neues Versicherungsverhältnis die alte Anwartschaft wieder aufleben zu lassen.
Nun einige Worte über die Rückzahlung der Beitrüge.
Ich habe schon gesagt, daß diese Rückzahlung der Beiträge nur dann erfolgt, wenn 60 Beiträge mindestens geklebt sind.
Das wird in vielen Fällen gerade auch für die weiblichen Angestellten eine unnötige Härte sein, weil diese oft schnell ihren Beruf wechseln und somit nicht zu einer Leistung von 60 Beiträgen kommen.
Dabei will ich bemerken, daß ich persönlich überhaupt kein Freund der Rückzahlung der Beiträge bin, daß ich viel lieber sehen würde, wenn auch die kleinsten Anrechte, die durch die Beitragszahlung erworben werden, erhalten blieben, und wenn auch noch so wenig Rechte daraus für die Zukunft entspringen würden; denn die Privatangestellten haben durchaus recht mit ihrem Einwand, daß die Rückzahlung der Beiträge bei einem so hohen Beitrag, wie ihn hier die Privatversicherung vorsieht, außerordentlich bedenklich ist.
Es kommen sehr schnell Beitragsrückzahlungen von 1000 Mark und darüber in Betracht.
Es entsteht ein sehr großer Anreiz für die Privatangestellten, vielleicht, um sich selbständig zu machen oder bei einer besonderen Notlage, in die sie geraten, sich nun die Beiträge zurückzahlen zu lassen.
Der Gesetzentwurf sieht allerdings vor, daß der Betreffende in diesem Falle selbständig in seinem Berufe werden muß.
Das ist aber unter Umständen leicht zu erreichen.
Es braucht sich der Betreffende an einem Geschäft nur als Sozius zu beteiligen, vielleicht sogar nur formell, um die Beiträge zurückzuerlangen.
Hat er aber mit seiner selbstständigen Stellung Schiffbruch erlitten, so ist auch die Versicherung dahin; denn er muß aufs neue ein Versicherungsverhältnis eingehen, wenn er in seine ehemalige Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091911.
Stellung zurückgeht.
Ich würde sehr empfehlen, eingehend (0) die Bedenken zu würdigen, die ich hier vorgetragen habe.
In vielen Fällen wird vom rein sozialpolitischen Standpunkt aus für den Angestellten die Rückzahlung der Beiträge eine Hilfe bedeuten.
Aber die soziale Gesetzgebung darf nicht den einzelnen besonderen Fall als ausschlaggebend und richtunggebend erachten, sondern muß prüfen, daß wirklich vom allgemeinen sozialpolitischen Gesichtspunkte aus das Interesse der Privatangestellten gewahrt wird.
Was die Leistung anbetrifft, so muß ich sagen, daß dieselbe doch nach diesem Gesetz außerordentlich minimal ist.
Die hohe Karenzzeit von 10 Jahren, die Übergangszeit von 5 Jahren gibt bei diesen Beiträgen eine außerordentlich minimale Leistung.
Ich habe die Gehaltsklassen 0, v, L, die sogenannten mittleren Gehaltsklassen, in die die große Zahl der Handlungsgehilfen und der besser gestellten technischen Beamten fällt, herausgegriffen.
Diese gewähren nach 10 Jahren ein Ruhegeld von 144 bis 288 Mark, bis zu 30 Jahren Beitragsleistungen von 288 bis 576 Mark; eine Witwenrente von 57, 60 Mark bis 115, 70 Mark, bis zu 30 Jahren Veitragsleistung von 115, 20 bis 230, 40 Mark; eine Waisenrente nach 10 Jahren nach den einzelnen Klaffen bis ll von 3, 84 Mark bis 63, 84 Mark.
Meine Herren, schon die Möglichkeit einer Jahresrente von 3, 84 Mark dürfte in den Gesetzentwurf nicht hineinkommen.
Das ist doch ein zu dürftiges Angebot, und ich weiß augenblicklich nicht einmal, wie im Gesetzentwurf die Sache geregelt ist, ob dieser große Betrag in monatlichen Raten ausgezahlt werden soll, oder ob schließlich zu Weihnachten die große Überraschung kommt, daß die Witwe 3, 84 Mark für ihr Kind erhält.
(Heiterkeit.)
Es muß im Hinblick auf die Beiträge möglich sein, höhere Renten zu leisten.
Ich begründe das auch mit den Einwendungen aus den Kreisen der Privatversicherung, die uns darlegen, daß sie sogar höhere Leistungen über- (O) nehmen würden, als sie die Neichsregierung heute in ihrem Gesetzentwurf bietet.
Sehr beachtenswert ist, wie ich schon gesagt habe, eine Denkschrift der Arbeitszentrale für die Privatbeamtenversicherung.
Hier wird von einem der Referenten, Herrn Schönwiese, ein sehr wichtiger Vorschlag, der verstcherungstechnisch außerordentlich interessant ist, begründet und dargelegt.
Der Referent in dieser Sache will zur fünften Lohnklaffe in der Reichsversicherung einen Zusatzbeitrag erheben, gesteigert nach Gehaltsstufen, und bei der Rentenberechnung die Beiträge nach dem Alter der Versicherten verschieden bewerten, sodaß in den jüngeren Jahren geklebte Marken bei der Rentenberechnung an Wert gewinnen.
Er glaubt, trotzdem die Beiträge in unserer Vorlage zweieinhalbmal größer sind, in den späteren Jahren Renten gewähren zu können, die höher sind, die Waisenrente sogar beträchtlich höher als die der vorgelegten Angestelltenversicherung.
Noch mehr muß der ausgearbeitete Vorschlag einer Privatversicherung unter staatlicher Aufsicht überraschen, der in der Denkschrift der Arbeitszentrale für Privatbeamtenverstcheruug enthalten ist.
Es wird empfohlen, die ganze Versicherung unter Beteiligung der deutschen Lebensversicherungsgesellschaften durchzuführen, die wie die staatliche Versicherung mit 2 Prozent Verwaltungskosten auskommen und bedeutend höhere Revenuen dem Versicherten bieten als die staatliche Versicherung.
Meine Herren, wenn die private Versicherung das tatsächlich leisten kann ich bin nicht in der Lage, das versicherungstechnisch nachzuprüfen, besonders da uns auch dieses wichtige Material erst spät zugegangen ist —, so ist es immerhin doch außerordentlich überraschend, daß eine private Versicherungsvereinigung in einem Vorschlag, der von Leuten ausgearbeitet ist, die in der privaten Ver1003 7448 Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
(Schmidt (Berlins) (L) sicherung eine angesehene Stellung einnehmen, und die als tüchtige Mathematiker gelten, uns einen Vorschlag unterbreitet, der über das hinausgeht, was die staatliche Versicherung bietet.
Ich will dabei nicht außer acht lassen, daß in einigen Fällen allerdings die Beiträge aus der privaten Versicherung nicht dasselbe erreichen wie die staatlichen Versicherungen, aber mehrfach, namentlich da, wo in früheren Jahren die Beitragsleistung bereits einsetzt, ganz erheblich höhere Beträge eingesetzt sind.
Nun bin ich der Meinung, die staatliche Versicherung muß uns doch auf diesem Gebiete mehr leisten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann doch gar keine Frage sein, und ich habe eigentlich im Gegensatz zu Herrn Trimborn doch den Eindruck gewonnen, als ob Herr Geheimrat Beckmann etwas mehr Vorsicht bei seinen versicherungstechnischen Berechnungen walten läßt, als eigentlich gut, erforderlich und für unsere Versicherung nützlich ist.
Nehmen Sie nur an, was wir für Summen aus dieser Privatversicherung auch wieder aufsammeln und aufspeichern.
In den ersten fünf Jahren wird eigentlich nicht viel geleistet, abgesehen vom Heilverfahren.
200 Millionen schätzt man die jährlichen Einnahmen.
Das ist rund ungefähr eine Milliarde, die sich nach den ersten fünf Jahren angesammelt hat.
Das sind gewaltige Summen, die hier verwaltet werden sollen, und die doch auch anders nutzbringend für die Versicherten verwendet werden müssen, als daß sie nur als totes Kapital hingelegt werden.
Deshalb muß geprüft werden, ob nicht tatsächlich mit diesen Beiträgen ganz andere Leistungen möglich sind, als sie hier die Versicherung in Aussicht stellt.
Ich bin sehr stutzig geworden durch das, was uns von der privaten Versicherung vorgehalten ist, und wenn das auch ein bißchen, wie ich zugebe, agitatorisch (ir) zugestutzt ist, so kann man doch den Kern herausnehmen, daß tatsächlich hier in der privaten Versicherung eine Unterlage geschaffen ist, die weit das überholt, was uns die staatliche Versicherung bietet.
Dann ist auch natürlich für uns von großer Bedeutung, meine Herren, die Frage der Erfatzkassen.
Zu diesen Ersatzkassen stehen wir durchaus ablehnend, und unser Standpunkt deckt sich da mit der Stellung aller Privatangestelltcnverbände.
Sowohl im sozialen Havptausschuß wie auch in der Freien Vereinigung, wie auch sonst in diesen Kreisen ist immer und immer wieder darauf hingewiesen worden, daß sie es wünschen, baß diesen Ersatzkassen keine besonderen Vergünstigungen zuteil werden.
Alles das, was der Herr Staatssekretär über das Ungünstige der Nisikoauswahl gesagt hat, trifft immer noch für die Versicherung zu, über die wir hier entscheiden sollen.
Wenn ich auch anerkenne, daß Sie nicht neue Kassen zulassen wollen, daß Sie nur die alten berücksichtigen, obwohl es mir fraglich erscheint, ob nicht schließlich den Wünschen des Zentralverbandes deutscher Industrieller Rechnung getragen wird und auch neue Kassen zugelassen werden, so bleibt doch ein großer Teil von Angestellten außerhalb der staatlichen Versicherung in ihren besonderen Ersatzkassen.
Es gehen ihnen keine Rechte verloren; das ist richtig.
Aber vom versicherungstechnischen Standpunkt aus ist jeder Verlust von Mitgliedern für die staatliche Versicherung ein Verlust für diese Versicherung.
Nehmen Sie nun an: wie werden sich die Verhältnisse mit der Pensionskaffe beispielsweise der Bankangestellten abspielen
Sie würde nach dem Gesetzentwurf die Möglichkeit haben, weiter zu bestehen, und diejenigen Bankangestellten, die einer Bank angehören, die olle ihre Angestellten dieser Kasse zuführt, sind in dieser Ersatzkasse genügend versichert.
Der einzelne Beamte aber, der einer Bank angehört, die sich nicht diesen Bedingungen unter- (6) worfen hat, die es der staatlichen Versicherung überläßt, die Versicherung zu übernehmen, kann nun sehen, wie er freiwillig sein Versicherungsverhältnis fortsetzt.
Das wiederholt sich in dem Hannoverschen Privatversicherungsverein, in dem Magdeburgtschen Beamtenversicherungsverein.
Diese Sondereinrichtungen sind nicht im Interesse des Versicherten gelegen, wenn die staatliche Versicherung eingreift.
Da frage ich: wie wird die Prüfung stattfinden der „gleichwertigen Leistungen ''
Weit besser wäre es, wenn gesagt würde „gleiche Leistungen ''.
Dann sind wir in der Beurteilung klar.
Wie außerordentlich schädigen wir aber eine staatliche Versicherung, wenn wir gestatten, daß große Kreise der Versicherten, die ein günstiges Versicherungsrisiko bilden, dieser staatlichen Versicherung fernbleiben können.
Sie belasten damit die staatliche Versicherung; denn es ist ja ganz klar, daß die großen Pensionskassen der großen Werke in ihrer ganzen Einrichtung die günstigen Risiken für sich in Anspruch nehmen und die ungünstigen abwälzen.
Nun sagt die Regierungsvorlage in der Begründung zu dieser Frage: Die Interessen der Allgemeinheit würden weiterhin geschädigt werden, wenn bei den bereits bestehenden Kassen, sofern sie den übrigen Anforderungen genügen, zugestanden würde, daß sie eine Risikenauswahl treffen können.
Hiergegen sprechen gleichfalls die bereits oben angeführten Gründe.
Es kann sich deshalb bei Zulassung von Ersatzkassen nur um solche bereits bestehende Kassen handeln, die sämtliche nach dem Entwurf Versicherungspflichtigm der Unternehmungen, für die sie errichtet sind, aufnehmen.
Da hat die Vorlage vollständig übersehen, was wir bei der Beratung der Reichsverstcherungsordnung hier im Hause und in der Kommission wiederholt nachgewiesen (o) haben, daß diese Ntstkenauswahl bei den Fabrikkrankeuund Pensionskassen ganz von selbst eintritt.
Die großen Betriebe haben die Auswahl heute schon dadurch, daß sie einen Arbeiter über 40 Jahren nicht einstellen; ja eine große Anzahl von Betrieben hat die Einrichtung, daß, ehe sie den Arbeiter einstellen, sie ihn ärztlich untersuchen lassen und nur nach Abgabe des ärztlichen Gutachtens seine Einstellung im Betrieb vollziehen.
So wird also nicht abhängig gemacht der Eintritt in die Betriebskasse von einem ärztlichen Gutachten, aber der Eintritt in den Betrieb wird abhängig gemacht von einer ärztlichen Untersuchung, und nur der Eintritt in den Betrieb rechtfertigt wiederum den Eintritt in die Penstonskaffe.
So kommt man also indirekt zu einer Auswahl der günstigen Risiken.
Es wird nun eintreten, daß die Ersatzkassen mit geringeren Beiträgen auskommen als die staatliche Versicherung.
Das ist ganz klar, sie werden viel günstigere Risiken haben; denn sie können natürlich auch den Angestellten, wenn er nicht mehr leistungsfähig ist, ans dem Betrieb entlassen.
Er tritt in ein neues VersicherungsVerhältnis ein und belastet nunmehr die Kasse nicht mehr so stark, wie wenn er im Betrieb weiter beschäftigt wäre.
Denn nun fällt ein Teil der Lasten auf die staatliche Versicherung.
Das ist eine Bestimmung, die nicht zum Vorteil der Leistungsfähigkeit der staatlichen Versicherung ausschlagcn kann, und die deshalb eine entschiedene Ablehnung erfahren muß, ganz abgesehen von dem anderen Grunde, der in dieser Frage, hoffe ich, auch die Herren vom Zentrum auf unsere Seite bringen wird.
Von den christlichen Gewerkschaften, den Vertretern der christlichen Gewerkschaften ist wiederholt und auch hier von dieser Stelle zum Ausdruck gebracht, wir dürfen diese Fabrikbetriebs-, Werks- und Pensionskaffen nicht fördern, sondern müssen sie aufheben Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
7449 (Schmidt (Berlins.)
(L.) und anstelle dessen die staatliche Versicherung einsetzen.
Und hier ich betone es noch einmal kommen wir mit unserem Wunsche ganz konform den Ansprüchen der Angestelltenverbände, die den gleichen Wunsch äußern.
Nur eine Jntercssentengruppe ist gegen diesen Anspruch und gegen diese Forderung, das sind die Unternehmer, insbesondere stark vertreten und stark pointiert zum Ausdruck gebracht von dem Zentraloerband der deutschen Industriellen.
Ich hoffe, daß in diesem Falle der Reichstag und insbesondere auch die Kommission, der dieser Entwurf zur Beratung übergeben wird, den Interessen und Wünschen der Angestellten entgegenkommen wird und nicht dem Zentralverband der deutschen Industriellen.
Denn mit Recht machen die Angestelltenverbände den Vorschlag, man sollte die Verpflichtungen, die die Werkspensionskassen übernommen haben, für die einzelnen versicherten Mitglieder ablösen durch die staatliche Versicherung.
Dem Versicherten wird dadurch kein Schaden zugefügt: die Kassen werden ausgelöst und ihre Leistungen zum Teil übernommen und abgelöst durch das Vermögen, das der staatlichen Versicherung aus diesen Pensionskaffen überwiesen wird.
Sehr bedenklich ist aber, was nun weiter als Vorrecht dieser Ersatzkassen gilt; sie sind dem Jnstanzenzug, dem die staatliche Versicherung unterworfen ist, nicht unterstellt.
Die Begründung der Vorlage sagt: War der Versicherte bis zum Eintritt des Versicherungsfalles immer bet derselben Ersatzkaffe versichert, so kommt die Reichsverficherungsanstalt weder für die Festsetzung noch für die Zahlung der Leistungen in Frage.
Beides richtet sich alsdann nach den Kassenfatznngen.
Was bedeutet das
Das heißt: die Prüfung der Ansprüche ist nicht mehr einem geordneten Rechtswege überantwortet sondern den Einrichtungen der Peusionskaffe.
(L) Diese Einrichtung der Pensionskasse kann nun folgendermaßen vorgesehen sein.
Es wird ein Rentenausschuß für die Pensionskasse bestimmt, der Vertreter der Unternehmer und der Angestellten in sich aufnimmt.
Aber unter dem Einfluß des Unternehmers in einer solchen Pensionskasse wird es natürlich viel schwieriger sein, einen Rechtsanspruch durchzusetzen, als wenn dieser Rechtsanspruch vor einer Institution geltend gemacht wird, die außerhalb des ganzen Jnteressenkreises jener Pensionseinrichtung steht.
Deshalb dürfen wie es nach diesem Gesetzentwurf in der Folge eintreten würde den Angestellten die Rechtsgarantien, die in der staatlichen Versicherung sonst gegeben sind, nicht versagt werden.
Der Entwurf versagt ihnen das Anrufen des Schiedsgerichts, sowie die Revision an das Oberschiedsgericht in Berlin.
Bedenken Sie doch, welche schwierigen Fälle dabei zur Entscheidung kommen!
Nehmen Sie nur an, daß bei einer Witwenrente Streit über die Erfüllung der Wartezeit des Verstorbenen besteht!
In einer so wichtigen Frage soll, unter dem starken Einfluß des Unternehmers, der Rentenausschuß der privaten Versicherungsanstalt einmalig und endgültig entscheiden
Bet der staatlichen Versicherung ist doch wenigstens ein Instanzenweg gegeben; da ist der Rentenausschuß, das Schiedsgericht, und da ist in letzter Instanz noch die Revision an das Berliner Oberschiedsgertcht möglich.
Ich bin wirklich erstaunt, wie es möglich war, in diesem Gesetzentwurf alle diese Garantien für die privaten Versicherungskassen wegzulassen, und denen ein so selbstherrliches Regiment zuzubilligen!
Nach meiner Meinung müßten die Einrichtungen, die wir für die staatliche Versicherung haben, ohne weiteres auch Anwendung finden auf die ganzen Pensionskassen, die Ersatzkassen.
Was die Selbstverwaltung anlangt, so ist sie in diesem Entwurf sehr wenig zu ihrem Rechte gekommen.
Man muß doch bedenken: zu dieser Versicherung wird kein Staatszuschuß gegeben, sondern die ganzen Lasten (v) werden durch Beiträge der Versicherten und der Unternehmer aufgebracht.
Da wäre es doch eigentlich selbstverständlich, daß sich dieser Einfluß nun auch ganz uneingeschränkt in der Versicherung geltend machte, und daß nicht ein übermäßiger Einfluß der staatlichen Bureaukratie sich Geltung verschafft.
Der ist aber gerade im Entwurf vorgesehen.
Es wird unsere Aufgabe sein, auch in dieser Beziehung Aenderungen an dem Gesetzentwurf vorzunehmen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Auch meine Parteifreunde werden sich an der Beratung in der Kommission eifrig beteiligen und versuchen, einer Reihe von Wünschen der Angestellten Rechnung zu tragen, um eine günstigere Position für die Versicherten herbeizuführen.
Ich verkenne nicht, daß in der Vorlage einige Verbesserungen gegenüber der Reichsversicherungsordnung sind; ich erwarte, daß sie in der Kommission nicht beseitigt werden, dagegen die Vorlage eine derartige Aenderung erfährt, daß sie den berechtigten Wünschen der Angestellten entspricht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß der Vorlage über die Pensionsversichcrung der Privatbeamten doch mehr Gegner entstanden sind, als man hätte erwarten sollen.
Das trifft zu.
Die Stimmung gegenüber der Pensionsverstcherung ist jetzt, wo wir vor dem Abschluß einer beinahe zehnjährigen Arbeit stehen, nicht mehr so einheitlich, wie man es nach der Aufnahme hätte erwarten sollen, die der Gedanke selbst bei allen Parteien und zunächst auch bei allen Beteiligten gefunden hat.
Wir sehen, (D) daß große Versammlungen der Privatbeamten gewisse schrille Disharmonien zeigen, und wir haben es erlebt, daß in den letzten Jahren eine kleine, aber energisch agitatorisch tätige Minderheit versucht hat, ihren Willen durchzusetzen, der von dem der Mehrheit der Privatbeamten abwich, und daß das natürlich von Gegnern der Versicherung so ausgelegt wurde, daß sie darauf hinwiesen: seht einmal, die Angestellten sind sich selbst nicht einig, um so mehr können wir ja mit der Erledigung eines derartigen Gesetzes warten!
Man hat der Angestelltenbewegung dadurch einen gewissen Schaden zugefügt, daß man sich in diesen Kreisen der Minderheit nicht bequemen konnte, die Tatsachen anzuerkennen, wie sie nun einmal durch die jahrelangen Beratungen, Denkschriften und durch die Stellung der überwiegenden Mehrheit der Privatangestellten gegeben waren.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner hat auch auf ein scharfes Urteil hingewiesen, das derjenige Verband, der an der Spitze der freien Vereinigung der Privatbeamten steht, der Bund der technisch-industriellen Beamten, über die seiner Meinung nach den Bedürfnissen der Angestellten nicht genügende Reichsversicherungsordnung gefällt hat.
Ich glaube, daß man die Frage, wie weit man bet der Reichsversicherungsordnung in der Belastung der beteiligten Kreise gehen konnte, damals schon unter dem Gesichtspunkte erörtern mußte, daß die Pensionsversicherung der Privatbeamten käme, und daß infolgedessen auch die 200 Millionen Mark, die sich aus dieser Vorlage unzweifelhaft ergeben, hinzukämen zu den Lasten, die wir durch die Reichsversicherungsordnung weiten Kreisen der Industrie, auch der kleineren Gewerbetreibenden aufbürden müßten.
Dieser Gesichtspunkt sollte bei der Beurteilung dessen, was die Reichs1003 7450 Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
(vr.
Stresemarm.)
(L) velstcherungsordnung etwa zu wünschen übrig ließ, mitbrachtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, diese abmahnenden gegnerischen Stimmen kommen aber auch aus anderen Lagern.
Bedrohte Interessenten regen sich allerorten, und insonderheit sind darunter diejenigen Unternehmungen, welche fürchten, daß das, was sie bisher in ihren Organisationen haben leisten können, dadurch unterbunden wird, daß die staatliche Versicherungsanstalt ihnen einen neuen Zufluß von neuen Versicherungen abschneidet.
Ich halte es für vollkommen verständlich, daß Interessenten ihren Interessenstandpunkt vertreten; nur halte ich es nicht für richtig, dies dadurch zu tun, daß man versucht, die Grundlagen eines Gesetzes zu erschüttern, indem man dieses Gesetz selbst ich will einmal sagen: so pessimistisch beurteilt, so außerordentlich einseitig auf der einen Seite die Lasten in großem Lichte erscheinen läßt und auf der anderen Seite die Leistungen herabsetzt, wie wir das in manchen übereifrigen Zirkularen, die in der letzten Zeit verteilt worden sind, gesehen haben.
(Sehr richtig!)
Eine andere Reihe von Gegnern ist dem Gesetz in denjenigen entstanden, deren Standcsbewußtsein sich dagegen aufbäumt, in diese Versicherung aufgenommen zu werden.
Die Diplomingenieure, die Arzte wehren sich dagegen, dem Versicherungszwang zu unterliegen.
Soweit sie darauf hinweisen, daß für sie selber Kassen beständen, die ihnen mehr leisteten, kann man das bei der Entscheidung des Gesetzes berücksichtigen.
Im übrigen aber möchte ich sagen: ein Gesetz, das keinen Reichszuschuß vorsieht, das lediglich einen gewissen Zwang für zwei Teile schafft, nun einmal vollständig einen Versicherungsgedanken durchzuführen, der bisher privatim einzeln schon vielfach durchgeführt worden ist, entwürdigt niemanden, m) der etwa aus diesen Grundlagen in diese Versicherung eintritt, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links) und man sollte es nicht als irgendwie standesunwürdig ansehen, in Zukunft dieser Reichsanstalt etwa unterstellt zu sein.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir stehen nun in den Kommisstonsverhandlungen, und wahrscheinlich gleich zu Anfang, auch vor der wichtigen Frage, wie wir uns verhalten wollen und sollen zu dem Angebot der deutschen Versicherungsgesellschaften, eventuell diese Versicherung selbst zu übernehmen oder sie auf ganz neuartigen Grundlagen durchzuführen, wie uns das in den Denkschriften vorgeschlagen wird, die uns vor zwei Tagen zugegangen sind.
Die Tragweite dieser Vorschläge läßt sich vorläufig überhaupt nicht übersehen, wir können gar nicht Stellung dazu nehmen, weil das eine vollständige Umwälzung der Grundlagen bedeuten würde, die wir bisher in Betracht gezogen haben, (sehr richtig!)
und ich kann dieser Vereinigung der deutschen Versicherungsgesellschaften den einen Vorwurf nicht ersparen, daß sie mit ihren Vorschlägen viel zu spät kommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Bei diesem Gesetz kann man von einer Überrumpelung durch die Gesetzgebung wirklich nicht sprechen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Freiherr v. Richthofen hat darauf hingewiesen, daß nun, ich glaube, beinahe zehn Jahre vergangen sind, seitdem diese Anregung zuerst in der Öffentlichkeit, mehr als sieben oder acht Jahre, seitdem sie im Parlament erfolgt ist.
Es ist dann die Privatenquete des Hauptausschusses erfolgt, es sind zwei Denkschriften der Regierung erfolgt, ehe ein Gesetzentwurf kam.
Jeder, der (0) in dieser Bewegung gestanden hat, weiß, daß sie seit fünf Jahren eine der umstrittensten, mindestens der lebhaftest erörterten Fragen ist, die es überhaupt in der deutschen öffentlichen Meinung gegeben hat, (sehr richtig!)
und daher müßten diese großen privaten Organisationen, wenn sie glauben, diese Frage besser lösen zu können, als es durch ein Reichsgesetz möglich wäre, schon längst an uns herangetreten, vor Jahren mit uns in Verbindung getreten seien, damit wir dann im Laufe einer langen, ausreichenden Zeit Vorschläge und Gegenvorschläge hätten prüfen, und gegeneinander hätten vergleichen können.
Viele unter uns, und namentlich meine politischen Freunde würden es an sich durchaus begrüßen, wenn wir nicht immer weiter hineinkämen in diese großen staatlichen Organisationen.
Wir werden gern das, was sich an Privatunternehmungen in unserem Gegenwartsstaat findet, als Grundlage für diese Versicherung wählen, schon weil wir hoffen, daß sich mit der kaufmännischen Verwaltung besser und billiger arbeiten läßt als mit der Bureaukratie.
Dadurch daß die Herren erst jetzt mit ihren Vorschlägen kommen, sind wir aber in eine außerordentliche Zwangslage versetzt.
Man bürdet uns in der Kommission eine Verantwortung auf, die außerordentlich schwer zu tragen ist.
Denn wir sind nicht Fachleute, die mathematische Berechnungen gegeneinander so abwägen können, um zu sagen: die eine ist die richtige, die andere ist die unrichtige.
Wir werden uns mehr oder weniger hier auf das Gutachten von Sachverständigen verlassen müssen und dann wahrscheinlich in der unangenehmen Lage des Richters sein, der zwei verschiedene Gutachten gegeneinander abzuwägen hat, bei denen er die Persönlichkeit des einen Gutachters ebenso hoch einschätzt wie die des Gegners.
Ich möchte aber auch hier mit einem Worte auf die- (v) jenigen Einwände zu sprechen kommen, die man gewissermaßen aus Grundsätzen der Ethik heraus gegen die PensionsVersicherung, gegen ein Fortschreiten auf dem Wege der sozialen Versicherung für diejenigen Kreise vorgebracht hat, die vielleicht nicht zu den Mindestbemittelten gehören, von denen man sagen kann, daß sie teilweise in ihrem Durchschnittseinkommen höher stehen als viele selbständige Existenzen im Deutschen Reiche.
Herr Professor Harnack hat, mit Bezugnahme auf unser Vorhaben, eine Pensionsversicherung der Privatbeamten durchzuführen, gesagt: Es darf nicht die Trägheit und Unselbständigkeit gefördert, die freie Entfaltung der Persönlichkeit und der Selbstverantwortlichkeit htntangestellt werden.
Was hier Professor Harnack in der Besorgnis eines Mannes, der dem Lauf der Dinge und der Gesetzgebung folgt, ausspricht, hat in vergröberter Form Herr Dr. Tille in Saarbrücken zum Ausdruck gebracht.
Er hat sich ja auch eine eigene Art der Sprache geschaffen, die Ihnen vielleicht auch auffallen wird, wenn ich wörtlich zitiere.
Herr Dr. Tille sagt gegenüber denen, die eine Pensionsversicherung der Privatbeamten verteidigen: Es handelt sich hier um eine hauswirtschaftliche Entmündigung durch Staatsgesetz, welche Menschen, die früher unter eigener Verantwortung im Daseinskämpfe standen, heute zur Hälfte unter staatliche Bevormundung stellt.
Dieser Entwurf verdankt lediglich einer sozialistischen Agitation niederer Angestelltenverbände sein Dasein, welche dem Staate die Fürsorge für das Behagen der erwerbswirtschaftlich Unverantwortlichen auferlegen will.
Zum Schluß spricht er auch von einem sozialistischen Experiment, das wir hiermit machen.
Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
7451 (Dr. Streseman »».)
Wir begegnen solchen Stimmen des öfteren, sie tönen auch aus den letzten Verhandlungen der Organisationen des Handwerks- und Gewerbestandes heraus.
Man sagte dort, das alte deutsche Wort: „Selbst ist der Mann ''—, ginge immer mehr in unserer Gesetzgebung verloren.
Demgegenüber ist es notwendig, doch folgendes zu betonen: Es ist unrichtig, daß die freie Entfaltung der Persönlichkeit durch dieses Gesetz unterbunden wird; es ist vollkommen unrichtig, daß der Wettbewerb im Kaufmannsstande durch die Pensionsversicherung der Privatbeamten aufhört.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Was wollen wir denn den Menschen garantieren, für die das Gesetz ist
Wir garantieren ihnen nicht ihre Stellung, wir garantieren ihnen nicht irgend ein Aufsteigen in dieser Stellung.
Nach wie vor wird auch nach diesem Gesetz der tüchtige Kaufmann eine andere Stellung einnehmen als der minder tüchtige; nach wie vor wird eine Auslese von Persönlichkeiten in der Weise stattfinden, wie es bisher war, eine Auslese der Tüchtigsten für die besten Posten.
Wir bleiben in dieser Beziehung vollkommen auf der Basis, auf der bisher unser Kaufmannsstand in die Höhe gekommen ist.
Was man hier von einem Aufheben des Selbstverantwortlichkeitsgefühles sagt, in bezug auf die Abnahme der Sorge um die Sicherung der Zukunftscxistenz, das könnte lediglich dann vielleicht der Fall sein, wenn wir etwa dem einzelnen gewissermaßen eine Staatsrente, eine Staatspension gäben, die ihn jeglicher eigenen Sorge um die Sicherung seiner Zukunft enthöbe.
Gerade das, was man aber gegen das Gesetz anführt, daß nämlich die Renten vielfach nicht ausreichend sind, ist doch insofern wieder diesem Angriff entgegengesetzt, als gerade dadurch für die freie Initiative nach dieser Richtung durchaus Spielraum bleibt.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich halte es auch für vollkommen unrichtig, wenn die Lebensversicherungsgesellschaften diesen Entwurf so heftig bekämpfen und annehmen, dadurch würde ihr ganzes Geschäft lahmgelegt werden.
Das hat man auch gesagt, als die Arbeitelversicherung geschaffen wurde, und sehen Sie sich heute die Ergebnisse der „Victoria- ''Gesellschaft in bezug auf die Volksverstcherung an, welche Milliardenumsätze dort getätigt werden auf Grund der Versicherung derjenigen, die sich einen kleinen Zuschuß zu ihrer staatlichen Rente durch eine Versicherung ergänzend verschaffen wollen!
Durch dieses neue Gesetz wird der Verstchcrungsgedanke in Millionen von Familien hineingetragen werden, die sich bisher nicht damit zu beschäftigen brauchten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Dadurch wird die Überlegung hineingetragen, ob ihre Versicherung eine genügende ist; da wird man gerade der Rente gegenüberstellen den Wunsch, für die Frau vielleicht ein kleines Kapital sicherzustellen.
Manch einer wird die Zuschußrente auf Grund der Privatversicherung nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Gewiß, darüber können einige Jahre vergehen, ehe für die Gesellschaft die Stagnation des Übergangs überwunden ist.
Es wird vielleicht auch ein Stagnieren in der Erhöhung der Gehälter stattfinden; aber daß man überhaupt die ganze Versicherung verwirft, weil man sagt, der Arbeitgeber habe es in der Hand, die Beiträge zu umgehen, dadurch, daß nunmehr die Gehälter herabgesetzt und nicht mehr in die Höhe gesetzt werden, das ist unzutreffend.
Es begegnen sich da vollkommen parallel die Einwendungen, die gegen die Gesetzgebung für die Arbeiter o) seinerzeit gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Was man heute von den Gehältern sagt, hat man damals von den Löhnen gesagt.
Meine Herren, dieser Ltkwäarä o Ille einzelner Gesellschaftsschichten hängt nicht von solchen theoretischen Erwägungen ab, sondern von der ganzen Entwicklung unseres Wirtschaftslebens.
Ist dieses Wirtschaftsleben ein aufsteigendes, brauchen wir genügend Kräfte in Handel, Industrie und Gewerbe, dann wird sich eine Aufwärtsbewegung der wirtschaftlichen Verhältnisse der Angestellten und Arbeiter auch durchsetzen lassen.
Also auch nach dieser Richtung sind die Bedenken meiner Überzeugung nach nicht maßgebend.
Meine Herren, wenn Herr Dr. Tille dann weiter spricht von diesen halb Entmündigten, die wir schafften, und die leider schon die Hälfte der Reichstagswähler bilden, so ist das eine Auffassung, die ganz unhaltbar ist gegenüber den Schichten, die hier in Betracht kommen.
Wenn heute die Zahl der Unselbständigen steigt, wenn diese Millionenschichten wachsen, die nicht mehr zur Selbständigkeit gelangen, dann sind doch diese Menschen nicht daran schuld; denen mangelt es doch nicht an Initiative, nicht an Mündigkeit, um vorwärts zu kommen.
Die Entwicklung ist hier so gegangen, daß diese sozusagen stürmende Initiative des selbständigen Kaufmanns, die in früherer Zeit die Großbetriebe geschaffen hat, zu einem Verhängnis für die Initiative derjenigen geworden ist, die heute etwa denselben Entwicklungsgang gehen sollen.
Wer kann im Saarrevier heute noch aus eigner Kraft in der Industrie selbständig werden
Dann darf man aber diese Schichten, die nicht durch eigene Schuld sich zufriedengeben müssen, im Dienste anderer ihr Leben zu verbringen, nicht als Halbentmündigte hinstellen, sie gewissermaffen qualitativ niedriger einschätzen als andere Wähler (v) oder als andere Schichten unserer Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es soll zu dieser Versicherung ein Reichszufchutz nicht gewährt werden.
Das halte ich für durchaus berechtigt.
Ich kann dem nicht zustimmen, daß hier von seiten einzelner Angestelltenverbände, eigentümlicherweise auch von seiten einzelner industrieller Korporationen, der Versuch gemacht wird, uns zu bestimmen, einen Neichszuschuß bei der Versicherung der Privatbeamten zu gewähren.
Wenn wir diese Versicherung bis zur Grenze von 5000 Mark die ich für berechtigt halte, weil das Gehalt der Angestellten schwankt, und weil manche im Alter in eine niedrigere Gehaltsstufe hineingeraten, die vorher die Höchstgrenze gehabt haben —, wenn wir das vertreten, eine solche Versicherung bis zur Grenze eines Einkommens von 5000 Mark zu schaffen, dann können wir das nur gegen die anderen Bevölkerungsschichten dadurch motivieren, daß wir sagen: Mittel des Reichs werden dafür nicht in Anspruch genommen.
Das würde ich ablehnen, Leuten, die ein Einkommen von 3- bis 5000 Mark haben, zu dieser Rente einen Zuschuß vom Deutschen Reich zu geben, zu dem alle anderen Steuerzahler etwa beizutragen haben.
Wir kommen nicht darüber hinweg, daß in der Zeit, in der doch immerhin in gewissen Intervallen Gehalt und Lohneinkommen eine steigende Tendenz hatten, diese Tendenz bei den selbständig Gewerbetreibenden gar nicht in dem Maße vorhanden gewesen ist, (sehr gut!
bei den Nationalliberalen) und die Schichten des Mittelstandes, die das entbehren, was von uns hier geschaffen werden soll, durch Zusammenwirken der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die können uns zwar keinen Vorwurf machen, wenn wir sagen: wir bringen diese beiden Kategorien zusammen zu gemeinsamer Arbeit 7452 Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
(Dr. Stresemann.)
(.)
und gemeinsamer Leistung —, aber sie würden uns mit Recht einen Vorwurf machen, wenn wir ihre Beiträge dazu nehmen wollten, um solche doch nicht zu den minderbemittelten Schichten gehörenden Kategorien des Volkes aus Zuschüssen des Reichs etwa mitunterstützen zu wollen.
Man hat nun die Form der Versicherung heftig umkämpft und umkämpft sie bis zu dem gegenwärtigen Augenblick.
Zunächst ist dieser Streit der Meinungen ausgesuchten worden innerhalb der Angestelltenverbände, und es hat hier gewissermassen eine optimistische und eine pessimistische Staatsanschauung miteinander gerungen.
Die einen, der Hauptausschuß, sehen in diesem Kreise der Bureaubeamten, der Techniker, der Werkmeister und der Kontorangestellten den neuen Mittelstand, der gewissermaßen der Puffer sein soll zwischen Kapital und Proletariat.
Die anderen sehen in ihm nur eine versinkende Schicht, die mit der Zeit zu neuen Lohnarbeitern werden würde.
Das ist etwa die Anschauung, die der Bund der technisch-industriellen Beamten vertritt, jener Bund, der ja auch die Idee des Klassenkampfes mit vollem Bewußtsein hineintragen will in die Angestelltenbewegung, der seine eigene Organisation als Angestelltengewerkschaft ansieht und mit dieser auch den ersten Streik zwischen Angestellten und Industriellen gegenwärtig durchführt.
Meine Herren, wenn diese Ansichten miteinander rangen, dann hatten wir und haben wir aus diesen ethischen Gründen als Gegner des Klassenkampfes keinen Anlaß, uns unsererseits deshalb für den Ausbau zu erklären, weil damit gewissermaßen die gemeinsame Idee des Klaffcnkampfes aller Angestelltenschichten in Deutschland auch in der Form der Versicherung das Siegel aufgedrückt erhalten sollte.
Meine Herren, soweit andere Gründe vorherrschend waren, soweit es sich um die sachlichen Gesichtspunkte (L) handelt, werden wir ja in der Kommission Gelegenheit haben, uns darüber des näheren zu unterhalten.
Ich gebe dem Herrn Vorredner darin vollkommen recht, daß der Ausbau zunächst das einfachste zu sein scheint.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß Graf Posadowsky seinerzeit die Vereinheitlichung gefordert und darauf hingewiesen hat, daß, wenn wir heute die Sozialversicherung neu schüfen, wir nicht daran denken würden, sie so zu zersplittern und auf so verschiedene Grundlagen zu stellen, wie sie heute in einem Vierteljahrhundcrt geworden ist.
Trotzdem sind die finanziellen Bedenken doch nicht so von der Hand zu weisen, wie der Herr Vorredner es getan hat.
Wir kommen doch an der Tatsache nicht vorbei, daß die relativ sehr hohen Renten unserer heutigen Invalidenversicherung eben nur deshalb gezahlt werden können, weil 43 Prozent der Versicherten von ihrer Weiter Versicherung keinen Gebrauch machen, weil, wie Herr Geheimrat Beckmann bei der Tagung des Zeutralverbandes Deutscher Industrieller ausführte, die Zahlungen von 100 Versicherten 57 Menschen zugute kommen.
In dem Augenblick, wo wir den Ausbau nach den Vorschlägen des deutschen Handelstages vornehmen und alle Angestellten htneinbeztehen, auch nur bis zu 3000 Mark, würden wir einmal den Wünschen der Privatbeamten durchaus nicht in vollem Maßstab Folge geben, und zweitens würde die Zahl derjenigen, die ihre Albeiterversicherung verfallen lassen, auf einen so geringen Prozentsatz sinken können, daß dadurch ganz außergewöhnliche Erhöhungen der Leistungen für Arbeiter und Angestellte notwendig werden.
Ob sich diese Summe auf 72 Millionen beläuft oder auf weniger, ist eine Frage, die weiter zu prüfen wäre.
Aber wir können weiter nicht daran vorbeigehen, daß die Anerkennung der Berufsinvalidität, die dann doch sinngemäß für alle Schichten gelten müßte, uns ganz außergewöhnliche Ausgaben machen müßte.
Herr General- (c ) sekretär Meesmann hat bet denselben Verhandlungen des Zentralverbandes deutscher Industrieller gesagt, die Definition des Jnvalidilätsbegriffes wäre bei diesem Gesetzentwurf etwa dieselbe wie beim Jnvalidengesetz.
Meine Herren, nicht der Wortlaut ist aber entscheidend, sondern die praktische Auslegung.
Hier in diesem Hause hat Graf Posadowsky im Jahre 1905 ausgeführt, daß der Rückgang der Renten in den schlesischen Versicherungsanstalten eingetreten sei, weil man jetzt scharf unterscheide zwischen Verufsinvaltdität und reichsgesetzltcher Invalidität.
Wenn daher auch diese Berufsinvalidität für alle Angestellten in das Gesetz hineinkommen soll, dann wird dieser Ausbau in seinen Gesamtausgaben und Gesamtleistungen, die er erfordert, doch mit sehr viel neuen Millionen belastet, so daß es mir sehr zweifelhaft ist oder vielmehr vorläufig unzweifelhaft erscheint, daß der Ausbau in dieser Gestalt sehr viel teurer, sehr viel kostspieliger werden wird als dasjenige System, das uns die Regierung hier in diesem Gesetzentwurf vorschlägt.
Gewiß, meine Herren, das ist ja nun keine reine Sonderkasse, und es wird große Kompliziertheit dadurch geschaffen, daß die Verbindung zwischen der Invalidenversicherung und der Sondereinrichtung nun eintreten soll.
Aber andererseits hat dies Vorteile: gerade weil, wie der Herr Staatssekretär sagt, die Grenzen zwischen Angestellten und Arbeitern flüssig sind, weil dieser Übergang stattfindet, läßt sich dieser Übergang viel leichter bet dieser Art der Doppelversicherung bewerkstelligen als Lei einer ganz scharfen Abgrenzung, wie es zwischen reiner Sonderkasse und Invalidenversicherung etwa sein würde und sein könnte.
Meine Herren, ich möchte dann noch mit einigen Worten auf die Arbeitszentrale zu sprechen kommen, die uns ihre neuen Vorschläge hier übermittelt hat.
Dieser Arbeitszentrale gehören unter anderem an: der Zentralverband der Banken und des Bankiergewerbcs, der Magdeburger Privatbeamtenverein, der Verband der Versicherungsbeamten, der Verband deutscher Diplomingenieure, der Verband deutscher Versicherungsvertreter und die Pensionsanstalt deutscher Journalisten und Schriftsteller.
Meine Herren, das sind vielfach Organisationen, die entweder am Ntchtzustandekommen des Gesetzes interessiert sind, wie z.
B. der Verein der Versicherungsbeamten, oder solche, die eigene Einrichtungen geschaffen haben, zum Teil mustergültige Einrichtungen wie der Verband der Banken und Bankiergewerbcs, wie die Pensionsanstalt deutscher Journalisten, die sich aber zusammengefunden haben, weil sie Gegner der Regelung waren, die hier auf zwangsgesetzlicher staatlicher Grundlage erfolgen sollte.
(Sehr richtig!)
Wir müssen deshalb diese Vorschläge mit einem gewissen S0UP90N prüfen; das wird uns niemand übelnehmen; denn die Stellung dieser Korporationen ist früher eben eine durchaus gegnerische gegenüber dem Prinzip der staatlichen Versicherung in der vorliegenden Form gewesen.
Ich komme damit gleich zu der Zulassung der Ersatzinstitute.
Dagegen wehrt sich ja der Hauptausschuß der Prtvatbeamten in seiner letzten Zusendung an uns ganz ausdrücklich.
Gewiß kann eine zu weitgehende Zulassung solcher Institute dazu führen, die Grundlagen einer Versicherung zu erschüttern, namentlich dann, wenn es richtig wäre, was der Herr Vorredner sagte, daß das alles ausgesuchte Risiken seien.
Nun glaube ich gar, es werden im Durchschnitt bessere Risiken sein; aber ich kann ihm nicht darin zustimmen, daß er sagte, diese Großbetriebe werden in ihren Kassen eben nur bessere Risiken aufnehmen.
Je mehr Arbeitermangel vorhanden ist, je mehr diese Großunternehmungen sich die Arbeiter selbst gerade durch den Anreiz solcher Kaffen schaffen müssen, um so weniger Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
7453 (vr.
Stresema »».)
(L.) ist doch der Arbeitgeber in der Lage, nur Arbeiter mit dem Gesundheitsattest zu nehmen und sich deshalb eine besonders gesundheitlich qualifizierte Arbeiterschaft auch für seine Kasse und seine Institutionen auszusuchen.
Man wird vorsichtig in dieser Zulassung sein müssen, aber wird sie nicht aus diesem Gesichtspunkt ablehnen können.
Meine Herren, man muß sich doch auch in folgende Dinge hineindenken können.
Wenn wir hier bet der Deutschen Bank eine Kasse haben, deren Leistungen darauf beruhen, daß 13V- Prozent Prämie gezahlt werden, davon 4 Prozent von den Angestellten und ll'r Prozent von der Bankverwaltung, dann wäre es eine außerordentliche Härte gegen die Angestellten dieser Bank, sie nun auf eine staatliche Institution verweisen zu wollen, die nur auf der Basis einer achtprozentigen Prämie arbeitet, infolgedessen nur niedrigere Leistungen gewähren kann.
Wir löschen damit die sozialpolitische Jnitiaüve aus, die in der deutschen Unternehmerschaft freiwillig gegeben worden ist, che es eine staatliche Gesetzgebung gab.
Nehmen Sie diesen Großunternehmungen und Großhandelsunternchmungen jene Äußerlichkeit, die darin liegt, daß das ihre Kasse ist, die ihren Namen trägt, die vielleicht bei Gelegenheit eines Geschäftsjubiläums gegründet worden ist, jene kleine freundliche Aufmunterung, die eben auch diesen dekorativen Dingen beiwohnt, dann, meine Herren, werden die Leute auch nicht etwa gewillt sein, das Doppelte von dem zu leisten, als wozu sie staatlich verpflichtet sind, und darum würden wir viele schädigen, die heute auf Grund ganz ähnlicher Einrichtungen besser versichert sind, als es ihnen die staatliche Versicherung geben kann.
Selbstverständlich müssen, wenn wir einmal das Prinzip anerkennen, dann auch die Einrichtungen ganzer Berussgruppen der Handlungsgehilfen oder der Schriftsteller auf derselben Basis unter denselben Voraussetzungen (L) betrachtet werden.
Diese Voraussetzungen werden darin bestehen, daß die Leistungen des Staates die Mindestleistungen dieser Institute fein müssen, daß sie vollkommen die Freizügigkeit gewähren und keine Auswahl der Risiken treffen, sodaß etwa gewisse Gruppen überhaupt von ihnen Zurückgewiesen werden können.
Wir wollen auch das wollen wir nicht vergessen —, daß diese Ersatzinstitute als Konkurrenz gegenüber der staatlichen Einrichtung bestehen bleiben und uns so auch Gelegenheit geben, deren Entwicklung, deren Leistungen, deren Verwaltungskosten fortgesetzt zu prüfen an der Hand dessen, was diese Privatinstitutionen leisten.
Man darf darin nur nicht so einseitig sein wie manche Handelskammern, die nun einfach das Gesetz mit seinen Leistungen dem gegenüberstellen, was der Magdeburger Privatbeamtenvercin leistet.
Das ist deshalb unrichtig, weil diese privaten Organisationen, die bis heute das Recht hatten, sich die Risiken auszusuchen, nun nicht einfach mit einer staatlichen Anstalt in Parallele gestellt werden können, die jeden nehmen muß, der ihr zugewiesen wird.
Viele Folgerungen der Handelskammern beruhen darauf, daß sie diesen grundlegenden Unterschied nicht genug gewertet und deshalb den Leistungen der reichsgesetzlichen Versicherungsanstalten zu skeptisch gegenübergestanden haben.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, meine politischen Freunde wünschen die Erledigung dieser Frage, die uns hier so oft im Plenum beschäftigt hat, vor Ablauf dieser letzten Legislaturperiode des Deutschen Reichstags.
Ich möchte ebenso wie die Herren Trimboru und Nichthofen Gelegenheit nehmen, dem Hauptausschutz der deutschen Privatüeamten Dank auszusprechen für die außerordentlich sachliche Arbeit, die er in den ganzen Jahren geleistet hat, auch für die Zurückhaltung, die er utopischen Forderungen entgegengesetzt hat, die eben nicht durchzuführen waren, und für seine Beschränkung auf das Er- (0) reichbare.
Dem Hauptausschuß ist es mit zu danken, daß bei dieser Frage irgendein Wettbewerb der Parteien nicht stattfindet, daß wir uns hier in sachlicher Arbeit auf gemeinsamer Basis noch am Schluß dieser Legislaturperiode zusammenfinden können.
Man sagt uns, dem ganzen Reichstage, nach, es seien politische Gründe, die uns bestimmten, dieses Gesetz zu verabschieden.
Ich habe schon darauf hingewiesen: eine Frage, die 10 Jahre lang in der Öffentlichkeit behandelt wird, einen Gesetzentwurf, der vorbereitet ist durch eine Privatdenkschrift und durch zwei Regierungsdenkschriften, kann man nicht als einen solchen bezeichnen, den der Reichstag in 6 oder 8 Wochen gewissermaßen dem Volke oktroyieren will.
Das müssen wir uns alle sagen, daß wir jahrelange Vorarbeit geleistet haben, und daß infolgedessen nur noch 4 bis 5 Hauptfragen für die Kommission übrig bleiben, die wir dann dort zu erledigen haben.
Meine Herren, ob wir Zufriedenheit dadurch herbeiführen und uns die Zufriedenheit der Staatsbürger erwerben, das möchte ich persönlich bezweifeln; denn ich glaube nicht, daß diese Zufriedenheit, die doch auch von ganz anderen Imponderabilien abhängt, nun einfach durch ein solches Gesetz geschaffen wird.
Was wir aber tun und zwar, glaube ich, gemeinsam im Namen aller Parteien tun können, ist, eine soziale Pflicht zu erfüllen, die von dem gesamten Reichstag als eine solche anerkannt ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberaleu.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Meine politischen Freunde halten den Entwurf für eine brauchbare Grundlage für ein Gesetz, und wir sind der Meinung, daß es der Kommission leicht gelingen wird, dieses Gesetz fertigzustellen.
Allerdings dürfen wir dann uns nicht allzu sehr (v) in den Streit, ob der Ausbau der Invalidenversicherung oder die Sonderkassen besser sind, vertiefen.
Das können wir auch nicht trotz der Ausführungen der Arbeitszentrale für die Privatversicherung, die gewiß in ihrer Fassung außerordentlich bemerkenswert sind, sowohl soweit sie auf den Ausbau der Invalidenversicherung hinzielen, als auch soweit sie ein neues System vorschlagen, eine unter Aufsicht des Reichs stehende obligatorische Versicherung der Privatangestellten bet privaten Lebensversicherungsunternehmungen.
Der Reichstag sowohl wie die verbündeten Regierungen können natürlich nicht die Behauptungen der Arbeitszentrale als unumstößlich annehmen.
Da muß viel geprüft und leider noch mehr gerechnet werden, und das dauert länger als die Lebensdauer, die diesem Reichstag noch beschicken ist.
Wenn wir also auf diese Dinge noch näher eingehen wollten, so würde das nichts anderes bedeuten als ein Scheitern des Gesetzes, und dies will keine Partei.
Selbstverständlich steht dem nicht entgegen, daß die Ausführungen der Arbeitszentrale, die zum Teil vorzügliche sind, in der Kommission noch Beachtung finden.
Dem Herrn Staatssekretär kann man zugeben, daß vielfach eine Verschiedenheit zwischen der Lebensführung der Privatangestellten und der in der Reichsvcrsicherungsordnung Versicherten besteht; aber das allein würde noch nicht zur Einrichtung einer Sonderkasse berechtigen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in der Begründung zur Neichsverstchcrungsordnung der Name dieses neuen Gesetzes, das die bisherigen Arbeitcrversicherungsgesetze in ein einziges Gesetzbuch zusammenfaßt, damit verteidigt wird, daß die bestehenden Arbeiterversicherungsgesetze schon längst nicht mehr nur diejenigen Kreise umfassen, die man im allgemeinen als Arbeiterkreise zu bezeichnen pflegt.
Um so bedauerlicher ist jedenfalls die Verschiedenheit der sozialen Fürsorge für die dort Versicherten und für die 7454 Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
(I) r. Mugdan.)
() Angestellten, und das Fehlen des Reichszuschusses macht hier nicht viel aus, da unser Reich seine Mittel durch indirekte Steuern und Zölle bezieht, und da somit zu dem Neichszuschusse zu einem großen Teil von denselben Personen beigetragen wird, die durch die Reichsversicherungsordnung versichert sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann deshalb gar nicht ausbleiben und das ist die Gefahr des Gesetzes —, daß die Arbeiter dieselben Leistungen fordern, die in diesem Gesetze ausgesprochen sind, sowohl die Altersgrenze als auch die Bestimmungen über die Invalidität und über die Witwenrente.
Für meine Freunde ist das ersterwähnte nicht sehr unangenehm; denn wenn dieses Gesetz angenommen sein wird, ist es ganz unmöglich, unsern Antrag, die Altersgrenze bei der Invalidenversicherung auf 65 Jahre herabzusetzen, noch einmal abzulehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Gesetz bedeutet den Zwang für die verbündeten Regierungen, im Jahre 1913 diese Forderung, für die jetzt, nach Zustandekommen der Neichsversicherungsordnung, wahrscheinlich der gesamte Reichstag eintreten wird, tatsächlich zum Gesetz zu machen.
(Sehr richtig!
links und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man hat ja in dieser Beziehung auch darauf hingewiesen, daß der Begriff der Berufsinvalidität und der in der Reichsversicherungsordnung geltende Begriff der Invalidität, bei dem das allgemeine Gebiet des Arbettsmarkts in Betracht kommt, sehr verschieden wären.
Ach, zwischen beiden Begriffen ist kein großer Unterschied, der Begriff der Berufsinvalidität, wie er in dieser Vorlage steht, wird mit dem Begriff der Invalidität der Reichsversicherungsordnung fast identisch sein, (sehr richtig!
links) (L) und daraus folgt, daß die Angestellten schon invalid sind, wenn sie die Hälfte der Arbeitsfähigkeit verloren haben, die Versicherten der Reichsversicherungsordnung dagegen erst, wenn zwei Drittel Erwerbsfähigkeit verloren gegangen ist.
Vielleicht noch erstrebenswerter wird den letzteren die Bestimmung dieses Gesetzes über die Witwenrente sein.
Nach der Reichsversicherungsordnung erhält die Witwe nur Rente, wenn sie invalid ist; hier erhält die Witwe Rente, gleichviel ob sie erwerbsfähig ist oder nicht.
Es handelt sich aber auch gar nicht und das scheint der Herr Staatssekretär vergessen zu haben hier nur um Angestellte und Arbeiter.
Das vorliegende Gesetz führt eine verschiedene Behandlung der Personenklassen, die man unter dem Namen „neuer Mittelstand ''zusammenfaßt, und des Mittelstandes, der sich aus Handwerksmeistern und Kleingewerbetreibenden zusammensetzt.
Diesen Mittelstand, für den ja namentlich auf der Rechten und seitens der Herren vom Zentrum so viel Worte gemacht werden, hat man auf die Neichsversicherungsordnung verwiesen; ihm hat man nur erlaubt, die geringeren Leistungen zu erwerben, die die Reichsversicherungsordnung vorschreibt.
Dieser Mittelstand muß sich mit den Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung begnügen; die anderen, für die vielfach Kleingewerbetreibende und Handwerksmeister Beiträge bezahlen werden, erhalten Leistungen, welche für die Handwerksmeister und für Kleingewerbetreibende selbst ganz unerreichbar sind.
Ich kann es da nicht als erfreulich bezeichnen, daß der Handwerksmeister für seine Invalidität nur so weit sorgen kann, als wenn sein Einkommen jährlich 1150 Mark beträgt, daß seine Witwe nur versorgt wird, wenn sie invalid ist.
Auch die Zusatzversicherung der Reichsveisicherung ändert daran nichts.
In Handwerkskreisen hat man zurzeit die Meinung, die auch schon hier ausgesprochen worden ist, daß die Zusatzversicherung vom Handwerksstande wahrscheinlich sehr (0) wenig oder gar nicht benutzt werden wird.
Deswegen, glaube ich, sollte doch die Kommission noch einmal erwägen, ob es, trotz der in der Begründung ausgesprochenen Meinung, nicht angeht, den Handwerksmeistern und selbständigen Gewerbetreibenden und auch den hochgelohnten Arbeitern die freiwillige Versicherung auf Grund dieses Gesetzes zu ermöglichen.
Es ist doch eigentlich nicht gerecht, die Arbeiter, die z. V. ein Einkommen über 2000 Mark besitzen und das sind nicht wenige —, nur auf die Invalidenversicherung zu verweisen und einem Privatangestellten, auch wenn sein Einkommen weit geringer ist, diese bessere Form der Versicherung zu gewähren.
Ich glaube, daß das eine der Hauptaufgaben der Kommission sein muß, zu erwägen, ob es nicht möglich ist, wenigstens hier eine freiwillige Versicherung für diese Klassen der Bevölkerung auf Grund des vorliegenden Gesetzes einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die Versicherung sich beschränkt auf Angestellte mit einem Einkommen von 5 V00 Mark, das hält die Mehrheit meiner Freunde für richtig.
Ja, man muß sogar fragen, ob es vielleicht nicht vorsichtiger gewesen wäre, eine neue, in ihren Folgen noch unbekannte Versicherung für Privatangestellte nur auf solche mit einem Einkommen bis 4000 Mark zu erstrecken.
Die Berechnungen zwischen Einkommen und Ruhegehalt nehmen wir als richtig an, weil wir zum Geheimrat Beckmann das Vertrauen haben.
Aber viele Sachverständige halten diese Berechnung nicht für ganz richtig und behaupten, daß schon die Jnvaliditätsberechnung, auf Grund deren das Gesetz aufgebaut ist, nicht richtig ist, weil die Personen, die dieser Jnvaliditätsberechnung zu Grunde gelegt sind, zum größten Teil Eisenbahnangestellte gewesen sind, und diese Eisenbahnangestellten unter ganz anderen Verhältnissen leben als der größte Teil der Privatangestellten, (v) Aber die Mehrheit meiner politischen Freunde und ich selbst sind vollständig damit einverstanden, daß das Jahresarbeitsverdienst von 5000 Mark die Versicherung begrenzt, und daß man nicht niedriger, aber auch nicht höher geht.
Der vielfach erwähnte Hauptausschuß, dessen Arbeiten gewiß sehr lobenswert sind, den man aber trotzdem von der Tribüne des Reichstags nicht mit solchen Lobeserhebungen umgeben sollte, wie es hier geschehen ist wo kommen wir sonst eigentlich hin, wenn wir allen privaten Vereinigungen hier große Danksagungen machen, daß sie uns zu Gesetzen verholfen haben; das sollte man selbst am Schluß einer Legislaturperiode nicht so aufdringlich tun (Heiterkeit) dieser Hauptausschuß der Privatangestellten wünscht, daß man über die Grenze von 5000 Mark noch hinausgeht.
Diese Forderung scheint mir undurchführbar; das würde dahin führen, daß man z.
B. Personen wie Herrn Krcth oder meinen Freund Mommsen einfach unter die Angestelltenversicherung bringt.
(Heiterkeit.)
Gewiß, das ist nicht entwürdigend; da hat Herr Stresemann vollständig recht.
Aber es würde kein Mensch verstehen, daß Direktoren der großen Aktiengesellschaften nun auf einmal versicherungspflichtige Personen sind.
Und wenn dieser Hauptausschuß darauf hingewiesen hat, daß es ja häufig vorkommt, daß jemand ein Einkommen von 6000 Mark hat, und daß er im nächsten Jahre zurückkommt auf ein Einkommen unter 5000 Mark, und daß man verhindern müsse, daß diese Personen vollständig aus der Versicherung ausscheiden, so meine ich, daß es auch notwendig ist, von der Tribüne des Reichstags auszusprechen, daß es nicht angeht, daß wir alle Menschen Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
7455 (Or.
Mugdan.)
(L) Wie unmündige Kinder behandeln, daß wir verlangen müssen, daß jemand, der zu einer Klasse von Personen gehört, die ein Durchschnittseinkommen in der Höhe hat, um die es sich hier handelt, auch selbst für sich sorgt, und wenn er einmal ein 5000 Mark übersteigendes Einkommen hat, sich überlegt, daß diesem höheren Einkommen auch schließlich Zeiten niedrigeren Einkommens folgen können.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Es ist falsch, daß wir die Selbständigkeit der Bevölkerung, die zweifellos, Herr Stresemann, durch alle diese Gesetzgebungen etwas vermindert wird, (sehr richtig!
rechts) durch übermäßigen Ausbau schließlich vollständig aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Und diese Forderung ist um so ungerechtfertigter, als ja dieses Gesetz ausgezeichnete Bestimmungen über die freiwillige Versicherung hat.
Wie kann man überhaupt jemanden, der seine Versicherung aufgibt, entschuldigen, wo dieses Gesetz es zuläßt, daß jemand nach 10 Jahren die Anwartschaft auf alle Leistungen dieses Gesetzes aufrecht erhält, wenn er nur eine Anerkennungsgebühr von 3 Mark pro Jahr bezahlt
Aber gerade, weil die freiwillige Versicherung in diesem Gesetz, meiner Überzeugung nach, vorzüglich geordnet ist, deswegen habe ich mich außerordentlich gewundert, daß in diesem Gesetz Herr Trimborn erwähnte es ja vorhin auch schon die Wiedererstattung für weibliche Versicherte eingeführt ist.
Man ist sich doch in der Theorie wie in der Praxis vollständig darüber klar, daß die Möglichkeit der Wiedererstattung eines Beitragsteils an die weiblichen Versicherten der Invalidenversicherung falsch ist, daß dadurch diese Personen verführt werden, (L) eine kleine Summe zu erwerben, für die sie dann alle Anwartschaft auf die Vorzüge der Invalidenversicherung verlieren.
Und weil Theorie und Praxis in der Beurteilung, daß dies falsch ist, einig waren, deshalb hat die Reichsversicherungsordnung, meiner Überzeugung nach mit vollkommenem Recht, diese Wiedererstattung aufgehoben, und um so merkwürdiger ist es deshalb, daß in diesem Gesetze die Wiedererstattung für die weiblichen Angestellten eingeführt wird.
Nebenbei wird es wirklich für jemanden, der sich mit diesen Versicherungsgesetzen beschäftigt, außerordentlich schwer, die verschiedenen Grundsätze dieser Gesetze über denselben Gegenstand zu beachten.
Etwas Uniformität muß bei sozialpolitischen Gesetzen, die dasselbe Gebiet betreffen, herrschen!
Richtig ist es, daß in diesem Gesetz nicht versucht worden ist, eine Definition des Begriffes „Privatangestellte ''zu geben.
Ich halte dies gegenüber dem österreichischen Gesetz für einen Vorzug.
Aber man darf dabei auch nicht übersehen, daß dadurch Personenkreise in die Versicherung einbezogen werden, an die niemals jemand gedacht hat.
Denn die Agitation für die Versicherung der Privatangestellten ist doch zum allergrößten Teil von den Handelsangestellten ausgegangen, denen sich dann noch andere Gruppen ähnlicher Lebensstellung angeschlossen haben.
Aber nach H 1 dieses Gesetzes würden z.
B. versicherungspflichtig sein die Geschäftsführer der Gewerkschaften, sämtliche Leiterinnen der Wohltätigkeitsbureaus, wie z. B- das Bureau des Roten Kreuzes, die Oberschwestern an Privatkrankenhäusern, auch sie können allerdings davon durch Beschlüsse des Bundesrats entbunden werden die Sekretäre der Handelskammern, wenn sie nicht ein Einkommen von 5000 Mark haben, und Arzte, welche bet Krankenhäusern angestellt sind, möglicherweise auch Arzte, die bei Krankenkaffen fest angestellt sind.
Reichstag.
12.
LeM.
-P. 11.
Session.
1909, 1911.
Nun kann man natürlich darüber verschiedener Meinung (0) sein, ob es nicht zweckmäßig ist, z.
B. eine Oberschwester eines Pcivatkrankenhauses in die Versicherung mit einzubeziehen.
Aber beabsichtigt war dies nicht, und man darf dabei nicht vergessen, daß durch die Erhöhung der Beilragsleistung für die Oberschwester und die Leitung des Krankenhauses bei kleinen Krankenhäusern sich die Folge ergeben könnte, den Preis der Betten zu erhöhen, und ob es notwendig ist, die Sekretäre der Gewerkschaften zu versichern, scheint mir deswegen immerhin zweifelhaft zu sein, weil für diese Personen durch ihre Gewerkschaft schon gesorgt ist.
Und schließlich, was die Arzte betrifft, so halte ich es für widersinnig, Leute versichern zu wollen, die selbst dieses Glück nicht haben wollen.
Ich meine, wir haben doch in Deutschland eigentlich sehr wenig Stände, die nicht eine staatliche Fürsorge haben wollen.
Nun meldet sich hier ein Stand: ich will keine staatliche Fürsorge haben, ich sorge für mich selbst; ich glaube, dem sollte man Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß hat Herr Stresemann vollständig recht, entwürdigend ist es nicht, wenn man unter diese Versicherung gestellt wird; entwürdigend ist es auch nicht, wenn man unter die Neichsverstcherungsordnung gestellt wird; aber bei den Ärzten handelt es sich hier gar nicht um Nehmen der Würde, sondern um Nehmen von Geld und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ein Assistenzarzt der versichert wird, gezwungen wird, seine Beiträge ganz umsonst zu bezahlen, da er fast nie die Wartezeit erreichen und deshalb gar nicht in der Lage sein wird, die Versicherung freiwillig fortzusetzen; es bleibt jemand nicht ewig Assistenzarzt, sondern höchstens auf 3 bis 5 Jahre, und die Wartezeit beträgt 120 Beitragsmonate.
Was die Versicherung der festangestellten Kassenärzte anbelangt, so ist schon der Begriff „festangestellter Kassenarzt ''sehr strittig; es kommt hinzu, daß zwar häufig Arzte (v) das Einkommen aus dieser Kassenpraxis als ihr Haupteinkommen haben nur dann würden sie versichert werden können —, aber fast immer einen Vertrag haben, der kürzer als 10 Jahre ist, und daß diesem Einkommen noch ein anderes Einkommen zur Seite steht, sodaß ihr Gesamteinkommen mehr als 5000 Mark beträgt.
Ich glaube sicher, daß die Kommission hier den Wünschen der Arzte nachkommen wird.
Sehr schwierig ist oft die Entscheidung der Frage, ob jemand ein Monteur oder Werkmeister oder ein Vorarbeiter ist.
Da ist es von großem Schaden, daß wir hierfür durch dieses Gesetz zwei verschiedene Instanzen erhalten.
Es ist z.
B. sehr wohl denkbar, daß jemand, der ein Jihresarbeitsverdienst von 2100 Mark hat, vom Reichsversicherungsamt für einen Monteur erklärt wird und in diesem Falle ist er nicht mehr auf Grund der Reichsversicherungsordnung invalidenverstcherungspfltchtig —, während ihn das Oberschiedsgertcht für einen Arbeiter erklärt, und dann kann dieser Mann sich wieder nicht auf Grund des Verstcherungsgesetzes für Privatangestellte versichern.
Da muß die Kommission Vorsorge treffen.
Mir schwebt die Aufnahme einer Bestimmung in das Gesetz vor, wie wir sie auch in der Reichsversicherungsordnung haben, daß die Oberschiedsgerichte in solchen Fällen an die Entscheidung des Reichsversicherungsamts gebunden sind.
Auch die Bestimmungen über die Bersicherungsfreiheit scheinen meinen Freunden veränderungsbedürstig, sie sind den Bestimmungen über die Invalidenversicherung in der Reichsversicherungsordnung nachgebildet; aber es ist doch nicht einzusehen, warum die Betriebe des Reichs, der Einzelstaaten, der Gemeinden oder der Versicherungsträger Angestellte nicht zu versichern brauchen, obwohl sie ihnen nur die Anwartschaft auf ein weit geringeres Ruhe1004 7456 Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
(Dr. Mugdan.)
) gehalt und eine weit geringere Invalidenrente gewahren, als diese Personen bekommen würden, wenn sie in Privatbetrieben angestellt wären, auch ein weit geringeres Ruhegehalt und eine weit geringere Invalidenrente, als den Gehaltsbezügen jener Personen nach diesem Gesetze somit entspricht.
Es ist doch ein Unrecht, daß ein Kaufmann für einen Handlungsangestellten, der 1500 Mark Gehalt bezieht, monatlich 3, 40 Mark Beitrag zahlen muß, während eine Gemeinde, die eine Hilfskraft für dasselbe Gehalt beschäftigt, nichts zahlt, obwohl diese Hilfskraft, wenn sie berufsunfähtg wird, nur ein Ruhegeld beanspruchen kann, das sonst auf Grund eines Jahresgehalts von höchstens 550 Mark gewährt wird.
Ich glaube sicher, daß diese Bestimmungen wenn wir überhaupt solche Ausnahmebestimmungen zulassen wollen dahin geändert werden müssen, daß die Versicherungsfreiheit nur dann eintritt, wenn die Gewährung der Anwartschaft den Sätzen des Versicherungsgesetzes für Angestellte entspricht, d. h. wenn das Reich, Bundesstaat oder Gemeinde ihren Angestellten ein Ruhegeld und eine Hinterbliebenenrente in Aussicht stellen, wie sie auf Grund des Bersicherungsgesctzes bei ihrem Gehalte bet den übrigen Angestellten sein würde.
In jedem anderen Fall geschieht, glaube ich, den bei solchen Korporationen angestellten Personen bitteres Unrecht.
Der Herr Staatssekretär selbst hat gestern die Schaffung neuer Sondergerichte als nicht gerade erfreulich bezeichnet.
Das trifft sicher zu.
Herr Trimborn schlug vorhin vor, man solle die Gerichte vielleicht an das Reichsversicherungsamt oder das Oberversicherungsamt angliedern.
Das würde, glaube ich, sehr wenig ändern.
Ein paar Beamte würden wir freilich ersparen; aber da hat eine Petition, die wir bekommen haben ich glaube, vom Verein für chemische Industrie —, recht, wenn sie sagt, daß nur die Ersparnis eines Portiers oder eines (L) Kanzleidieners in Frage käme.
Ob diese Behörde „Abteilung beim Oberversicherungsamt ''oder „Oberschiedsgericht ''heißt, ist schließlich egal.
Nun wünjcht ja die Begründung selbst, daß ein gewisser Zusammenhang zwischen den Personen des Oberschiedsgertchts und des Oberversicherungsamts bestehen solle, und da glaube ich, daß der § 70 der Reichsversicherungsordnung, der nämlich der obersten Verwaltungsbehörde das Recht gibt, die Mitglieder des Oberversicherungsamts ihr Amt als Nebenberuf ausüben zu lassen, vielleicht die Möglichkeit gibt, diese Verbindung herzustellen.
Und das ist nicht nur wünschenswert, sondern sogar notwendig.
Bedauerlich ist es, daß man bei der Teilnahme der Rechtsprechung für dieses Gesetz wiederum die Frauen vollständig ausgeschlossen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das erscheint mir hier vollständig unerklärlich; denn es läßt sich doch nicht leugnen, daß der Kreis der weiblichen Privatangestellten außerordentlich groß ist.
Auf der anderen Seite braucht man wirklich nicht zu fürchten, daß, wenn die Frauen das Wahlrecht zum Rentenausschuß und als Beisitzer zum Schieds- und Oberschiedsgcricht haben, nun die männlichen Angestellten nur Fronen dazu wählen würden.
Wieviel Frauen werden wohl überhaupt gewählt werden, selbst bei dem Verhältniswahlsystem
Auf der anderen Seite liegt in diesem Ausschluß der Frauen von der Teilnahme an einer Rechtsprechung, bet der die Frau sachverständig ist, eine Zurücksetzung, die bei den Betroffenen eine große Erbitterung hervorrufen wird und muß.
Selbst die männlichen Angestellten, die durch den erwähnten Hauptausschuß repräsentiert werden, empfinden diese Ungerechtigkeit und sprechen in ihrer Petition für das Wahlrecht der Frauen.
Man wird endlich aufhören muffen, den Frauen immer nur Komplimente zu machen für das, was sie leisten, und dabei nicht zu zeigen, daß man gewillt ist, die berechtigten Bestrebungen der Frauen (0) zur Durchführung zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß wirklich nicht, welche Gründe man für den Ausschluß der Frauen von diesen Ämtern anführen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Der frühere Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat einmal gesagt: die Frauen dürfen zur Rechtsprechung nicht hinzugezogen werden!
Ja, aber warum denn nicht
Und sie können schon jetzt, wie ich schon oft hervorgehoben habe, zur Rechtsprechung zugezogen werden.
Als Arzte können sie in das ärztliche Ehrengericht gewählt werden, sie können Mitglieder des ärztlichen Ehrcngerichtshof sein.
Bei diesen Rechtsstreitigkeiten, wo es sich um berufliche Fragen handelt, darf ein Berufsgenoffe nicht von der Teilnahme an der Rechtsprechung von vornherein ausgeschlossen werden, nur weil er dem männlichen Geschlecht nicht angehört.
Bedauerlich ist auch bei den Bestimmungen über die Verwaltung dieses neuen Gesetzes, daß der Reichstag eigentlich sehr wenig bet ihr zu sagen hat, (Zuruf links: Gar nichts!)
daß er z.
B. vollständig ausgeschlossen ist von der Nachprüfung der Beiträge und Leistungen.
So oft auch heute Herrn Geheimrat Beckmann das Vertrauen ausgesprochen worden ist, es wäre doch selbst für die Verbündeten Regierungen ganz zweckmäßig, wenn sie einen gewissen Schutz dadurch hätten, daß der Reichstag Beiträge und Leistungen nachprüft; sind doch sehr viele Stimmen laut geworden, daß das Verhältnis zwischen Beiträgen und Leistungen nicht stimmt.
Darüber ist mir kein Zweifel: wenn es sich Herausstellen sollte, daß man die Beiträge zu niedrig angesetzt hat, so ist es unmöglich, die Beiträge noch mehr zu erhöhen.
Das würden Handel und Industrie gegenwärtig gar nicht vertragen.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Aus diesem Grunde würde ich an Stelle der verbündeten Regierungen den Reichstag gewissermaßen als ein Sicherheitsventil benutzen und ihm gern die unangenehme Arbeit überlassen, die Beiträge und Leistungen nachzuprüfen.
Im übrigen braucht die Retchsregierung sich nicht zu sehr zu fürchten: die Mathematik ist eine solche verschlungene und nebenbei eine so wenig bekannte Wissenschaft, (sehr richtig!
und Heiterkeit) daß sich nicht sehr viele Abgeordnete an der Prüfung der Beiträge und der Leistungen beteiligen werden.
Die Regierung hätte aber die Rückendeckung, die möglicherweise in Zeiten der Not sehr notwendig ist.
Der Herr Staatssekretär hat das Gesetz auch damit gerühmt, daß hier der Selbstverwaltung der Versicherten ein so großer Spielraum gegeben würde.
Ich kann das eigentlich nicht finden.
Im Gegenteil, ich muß sagen, daß die Selbstverwaltung außerordentlich beschränkt ist.
In dieser Beziehung stehen wir sehr weit hinter dem österreichischen Entwurf zurück.
Ich hätte gewünscht, die Selbstverwaltung würde hier ungefähr so weit ausgedehnt, wie es bet der Organisation der Unfallversicherung, bei den Berufsgenossenschaften, geschehen ist; die hätte man sich zum Muster nehmen sollen.
Jetzt hat z.
B. der Verwaltungsausschutz, der auf dem Papier eine der wichtigsten Einrichtungen ist, eigentlich einen minimalen Einfluß auf die Geschäftsführung der Reichsversicherungsanstalt, und dazu besteht er aus nicht weniger als 12 Angehörigen jeder Partei, also aus 24 Personen.
Die Geschäftsführung liegt vollständig in den Händen des Direktoriums, auf dessen Zusammensetzung Versicherte und Arbeitgeber nicht den geringsten Einfluß haben, und da das Reich zu den Kosten auch nicht einen Pfennig zuschießt, da diese Kosten aus den Beiträgen der Versicherten Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
7457 (Dr. Mugdan.)
tL) und Arbeitgeber aufgebracht werden, so ist dies ein unungerechter Zustand.
(Sehr richtig!
links.)
Das Institut der Vertrauensleute ist ja den bestehenden Arbeiterverstcherungsgesetzen entnommen!
Ich habe nichts dagegen.
Aber wenn ich lese, daß wir dmch dieses Gesetz etwa 20 000 Personen bekommen werden, die neu ehrenamtlich tätig sein werden, so gibt das doch auch zu denken, und man muß sich fragen: wo sollen eigentlich all diese Menschen herkommen, die bei der Arbeiterversicherung, bet dieser Versicherung, bei den Gewerbegerichten, den Kaufmannsgerichten und dergleichen ehrenamtlich tätig sind
In Zukunft muß man doch einmal einsehen, daß wir bet der Besetzung unserer Instanzen etwas zu verschwenderisch mit den Personen umgehen.
(Sehr richtig!)
Wenn man sich überlegt, wie einfach und leicht bet dem englischen Gesetz, das ich aber um nicht wieder von dem Herrn Staatssekretär mißverstanden zu werden nicht lobe, die Verwaltung vor sich geht, wie gering die Anzahl der Personen ist, die dort Recht sprechen, dann muß man einen gewissen Neid empfinden.
Die Frage der Ersatzkassen hat natürlich auch meine Freunde beschäftigt.
Ich gestehe ganz offen, daß es mir an und für sich logischer erschienen wäre, wenn diese Ersatzkaffen nicht vorhanden gewesen wären.
Aber ihr Anschluß geht nicht an.
Viele Ersatzkaffen haben außerordentlich gut gewirkt; die bei ihnen Versicherten haben Rechte erworben, und es wäre eine große Ungerechtigkeit, nun auf einmal alle diese Ersatzkaffen aufzulösen.
Ich kann auch schließlich aus meiner liberalen Haut nicht heraus, und ich gestehe, daß es mir eigentlich immer noch lieber ist, wenn jemand sich freiwillig bei einer privaten Versicherung versichert und auf diese Weise für seine (L) Zukunft sorgt, als wenn er einzig und allein von der Zwangsbefugnis des Staates abhängig ist.
Ein Teil der Ersatzkaffen hat sehr gut gewirkt, und schließlich scheinen sich auch die Angestellten mit der Zulassung von Ersatzkaffen abgefunden zu haben.
Herr Schmidt scheint mir den § 367 des Gesetzes übersehen zu haben.
Diejenigen Personen, die bei den zugelassenen Ersatzkaffen versichert sind, können davon niemals auch nur den geringsten Nachteil für die Versicherung haben; wenn sie z.
B. von irgendeiner Bank entlassen sind und eine neue Stellung suchen, so wird ihnen immer die Zeit, die sie in der Ersatzkasse zugebracht haben, bei der Wartezeit der Netchsversicherungsanstalt angerechnet.
Ich glaube aber, daß man die Eventualvorschläge des Hauptausschusses hierüber wohl berücksichtigen und annehmen kann, d. h. daß auch die Ersatzkaffen zu den Kosten und Beitragsleistungen für die TättgkettderReichsversicherungsanstalt herangezogen werden, eine Forderung, die wahrscheinlich auf seiten der Verbündeten Regierungen auf außerordentlich großes Wohlwollen stoßen wird, daß ferner die Kassen genau so wie die Reichsversicherungsanstalt gezwungen sein sollen, 25 Prozent ihres Vermögens in Reichsanleihen anzulegen, und daß die Rentenausschüsse und die übrigen Spruchinstanzen der Reichsversicherungsanstalt zuständig sein sollen auch sür die Entscheidungen bei den bei diesen Ersatzkaffen versicherten Personen.
Ich glaube, daß ein Teil der Forderungen, die meine politischen Freunde haben, in der Kommission um so leichter zu erfüllen ist, als sie ja tatsächlich nicht einen Pfennig Geld kosten.
Dagegen halten meine politischen Freunde die Belastung, die durch dieses Gesetz dem deutschen Handel und Gewerbe auferlegt wird, doch nicht für so leicht, wie es gestern der Herr Staatssekretär des Innern dargestellt hat.
Einige berechnen die Kosten dieses Gesetzes auf 150 Millionen Mark; der Herr Kollege Stresemann (o) schon auf 170 Millionen; manche sagen, die Kosten werden 200 Millionen und noch mehr sein.
Gewiß, darin hat der Herr Staatssekretär ganz recht: ein Teil dieser Kosten wird heute schon dadurch aufgebracht, daß wir eine große Anzahl von privaten Versicherungseinrichtungen haben, die als Ersatzkaffen der Versicherung nutzbar gemacht werden sollen.
Aber das sind nur die Großen, die Allergrößten im Handel und Gewerbe, die diese Versicherungseinrichtungen haben.
Neu belastet werden gerade'diejenigen Personen unter den selbständigen Gewerbetreibenden, die nicht zu den allerreichsten gehören.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gestern auch einen kleinen Ausblick auf die Arbeiterversicherung gemacht und darauf hingewiesen, daß die Kosten der ArbeiterVersicherung schließlich das Aufblühen der Industrie und des Handels nicht gehindert hätten.
Das muß jeder zugeben.
Aber auf der anderen Seite darf man auch nicht verkennen, daß in den Jahren unserer Arbeiterversicherung auch eine große Verteuerung aller Gebrauchsgegenstände eingetreten ist, die zum Teil sicherlich auch auf den Ausgaben beruht, die diese Versicherung gemacht hat.
Denn diese 800 Millionen Mark, die wir im letzten Jahre ausgegeben haben, zur Durchführung unserer Reichsverstcherung, fallen nicht vom Himmel, und die Frage, wer nun eigentlich die Kosten bei dieser Versicherung trägt, ist auf einmal so leicht und mit einem Worte nicht zu entscheiden.
Einmal wird gewiß der Arbeitgeber die Kosten abwälzen können die Arbeiter haben sie sicher abgewälzt, das beweist die Steigerung der Löhne —, aber in vielen Fällen wird der Arbeitgeber die Abwälzung nicht vornehmen können; und wenn der Arbeitgeber die Kosten einer solchen Gesetzgebung abwälzt, dann werden eben die Gebrauchsartikel, die er verkauft, teurer, und dann sind die wirklichen Träger der Kosten nicht Arbeitgeber, nicht Arbeitnehmer, sondern die Verbraucher, Arbeitgeber und (v Arbeiter spielen in diesen Fällen dann ungefähr dieselbe Rolle, wie sie die Kaufleute bei den Waren spielen, auf die ein indirekter Zoll gelegt ist.
Dieselben Verhältnisse werden durch dieses Gesetz auch eintreten.
Schließlich muß auch die Belastung von Gewerbe, Handel und Industrie mit derartigen Ausgaben ein Ende erreichen, sonst kann unter Umständen auch eine Störung unseres Wirtschaftslebens eintreten, und diese Störung wird sich gerade dann am meisten fühlbar machen, wenn durch andere Einflüsse die wirtschaftliche Konjunktur im Sinken ist.
Aber aus diesen Erwägungen werden meine Freunde etwa nicht dem Gesetze ihre Zustimmung versagen.
Wir sind der Überzeugung, daß durch dieses Gesetz ein noch größeres Zusammenarbeiten von Arbeitgebern und Angestellten in Handel und Industrie hervorgehen wird.
Einer meiner Herren Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß, wenn unser deutsches Vaterlaad zurzeit auf seinen Handel und seine Industrie so stolz ist, wenn Nils um diesen Handel und diese Industrie die anderen Völker beneiden, dies nicht allein der Arbeit der Fürsten des Kaufmannsstandes zu verdanken ist, sondern daß auch die Angestellten durch ihre hingebende Arbeit, durch ihren Fleiß und durch ihre Befähigung daran mitgewirkt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen glauben auch meine politischen Freunde, daß die Ausgaben, die durch dieses Gesetz der Allgemeinheit auferlegt werden, nicht umsonst gemacht werden, daß das Gesetz ein wohlverdienter Lohn der Angestellten ist, und meine politischen Freunde werden deshalb nach Kräften mitarbeiten, daß dieses Gesetz möglichst bald zur Verabschiedung gelangt.
(Lebhafter Beifall links.)
1004'Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
-458 (L.) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zunächst der Befriedigung meiner politischen Freunde darüber Ausdruck geben, daß die verbündeten Regierungen den wiederholten Anregungen des Reichstags gefolgt sind, um nunmehr den einzigen Stand, der hinsichtlich der Fürsorge für Zeiten des Alters und der Erwerbsunfähigkeit eine Ausnahmestellung in unserem sozialen Organismus einnahm, in den Kreis der sozialen Versicherungsgefttze mit hineinzuziehen.
Das ist ebenso sihr ein Akt gesetzgeberischen Weitblicks wie eine Tat ausgleichender Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hieße nach den zahlreichen Erörterungen, die in dieser Frage im Reichstage stattgefunden haben, und nach der wiederholten unzweideutigen Stellungnahme, die das Plenum zur Forderung der Pensionsversicherung wie der Witwen- und Waisenversorgung der Privatbeamten eingenommen hat, Wasser in den Rhein und Eulen nach Athen tragen, wenn man bei dieser Gelegenheit die Notwendigkeit und Berechtigung einer solchen Forderung noch einmal eingehend begründen wollte.
Dahingegen ist es nicht überflWg, kurz die allgemeine Stimmung zu charakterisieren und zu analysieren, die sich außerhalb des Hauses gegenüber dem vorliegenden Entwurf geltend macht.
Wenn ich das tue, folge ich dem Beispiele meiner Herren Vorredner.
Es ist bei den verschiedensten Gelegenheiten, da wir uns vorausschauend und antizipierend mit der Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten beschäftigten, bei Etatsberatungen wie auch bei der Besprechung von Interpellationen hervorgehoben worden, daß der allgemeine Gedanke der Notwendigkeit und der Berechtigung der (8) Pensionsversicherung in weiten Kreisen des deutschen Volkes einen fruchtbaren Boden, ja, man kann wohl sagen, freudige Zustimmung gefunden habe.
Wenn man demgegenüber zahlreiche bei der Veröffentlichung des Entwurfs laut gewordene Stimmen der Presse und Beschlüsse wirtschaftlicher Gruppen und Organisationen sich vergegenwärtigt, sollte man glauben, es sei ein völliger Wechsel der Stimmung in der Beurteilung der ganzen Sachlage eingetreten.
Ich muß allerdings dem Herrn Kollegen Strescmann recht geben, wenn er behauptet, daß man von solchen Kreisen, die aus irgendwelchen Gründen das Zustandekommen des Gesetzes verhindern möchten, künstlich Stimmung gegen den Entwurf zu machen versucht hat, um die verbündeten Regierungen zu veranlassen, die Vorlage zurückzuziehen und den ganzen Gedanken der Versicherung zu vertagen.
Es ist auch zweifellos richtig, daß man fälschlicherweise die Behauptung zu verbreiten gesucht hat, als ob die überwiegende Mehrheit der Privatbeamten trotz der Beschlüsse des Siebenerausschusses mit Rücksicht auf die von ihnen zu tragenden Lasten von der Versicherung selbst nur sehr wenig erbaut sei, so daß der Siebenerausfchuß sich zu der Erklärung veranlaßt sah, daß man das Erscheinen des Entwurfs mit Freuden begrüße, und daß man in der Regierungsvorlage eine geeignete Grundlage für eine gesetzgeberische Regelung der Frage erblicke.
Aber selbst wenn man von allen Versuchen einer grundsätzlichen Verschleierung des Tatbestandes absieht, so muß man zugeben und dos ist besonders von dem Herrn Kollegen Schmidt hervorgehoben worden —, daß in den letzten Monaten der Widerspruch gegen die Vorlage, und zwar aus den Kreisen der Industrie und des Handels, ganz erheblich zugenommen hat.
Einer meiner Herren Vorredner hat bereits auf den Zentralverband deutscher Industrieller hingewiesen.
Ich erinnere ferner (0) an den Deutschen Handelstag, an den Verein zur Wahrung der gemeinschaftlichen wirtschaftlichen Interessen von Rheinland und Westfalen, an die Nordwestliche Gruppe des Vereins deutscher Eisen- und Stahltndustrieller, an den Zentralausschuß Handels- und gewerbtreibender Kreise Hamburgs, an die Interessengemeinschaft großer Detaillistenverbände, an den Nautischen Verein in Hamburg, an den Verein technisch-industrieller Beamten, an den Verein für Versicherungswissenschaft, an eine Reihe von Handelskammern, und vor allen Dingen an den Zentralausschuß der Prtnzipalverbände in Sachen der Pensionsversicherung der Privatangestellten, der etwa 200000 Mitglieder, selbständige Kaufleute und Gewerbetreibende, umfaßt, und der den verbündeten Regierungen vor allem den Vorwurf macht, daß sie die ablehnende Haltung der Prinzipale grundsätzlich verschweigen, daß sie alle Bedenken von Handelskammern und wirtschaftlichen Verbänden mit Stillschweigen übergehen, und daß sie in einseitigster Weise sich zum Anwalt und Sprachrohr einer bestimmten Interessengruppe, nämlich der Handelsangestellten und des Siebenerausschusses, machen.
Ein erfreulicher Ton klingt nur durch alle diese Klagen und Beschwerden hindurch: das ist die grundsätzliche Bereitwilligkeit fast aller der eben genannten Organisationen, im Interesse der Angestellten helfend einzugreifen, und gerade der eben genannte Zentralausschuß der Prinzipalverbände erklärt ausdrücklich, daß er bereit sei, trotz der bereits vorhandenen Lasten der sozialpolitischen Gesetzgebung und trotz ihrer Erhöhung durch die Reichsvnstcherungsordnung wettere Aufwendungen zu übernehmen, um den Angestellten auf dem Wege des Versicherungszwanges die Wohltaten einer Sicherstellung ihrer eigenen Zukunft und derjenigen ihrer Angehörigen zu verschaffen.
Meine Herren, bei Registrierung dieser Tatsache will (i ) ich namens meiner politischen Freunde noch einmal mit allem Nachdruck erklären, daß unsere grundsätzliche Stellung zu der ganzen Frage unverändert dieselbe geblieben ist, (sehr richtig!
rechts) und daß wir eine angemessene und ausreichende Pensionsverstcherung wie Witwen- und Waisenversorgung der Privatbeamten für eine der wichtigsten sozialen Aufgaben der Gegenwart halten, daß ihre Einführung uns nicht nur als die notwendige Ergänzung der weitgehenden Fürsorge für unsere Kommunal-, Staats- und Reichsbeamten ist, sondern zugleich als die Krönung des Werkes erscheint, das mit der Kaiserlichen Botschaft vom 17.
November 1881 seinen Anfang nahm, und das in einer, wenn auch bescheidenen Fürsorge für die Witwen und Waisen des Arbeiterstandes einen gewissen Höhepunkt erreichte.
Wie das Gesetz trotz aller seiner Mängel in seinem Grundgedanken herausgeboren ist aus dem Geiste modernsozialen Empfindens, so enthält es auch eine Reihe humanitärer und sozialer Einzelbestimmungen, die wir zum Teil in einer Reihe von anderen Verstcherungsgesetzen wiederfinden.
Ich greife einige heraus, die mir beim Durchlesen des Entwurfs aufgefallen sind.
Zu solchen Bestimmungen gehört die Einführung des Begriffes der Berufstnvalidität im § 24, den ich nicht als Unsinn so hat sich Herr Kollege Potthoff ausgedrückt bezeichnen kann, ferner die Bestimmung des § 52, wonach als Beitragsmonate auch die Kalendermonate angerechnet werden, in denen der Versicherte wegen einer Krankheit zeitweise arbeitsunfähig und nachweislich verhindert gewesen ist, seine Berufstätigkeit fortzusetzen, ferner die Bestimmung des § 84, wonach die gesetzliche Pflicht der Gemeinde- und Armenverbände zur Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
7459 (Linz.)
(4) Unterstützung Hilfsbedürftiger von diesem Gesetz nicht berührt werde, ferner die Bestimmung des 8 95, daß die Leistungen, die nach diesem Gesetze gewährt werden, nicht als öffentliche Armenunterstützungen anzusehen sind; die Bestimmung des 8 120, daß die Mitglieder des Verwaltungsrats für die Teilnahme an den Sitzungen Tagegelder und Entschädigung der Reisekosten erhalten; die Bestimmung des 8 121, daß das Fernbleiben von der Arbeit wegen der Teilnahme an den Sitzungen des Verwaltungsrats bei rechtzeitiger Anzeige der Angestellten kein Grund zur Lösung des Arbeitsverhältnisses sei; die Bestimmung des §124, daß die Ausschußmitglieder berechtigt sind, allen Sitzungen des Direktoriums beizuwohnen, und daß ihnen ein Einblick in die Führung der Geschäfte zusteht.
Gerade eine solche persönliche Fühlungnahme zwischen Mitgliedern und Verwaltungsrat ist am allerbesten geeignet, etwaige Mißverständnisse und Kor sükte im Keime zu ersticken und das Vertrauen zur Loyalität und Gerechtigkeit der Verwaltung zu stärken.
Sozial ist auch die Bestimmung des 8 143, daß den Angl hörigen des Rentenausschnsses ihre Barauslagen vergütet werden, und daß eine Entschädigung für Zeitverluste oder entgangenen Arbeitsverdienst eintritt; sozial die Bestimmung des 8152, derzufolge nach den Grundsätzen der Verhältniswahl getrennt und schriftlich abgestimmt werden soll; sozial die Bestimmung des 8 159, daß auch den Vertrauensmännern eine Erstattung ihrer Barauslagen zusteht; sozial die Bestimmung des § 192, daß, wenn Abzüge bei der Gehaltszahlung unterblieben sind, sie nur bet der nächsten nachgefordert werden dürfen; sozial die Bestimmung der 88 136 und 137, wonach die Verhandlungen und Urkunden der zuständigen Bl Hörden über Feststellung der Leistungen gebühren- und stempelfrei sind; sozial die Bestimmung des 8 1
5, wonach in den ersten 10 Jahren nach dem Inkrafttreten des Gesetzes die (L) Wartezeit bei der Hinterbliebenenrente nicht 120 sondern 60 Beitragsmonate beträgt.
Meines Erachtens wird mau aber ernstlich in der Kommission erwägen müssen, ob man in dieser Hinsicht nicht erheblich weiter gehen kann; denn es ist außerordentlich bitter und schmerzlich, gerade für die älteren Privatbeamten, sich von den Segnungen des Gesetzes ausgeschlossen zu sehen.
Auch der Bezug des Ruhegehaltes ist an Bedingungen geknüpft, die mir zu weitgehend und zu hart erscheinen, und man sollte sich in höherem Maße, als cs in dem Gesetzentwurf der Fall ist, an die Verhältnisse der Kommunal-, Staats- und Reichsbeamten anschließen.
Als bedeutungsvoll für die Finanzen des Reichs erscheint es mir auch, wenn ich diesen Gedanken noch einfügen darf, daß wenigstens ein Viertel des Vermögens der Versicherungsanstalten in Anleihen des Reichs und der Bundesstaaten angelegt werden muß.
Meine Herren, der Kampf des Mittelstandes oder wenigstens eines Teils des Mittelstandes gegen die Pensionsversicherung der Privatbeamten richtet sich weniger gegen das Prinzip der Versicherung als gegen das von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Bersicherungssystem, und um diese Streitfrage haben sich die Erörterungen in Presse und Parlament bewegt.
Ich habe bet früherer Gelegenheit die Gründe, die für oder gegen die eine oder andere Form der Versicherung sprechen, einander objektiv gegenübergestellt.
Der Herr Staatssekretär hat gestern in seiner Einleitungsrede gesagt: „Die Form der Versicherung hat ihre Erledigung durch die Annahme der Reichsverstcherungsordnung gefunden, weil dadurch der Anschluß der Penstonsversicherung der Privatbeamten an das Jnvalidenverstcherungsgesetz im negativen Sinne entschieden worden ist, sodaß die Form der Sonderkassen nunmehr als der einzig gangbare Weg zur Lösung der Frage erscheint.
Eine Reihe von Privatbeamtenorganisationen, die anfänglich eine ab- (O) lehende Stellung eingenommen haben, hat nunmehr ihre Stellung zur Frage der Sonderkassen geändert.
Da aber heute Herr Kollege Schmidt von der linken Seite des Hauses den ollerschärfsten Widerspruch gegen die Sonderkassen erhoben hat, und da, wie ich eben betonte, von seiten zahlreicher industrieller und mittelständlerischer Verbände ein großer Widerspruch gegen dieselben besteht, wird man sich in der Kommission voraussichtlich damit eingehend beschäftigen müssen, und die Regierung wird Gelegenheit haben, ihre Gründe für die Sonderkassen eingehend darzulegen.
Uber die Bersicherungsgrenze gehen die Anschauungen bekanntlich sehr auseinander.
Der Entwurf steht 5000 Mark vor, und diesem Vorschlage schließt sich die Handelskammer in Düsseldorf an.
Andere Handelskammern wie Elberfeld und Bonn befürworten eine Einkommensgrenze von 4000 Mark, die von Darmstadt, Rostock und Zittau eine solche von 3600 Mark, Sorau von 3000 Mark, eine Reihe wirtschaftlicher Verbände wie die Vereinigung kaufmännischer und gewerblicher Vereine des Handelsbezirks Bochum und der Verband deutscher Eisenwarenhändler 4000 Mark usw.
Um die Verschiedenartigkeit der Urteile der verschiedenen Handelskammern zu verstehen, muß man die Verschtedenartigkeit der Wirtschafts- und Teurungsverhältuifse der einzelnen Orte in Betracht ziehen: in Düsseldorf ist das Leben teurer als in Rostock und Zittau, in Elberfeld und Bonn teurer als in Sorau.
Wenn man aus den Vorschlägen, soweit sie uns vorliegen, das arithmetische Mittel zieht, würde man zu einer Einkommensgrenze von 4000 Mark kommen.
Meine politischen Freunde werden voraussichtlich in ihrer Gesamtheit oder in der überwiegenden Mehrheit für den Regierungsentwurf stimmen.
Meine Herren, man hat gegen die Versicherung der Privatbeamten, vor allen Dingen gegen eine weitgehende (v) Versicherung der Privatbeamten, häufig geltend gemacht, daß im Gegensatz zu den Arbeitern der Privatangestellte selten bis zu seinem Alter oder Ende in untergeordneter Stellung verbleibe, und zwar so drückt sich der eben erwähnte Zentralausschuß aus —,, weil in der Brust jedes Angestellten ein starker, menschlich nicht nur schöner, sondern volkswirtschaftlich gesunder Trieb liege, möglichst schon in jungen Jahren die Tätigkeit in abhängiger Stellung mit dem Berufe der Selbständigen zu vertauschen, und ähnlich sei es bei den weiblichen Angestellten, die der unselbständigen Tätigkeit den natürlichen Beruf in der Ehe vorziehen ''.
Man hat, besonders von seiten der Prinzipalität, behauptet, daß nur ein Viertel der Angestellten unselbständig bleibe.
Derartige Behauptungen sind selbstverständlich mit der allergrößten Vorsicht aufzunehmen, weil eine absolut zuverlässige und einwandfreie Statistik auf diesem Gebiete für einen längeren Zeitraum überhaupt nicht besteht.
Nach den Berechnungen des Siebenerausschusses z.
B. gelangen nur 31 Prozent aller Angestellten zur Selbständigkeit.
Denken wir, meine Herren, an die Privatangestellten in landwirtschaftlichen und forstwirtschaftlichen Betrieben, so ist für sie die Möglichkeit der Selbständtgmachung außerordentlich gering, sodaß für sie auch schon mit Rücksicht auf die außerordentlichen Kosten für die Ausbildung der Kinder eine ausreichende Versorgung eintreten muß.
Außerdem, meine Herren, wird man nicht bestreiten können, daß durch die Akkumulierung des Kapitals, durch das stets wachsende Übergewicht der Großbetriebe und durch die gleichzeitige Aufsaugung einer großen Zahl von kleinen Existenzen, wie vom Herrn Staatssekretär in seiner Etnführungsrede statistisch nachgewiesen worden ist, die Selbständtgmachung für die Zukunft außerordentlich erschwert wird.
7460 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
(Linz.)
(L) Wenn aber die eben genannte Behauptung richtig wäre, und wenn wirklich eine große Zahl von Angestellten zur Selbständigkeit gelangte, so würde ja der Prozentsatz der Versicherten und Bezugsberechtigten immer geringer werden.
Da sie aber alle ihre Beiträge bezahlt haben, so würde bei Nichtzurückzahlung der Beiträge oder auch, wie es in den W 63 und 64 des Gesetzentwurfs vorgesehen ist, bei Rückerstattung der Hälfte der geleisteten Beiträge, wobei die Beiträge der Arbeiter der Kaffe verbleiben, diese finanziell ganz erheblich gestärkt werden, sodaß infolge der Zunahme des Reservefonds später eine wesentliche Herabsetzung der Beiträge für Angestellte und Prinzipale oder auch eine wesentliche Erhöhung der Bezugsgelder eintreten könnte.
Werden aber die Beiträge beim Austritt aus einem Abhängigkeitsverhältnis dem Ausscheidenden zurückgezahlt, so würde damit dem selbständigen Anfänger ein wenn auch kleines, so doch immerhin schätzenswertes Betriebskapital zur Verfügung gestellt werden.
In diesem Falle würde es sich, da dem Arbeitgeber ein Anspruch auf Rückerstattung der von ihm geleisteten Beiträge nicht zusteht, um eine Unterstützung handeln, die ein älterer Prinzipal seinen jüngeren Kollegen zuteil werden läßt.
Da nun endlich durch die Zahlung einer Anerkennungsgebühr, wie sie in den W 15 und 175 Abs.
2 vorgesehen ist, dem früheren Angestellten die Möglichkeit einer Wetterversicherung gegeben ist, so ist auch für den kleinen Kaufmann und Gewerbetreibenden die Aussicht auf ein einigermaßensorgenfreies Alter vorhanden, wodurch ihm seine häufig schwierige wirtschaftliche Lage erheblich erleichtert, und seine Arbeits- und Berufsfreudigkeit wesentlich erhöht wird.
(Sehr richtig!
bet der Reichspartei.)
Meine Herren, dieser Gesichtspunkt darf bei Beurteilung der ganzen sozialen Versicherung überhaupt nicht außer acht gelassen werden, und er ist auf das nachdrücklichste (s) gegenüber jenen Pessimisten zu betonen, die befürchten, daß durch den staatlichen Versicherungszwang die private Initiative, die Schaffenslust und der Trieb zur wirtschaftlichen Evolution gelähmt und an Stelle der Selbstbestimmung und Selbstverantwortlichkeit ein blindes Vertrauen auf die Fürsorge der Gesamtheit, des Staates, treten würde.
Das mag, meine Herren, bei einer etwaigen Überversorgung bei einzelnen Persönlichkeiten und im einzelnen Falle zutreffen.
Davon kann aber hier nicht die Rede sein.
Auf der anderen Seite muß man sich auch sagen: für jeden Menschen ist die Befreiung von quälender Sorge für sich und seine Angehörigen in Zeiten des Alters und der Not einer der mächtigsten Hebel zur Erhaltung und Förderung des Selbstvertrauens, der geistigen Elastizität, der Arbeitsfreudigkeit, der Leistungsfähigkeit und infolgedessen auch ein sehr bedeutsamer Kulturfaktor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die soeben erwähnte und im Entwurf vorgesehene Rückerstattung der Beiträge wird von einem Teil der Angestellten auf das entschiedenste bekämpft, weil so sagt der Hauptausschuß für Privatangestellte mit Recht damit in vielen Fällen ein Anreiz zu unüberlegter und unwirtschaftlicher Geschäftsgründung geschaffen wird, und es liegt zweifellos die Gefahr nahe, wenigstens für manchen Angestellten, der sich in einer augenblicklichen Zwangslage befindet, unter dem Vorwand der Selbständigmachung, etwa um Agent zu werden, die ihm zustehende Hälfte der geleisteten Beiträge zu erheben, und nun mit völlig ungenügenden Mitteln ein Geschäft zu gründen und nach kurzer Zeit zu scheitern, ganz abgesehen von den Fällen, in denen ein leichtsinniger Kaufmann die erhobenen Kapitalien einfach verjubelt.
Diese Frage wird deshalb auch in der Kommission auf das eingehendste erwogen werden müssen.
Ich komme nun kurz auf eine der schwierigsten (6) Fragen, nämlich auf die Frage der Ersatzkaffee »die von meinen Herren Vorrednern sehr eingehend behandelt worden ist, und die auch einen breiten Raum in der Gesamtkontroverse über die Pensionsverhältnisse der Privatbeamten eingenommen hat.
Als ich mein Aktenmatertal über das Versicherungsgesetz der Privatbeamtenverstcherung sichtete, fand ich 21 Eingaben, die sich zu Gunsten der Ersatzkasse aussprachcn, darunter, soviel ich mich erinnere, aus meiner engeren Heimat die der Firma David Peters L Cie. und diejenige der Elberfelder Farbenfabriken Friedrich Bayer L Cie. Es bestand in dem Kreise meiner politischen Freunde anfänglich eine gewisse Geneigtheit, die ganzen Pensionsverhältniffe der Privatbeamten einheitlich zu regeln, da wir uns den schweren Bedenken, die auch heute gegen die Ersatzkaffen geltend gemacht wurden, nicht verschließen konnten, und weil auch zweifellos der Gedanke der Einheitlichkeit auf den ersten Blick etwas sehr Bestechendes hat.
Auf der anderen Seite konnten wir uns nicht entschließen, alle diejenigen Kaffen aufzulösen oder unmöglich zu machen, die einzelne Werke oder Verbände, dem sozialen Verständnis ihrer Zeit weit vorauseilend, zum Teil unter verständnisvoller und opferwilliger Mitwirkung der Prinzipale und Werkleitungen in jahrelanger mühseliger Arbeit geschaffen hatten, und die bereits segensreich gewirkt haben.
Wir haben auch bet ernster Prüfung der Sache den Eindruck gewonnen, daß diese Kassen in ihrer überwiegenden Mehrheit erheblich billiger arbeiten und bei gleichen Beiträgen höhere Leistungen auszuweisen haben, als es voraussichtlich bei den staatlichen Kaffen der Fall sein wird.
Solche Erwägungen sind auch für die verbündeten Regierungen maßgebend gewesen und haben sie bewogen, ihren ursprünglich ablehnenden Standpunkt gegen die Ersatzkassen aufzugeben und dieselben unter gewissen Voraussetzungen zuzulassen.
1 v) Wir haben uns den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu eigen gemacht, allerdings mit der Maßgabe, daß die Kassen der Berufsverbände bezüglich ihrer Aufnahmefähigkeit genau in derselben Weise zu behandeln find und die gleichen Rechte haben wie die Werkskassen, und außerdem mit der anderen Maßgabe, daß jeder Versuch unberechtigter Augenblicksbtldungen, durch die man dem Gesetz ein Schnippchen schlagen möchte, zurückrückzuweisen sei.
Im übrigen sind wir im Interesse der Parität damit einverstanden, daß, wie es in der Begründung heißt, die Zulassung von Ersatzinstituten auf solche Einrichtungen beschränkt werde, die bei Verkündung des Gesetzes bereits bestehen, und daß diese Kaffen verpflichtet sein sollen, von einer Risikenauswahl abzusehen und sämtliche Versicherungspflichtigen der Unternehmungen, für die sie errichtet find, aufzunehmen.
Es läßt sich auch nichts dagegen einwenden, daß hinsichtlich der Leistungen und der Organisation solcher Kassen die in der Begründung angeführten Bedingungen erfüllt werden, daß nämlich 1.
1 die Kaffenletstungen den retchsgesetzlichenLeistungen mindestens gleichwertig und in dieser Höhe gewährleistet werden; daß 2.
1 die Beiträge der Arbeitgeber zu den Kaffen den reichsgesetzlichen mindestens gleichkommen müssen, daß 3.
1 den Versicherten bei der Verwaltung der Kasse und bei der Entscheidung über die Gewährung von Kaffenletstungen eine den Vorschriften dieses Gesetzes entsprechende Mitwirkung eingeräumt werde, und daß 4.
1 die volle Freizügigkeit dadurch gewährleistet werde, daß die bei den Ersatzkaffen zurückgelegte BeitragsReichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
7461 (Linz.)
LL) 1 zeit mindestens die gleichen Ansprüche begründet, als wenn die Beitragszeit bet der Reichsversicherungsanstalt zurückgelegt wäre.
Endlich noch eine kurze Bemerkung über den Kreis der versicherten Personen.
Es sind die Privatbeamten in Kommunal-, Reichs- und Staatsbetrieben im 8 1 bei Aufzählung der Versicherten und Bezugsberechtigten nicht genannt.
Man hat zweifellos nicht beabsichtigt, sie von den Wohltaten des Gesetzes auszuschließen; denn im §11 wird gesagt: Auf seinen Antrag wird von der VersicherungsPflicht befreit, wem von dem Reiche, einem Bundesstaat, einem Gemeindeverband, einer Gemeinde oder einem Veisicherungsträger der reichsgesetzlichen Arbeiterverstcherung, oder wem auf Grund früherer Beschäftigung als Lehrer oder Erzieher an öffentlichen Schulen oder Anstalten Ruhegeld, Wartegeld oder ähnliche Bezüge im Mindestbetrage nach den Sätzen der Gehaltsklasse bewilligt sind und daneben Anwartschaft auf Hinterbliebenenfürsorge (8 9) gewährleistet ist.
Wir können uns mit dieser Fassung des 8 11 nicht einverstanden erklären, weil dadurch unseres Erachtens der besser besoldete Privatbeamte im Kommunal-, Reichs- und Staatsdienst erheblich benachteiligt wird, und wir schlagen infolgedessen vor, man möge sich in dieser Hinsicht der Formulierung des Hauptausschusses anschließen, der bekanntlich vorschlägt: Eine Befreiung von der Verstcherungspfltcht soll für die Beamten des Reichs, der Bundesstaaten, der Gemeinden usw.
nicht eintreten, sofern diese Beamten auf Privatdienstvertrag angestellt sind, ohne Pensionsberechtigung nach den Bestimmungen (L) 1 dieses Gesetzes gewährleistet zu erhallen.
Meine Herren, auf Einzelheiten des Gesetzes will ich heute nicht näher eingehen, da ihre Besprechung sich besser für die Kommissionsberatung eignet.
EtnerKommissionsberatung stimmen wir zu, und zwar sind wir sehr damit einverstanden, daß der Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen der 16.
Kommission, der Kommission für die Reichsversicherungsordnung überwiesen wird, die bei der Reichsversicherungsordnung so außerordentlich fleißig und erfolgreich gearbeitet hat, daß ihr der Dank des ganzen Reichstags zuteil geworden ist.
(Bravo!
rechts.)
An den Kommissionsberatungen werden wir uns eifrig beteiligen und bemüht sein, das Gesetz möglichst bald zum Abschluß zu bringen, um damit der Sache der Angestellten wie der Allgemeinheit in gleicher Weise zu dienen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben ebenfalls den Wunsch, den Gesetzentwurf noch vor dem Auseinandergehen oder vielmehr dem Tode des jetzigen Reichstags fertigzubringen, und zwar können wir wohl am meisten mit ruhigem Gewissen sagen, daß uns keine politischen Motive leiten.
Die Angestellten sind, soweit sie für uns in Betracht kommen, ja derartig überzeugte Anhänger von uns, daß sie ihre Stellungnahme bet den Wahlen nicht davon abhängst machen würden, wie wir uns zu diesem Gesetzentwur stellen.
Wir glauben lediglich eine soziale Pflicht nach dieser Richtung zu erfüllen, wenn wir dem Gesetzentwur f zustimmen.
Im großen und ganzen kann ich im Namen meiner Parteifreunde erklären, daß wir mit diesem Gesetzentwurf einverstanden sind, daß wir ihm in seinen (0) Hauptpunkten zustimmen werden.
Mein Kollege Brejski hat ja bereits im vorigen Jahre im Januar hier die prinzipielle Stellungnahme meiner Parteifreunde gekennzeichnet, sodaß es sich Namentlich auch nach der heutigen erschöpfenden Debatte für mich erübrigt, auf die Materie näher einzugehen.
Es wurde nun leider nicht nur in der Öffentlichkeit, sondern auch heute hier im Hause Befürchtungen Ausdruck gegeben, daß Industrie und Handel durch diesen neuen Gesetzentwurf in einem hohen Maße belastet werden, daß deren Konkurrenzfähigkeit verringert werden könnte.
Der Herr Staatssekretär hat ja gestern mit Recht ausgeführt, daß unser Wirtschaftsleben bis jetzt alle diese Lasten gut ertragen kann, und ich füge hinzu, daß gerade für das Blühen unseres Wirtschaftslebens zum Teil die Fürsorge förderlich gewesen ist, die wir für die Arbeiterschaft geschaffen haben.
Erstaunlich war es für mich, daß gerade der Herr Kollege Mitgdan aus seiner liberalen Haut in diesem Punkte nicht hat herauskommen können.
Er hat heute eine Rede gehalten, von der ich angenommen hätte, daß sie ein Nationalliberaler halten könnte; denn die Herren Nationalliberalen sind es doch, denen man eine gewisse Schaukelpolitik zum Vorwurf macht.
Aber der Herr Kollege Mugdan hat so viel Wenn und Aber hier nach vorn und nach hinten gestellt, daß ich eigentlich zum Schluß erstaunt war, wie er dem Gesetzentwurf schließlich doch zustimmte.
Die Motive seiner Zustimmung habe ich aus seiner ganzen Rede nicht heraushören können.
Ich kann mir die Sache nur so erklären, daß zwischen den beiden benachbarten Parteien, zwischen den Herren Fortschrittlern und den Herren Nationalltberalen, augenblicklich eine derartige geistige Wahlverwandtschaft herrscht, daß sie Redner der Parteien miteinander vertauschen können.
Was nun den vom Herrn Kollegen Mugdan an- (v) geregten Gedanken anbetrifft, ob es nicht zweckmäßiger gewesen wäre, die Versicherung der Privatangestellten an die Reichsversicherungsordnung anzuschließen er hat dabei an den Gedanken des Grafen Posadowsky errinnert, den dieser seinerzeit hier zum Ausdruck gebracht hatte —, so bin ich doch heute in anbetrachl der Tatsache, daß wir vor der beschlossenen Reichsversicherungsordnung stehen, der Meinung, daß es heute nicht mehr angängig ist, an ein einheitliches Werk zu denken.
Ich weiß wohl, daß Graf Posadowsky seinerzeit hier darüber gesprochen hat, daß die ganze soziale Versicherung einheitlich aufgebaut werden möge.
Aber ich erinnere daran, daß Graf Posadowsky ein oder zwei Jahre später diesen Gedanken aufgegeben hat infolge der praktischen Schwierigkeiten, die sich einem derartigen Umbau der ganzen Sozialversicherung entgegengestellt haben.
Wenn ein so eminenter und ausgezeichneter Sozialpolitik »wie Graf Posadowsky diesen Gedanken als unausführbar aufgegeben hat, so glaube ich, daß jetzt im letzten Moment, wo wir nach Hause geschickt werden sollen, wo wir noch einen derartig wichtigen Gesetzentwurf zur Verabschiedung bringen sollen, wir dieses Problem nicht mehr anschneiden sollen, da dies doch gar keine praktische Bedeutung hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich glaube auch, daß die Kommission gerade über diesen Punkt mit sehr leichtem Herzen hinweggehen wird, und zwar aus praktischen Rücksichten.
Was nun den Kreis der Beteiligten anbetrifft, so halte ich es ja schließlich auch für günstig, daß keine Definition der Angestellten hier gegeben worden ist.
Meine Herren, die zahlreichen Petitionen der Ärzte, die an uns geschickt worden sind, sprechen doch dafür, daß wir gerade diesen Stand aus der Zwangsverficherung herauslassen sollen.
Wenn jemand Wohltaten nicht 7462 Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
(Korfanty.)
r) wünscht und eine Fürsorge nicht als Wohltat ansieht, die wir ihm zukommen lassen wollen, so sollen wir doch diese Leute in Ruhe lassen.
Übrigens möchte ich noch darauf Hinweisen, daß alle diese Arzte, die dieser Zwangsversicherung unterliegen würden, nur in der Zeit in betracht kämen, solange sie an Krankenanstalten angestellt sind in einer untergeordneten Stelle.
Das sind Durchgangsstadien, die diese Herren möglichst bald zu verlassen suchen.
Sie suchen, wie andere, sich selbständig zu machen, und ich glaube, der Arztestand ist ein derartiger Stand, in dem man noch eher auf Selbständigkeit rechnen kann.
Der Herr Kollege Dr. Mugdan hat dann ferner gesagt, daß man z.
B. die Arbeitersekretäre, die Gewerkschaftssekretäre nicht unter den Versicherungszwang bringen solle.
Gerade nach dieser Richtung hin bin ich ganz anderer Ansicht.
Ich glaube, auch die politische Stellungnahme des Herrn Kollegen Dr. Mugdan müßte dafür sprechen, daß gerade die Arbeitersekretäre diesem Zwang unterworfen werden.
Aus dem praktischen Leben wissen wir, meine Herren, daß sehr oft Gewerkschaftssekretäre und Arbeitersekretäre, wenn sie manchmal zu anderen Anschauungen kommen, plötzlich entlasten werden und schließlich aller Pensionsansprüche verlustig werden.
Gerade um die Freiheit dieser Leute zu wahren, um ihnen eine vollständige Bewegungsfreiheit und Meinungsfreiheit zu verschaffen, müßte man dafür sein, daß die Gewerkschafts- und Arbeitersekretäre der Zwangsversicherung unterworfen werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, was schließlich den Punkt der Ersatzkassen anbetrifft, so haben sich meine Parteifreunde gerade mit dieser Frage sehr genau beschäftigt.
Ein Teil neigte dahin, daß diese Ersatzkaffen überhaupt nicht zugelassen würden.
In einer gründlichen Überlegung sind (s) wir aber doch zu der Überzeugung gekommen, daß es eine ganze Reihe von besonderen Pensionskaffen heute gibt, welche ihre vollständige Daseinsberechtigung haben.
Diese möchten wir nicht abschaffen, und wir möchten diese Ersatzkaffen namentlich auch deshalb beibehalten, weil da ein viel gröberer Spielraum für die Initiative und für die private Tätigkeit sowohl der Angestellten als auch der Arbeitgeber vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Schmidt und hier komme ich zu der Rückerstattung -er Beiträge der weiblichen Mitglieder ist mir eins aufgefallen, daß er hier vernünftigerweise so energisch gegen die Rückerstattung der Beiträge gesprochen hat.
Ich erinnere an die Zeiten, wo wir um die Reichsversicherungsordnung hier gekämpft haben, wo es gerade die Herren von der Linken waren, die so energisch dafür eingetreten sind, daß diese Beiträge wieder zurückgezahlt werden müßten.
(Zuruf links: Das waren die Sozialdemokraten.)
Das sage ich auch; ich bin gerecht und mache nicht ungerechtfertigte Vorwürfe.
Ich erinnere an die vielen Artikel in sozialdemokratischen Zeitungen, wo Hunderte von Millionen ausgerechnet werden, um die die Arbeiter dadurch betrogen sind, daß man die Beiträge der weiblichen Mitglieder in Zukunft nach der Reichsversicherungsordnung nicht mehr zurückerstatten wolle.
Ich kann nicht umhin, meiner Freude Ausdruck zu geben, daß die äußerste Linke sich nach dieser Richtung hin in so kurzer Zeit zu so vernünftigen Anschauungen bekannt hat.
Meine Herren, was nun die Bersicherungsfreiheit anbetrifft, so glauben meine Freunde, daß dtese nur dann gewährt werden soll, wenn die Korporationen, welche hier für ihre Angestellten sorgen, diesen Angestellten dieselben Leistungen garantieren wie die staatliche Versicherung mit dem Versicherungszwang.
Die Bestimmungen über die Selbstverwal- (0) tung, die der Herr Staatssekretär gestern ziemlich hoch angeschlagen hat, genügen meinen Freunden nicht, weil der Staat keinen Zuschuß zu der Versicherung gibt.
Es sind meine Freunde der Ansicht, daß die Selbstverwaltung in viel höherem Grade erweitert werden soll, und namentlich stellen wir diesen Anspruch auch dafür, weil wir am eigenen Körper verspüren, daß da, wo die Selbstverwaltung beschränkt ist, unsere Rechte immer mehr eingeschränkt werden als die Rechte der anderen Bürger.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Für die Versicherung der Angestellten müssen wir Polen um so mehr eintreten, in Anbetracht der Tatsache, daß es unseren Landsleuten heute unmöglich ist, in Staatsbeamtenstellungen zu gelangen, weil es ihnen unmöglich ist, Gemeindebeamtenstellungen zu erreichen, und weil die Mehrzahl unserer Leute leider und fast ausschließlich Privatangestellte sind, und gerade mit Rücksicht auf diese so große und zahlreiche Klasse der Privatangestellten, die sich in unserer Gesellschaft befinden, halten wir es für eine soziale Pflicht, diesen Gesetzentwurf so bald als möglich noch vor dem Auseinandergehen des Reichstags zu verabschieden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schmidt glaubte den Anlaß benutzen zu sollen, um darzulegen, daß in gewissen Mittelstandskreisen eine Abneigung gegen die Sozialpolitik im ganzen und auch ein Widerstand gegen die uns heute beschäftigende Vorlage, die Angestelltenversicherung, vorhanden sei.
Ich bestrette durchaus nicht, daß diese Abneigung gegen eine Wetterführung unserer Sozialpolitik in Mittelstandskreisen angetroffen werden kann.
Ich glaube aber, daß diese Auffassung doch nicht als ganz unverständlich und unvernünftig bezeichnet (v) werden darf.
Es ist ja leider eine bedauerliche und feststehende Tatsache, daß bis zum heutigen Tage sich die Sozialreform kaum des selbständigen Mittelstandes angenommen hat.
Wenn nun die Angehörigen dieses Standes immer wieder sehen müssen, daß für die anderen gesorgt wird, und wenn sie weiter wahrnehmen, daß sogar noch ein Teil der Lasten immer wieder von neuem auf sie gelegt wird, ist es wohl menschlich begreiflich, wenn einmal auch dieser Mißstimmung Ausdruck gegeben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber doch meine ich, man darf nicht sagen, daß etwa die Mehrzahl der Mittelstandsleute von einer solchen Auffassung beherrscht sei.
Die Mehrzahl der klar blickenden Angehörigen meines Standes ist im Gegenteil schon lange mit offenem Herzen und gerne dabei gewesen, wenn anderen Ständen geholfen werden konnte.
Wir wollen auch auf diesem Gebiete, das uns heute beschäftigt, gerne helfen, auch wenn wir wissen, daß es manchen Arbeitern und Angestellten in vieler Beziehung besser ergeht als den Angehörigen des Mittelstandes.
Aber wir verkennen nicht, daß in einer, vielleicht in der hauptsächlichsten Beziehung doch auch Arbeiter und Angestellte hinter uns zurückstehen.
Sie vermissen das Gefühl wirtschaftlicher Freiheit.
Sie stehen oft dauernd, und insbesondere die Angestellten, unter der Empfindung, daß sie von der Gnade oder Ungnade eines einzelnen zu sehr abhängig seien.
Grade dieses Gefühl ist so drückender Natur, daß wir uns bemühen müssen, ihnen auf anderen Gebieten, wo eine Möglichkeit dazu geboten ist, Schwierigkeiten und Lasten gerne aus dem Wege zu räumen.
In welcher Lage aber der Mittelstand sich heute befindet, ergibt ja auch die Begründung dieses Gesetzes.
Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
7463 (Raab.)
(L.) Ich will nur deshalb auf einige hier angeführte Tatsachen hinweisen, um die Herren von der Regierung und auch den Reichstag erneut daran zu erinnern, daß auch für den tatsächlich ins Schwinden geratenen selbständigen Mittelstand bald etwas Durchgreifendes geschehen muß.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auf Seite 66 der Begründung finden wir die Zahlen, die mir allerdings nur Bekanntes wiederholen, deren Aufnahme in die Begründung mir aber doch den erwünschten Anlaß bietet, sie hier im Plenum noch einmal zu unterstreichen.
Während die Zahl der kleineren Selbständigen von 1882 bis 1895 noch um 5, 5 vom Hundert stieg, stieg sie von 1895 bis 1907 nur noch um 0, 3 vom Hundert.
Und dieser ganz unbedeutende Zuwachs verwandelt sich noch in einen tatsächlichen Verlust, wenn wir nur die besonderen Ziffern aus der Industrie, aus dem Bergbau und dem Bauwesen herbeiziehen.
Da sehen wir, daß im Laufe der genannten Zeit etwa 1) 9 000 selbständige kleine Existenzen verschwunden sind.
Es ist das, meine ich, die einzige Ziffer in unserer ganzen Neichsstaüstik, die von einem tatsächlichen Verlust redet, während sonst auf allen Gebieten von Zuwachs und Fortschritt gesprochen werden darf.
Und solche Zahlen ergeben sich, obwohl von 1882 bis 1895 die Bevölkerung um 14.
5 vom Hundert und von 1895 bis 1907 um abermals 19, 2 vom Hundert gewachsen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Erst das zeigt uns die wirkliche Bedeutung dieser Verlustziffern.
Gegenüber diesem Schwinden der kleineren selbständigen Existenzen sehen wir nun eine gewaltige Zunahme der Zahl der Angestellten, die von etwa 307000 im Jahre 1882 gewachsen ist auf 1290000 im Jahre 1907.
Sicher möchte auch ein großer Teil dieser angestellten Personen gern selbständig werden; die von mir genannten (v) Ziffern zeigen aber zur Genüge, wie gering für sie die Aussicht auf eine dauernde, selbständige Eristenz ist.
Wenn nun der selbständige Mittelstand in dieser Vorlage abermals leer ausgeht, wie er auch bei der Reichsverstcherungsorduung nahezu ganz leer ausgegangen ist, so wollen wir doch deshalb, wie gesagt, die Hände nicht in den Schoß legen, sondern an unserem Teil gern daran mitarbeiten, daß das Gesetz noch rechtzeitig fertig wird.
Wir erkennen die Grundlage, auf der das Gesetz aufgebaut ist, im ganzen als gut und gesund an.
Vor allen Dingen bekennen wir uns zu dem Grundsatz der Errichtung einer Sonderkasse.
Natürlich bleiben von dem großen Entwürfe noch manche Fragen zu besprechen, und es sollte mich freuen, wenn in der Kommission und später auch im Plenum noch manche recht tief greifende Wünsche durchgesetzt werden könnten.
Nur wenige dieser Wünsche möchte ich besprechen.
Ich glaube, daß die Beschränkung der Versicherungspflicht auf ein Einkommen von 5000 Mark noch durchaus der Erwägung bedarf.
Diese Beschränkung nimmt der ganzen Versicherung die besten Risiken und verschlechtert damit die Lage desjenigen, was übrig bleibt.
Die Ziffer erscheint mir auch insofern bedenklich, als es gerade im Stande der Angestellten oft vorkommt, daß Personen, die sich in einem Geschäft durch langjährige Tätigkeit eine Vertrauensstellung und ein erfreulich hohes Einkommen erdient haben, plötzlich durch besondere Umstände, durch Auflösung des Geschäfts u. dgl.
mit einem Male einen gewaltigen Absteig in ihrem Einkommen durchmachen müssen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Natürlich, wenn wir diese Grenze von 5000 Mark beseitigt sehen möchten in dem Sinne, wie sie in der Vorlage enthalten ist, so ist es für uns selbstverständlich, daß Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
das Einkommen, das 5000 Mark übersteigt, bezüglich der Beiträge und der Leistungen außer Berechnung bleibt.
Eine andere bedeutsame Frage ist die der unbeschränkten Zulassung -er Ersatzeinrichturrgen und der Hauskassen.
Mich erfüllt es mit Bedauern, daß die Vertreter verschiedener Parteien sich heute schon so ausgesprochen haben, als ob in diesem Punkte keine andere Stellungnahme als die der Vorlage mehr möglich sei.
Wir sollten in der Kommission den Versuch noch nicht aufgeben und uns bestreben, einen Ausweg zu finden.
Es kann keinem Zweifel unliegen, daß die Hauskaffen, wenn man auch noch so viele Bestimmungen niederschreibt, doch eine gewisse Auswahl unter den Versicherten vornehmen können und werden.
Dadurch verschlechtern wir die Risiken in der allgemeinen Versicherungsanstalt.
Insofern dürfte es kaum von großem Nutzen werden, was Herr vr.
Stresemann meinte, daß man aus den Ergebnissen der Betriebskaffen Schlüsse auf die Ergebnisse der allgemeinen Kaffen ziehen könnte.
Stellt man beide tatsächlich ganz ungleich, so wird man nachher die Ergebnisse nicht wohl miteinander vergleichen können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber selbst wenn es so kommen sollte, wie ich cs nicht wünschen möchte, daß wir die heute vorhandenen Ersatzeinrichtungen und Hauskaffen bestehen kaffen müssen, dann wird es sicher das Bestreben des ganzen Reichstages sein, dafür zu sorgen, daß nicht an jedem Tage noch weiter Manöver unternommen werden, die dem gesetzgeberischen Gedanken eine Nase drehen, die unsere Absicht durchkreuzen wollen.
(Sehr richtig!)
Wir wissen, in welchem Umfange zurzeit die Lebensversicherungen am Werke sind, das Gesetz möglichst illusorisch zu machen; wir wissen, daß noch heute allenthalben Betriebs- und Hauskasftn ins Leben gerufen werden, an deren Gründung man sonst wohl nicht gedacht hätte, m) wenn man nicht glaubte, daß man sich bet der eigenen Einrichtung besser stehe als bet der Unterstellung unter die Neichsversicherungsordnung.
Ich glaube, im Sinne aller Parteien, die vor mir zu Worte kamen, aussprechen zu dürfen, daß wir alle diese Bestrebungen sicher durch die Fassung des Gesetzes zunichte machen werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich darf darauf hinweisen, daß in vielen Zeitungen ich habe hier nur den Ausschnitt des „Berliner Tageblatts '', aber auch in vielen anderen Zeitungen eine Erklärung veröffentlicht wurde, die bezeichnet wurde als „aus einer offiziös bedienten Korrespondenz ''stammend.
Wir dürfen also annehmen, daß nicht bloß wir im Reichstag, sondern auch die Reichsregierung ebenso unnachsichtig über die Maßnahmen denkt, die unsern Gesetzgebungsvorschlag durchkreuzen sollen.
(Bravo!)
Ich darf zwei Sätze aus dieser Erklärung verlesen, weil ich meine, es sei nützlich, wenn sie recht deutlich in die Öffentlichkeit hinausgetragen würde.
Es heißt darin: Sollten solche Unlauterkeiten einen größeren Umfang annehmen, so wird man ihnen durch besondere gesetzliche Vorschriften entgegentreten müssen.
Dies kann geschehen, indem die Gültigkeit der Verträge und die Zulassung der Werkskassen davon abhängig gemacht werden, daß sie schon zur Zeit der Veröffentlichung des Entwurfs, also vor etwa Jahresfrist, abgeschlossen bezw.
begründet gewesen sein müssen.
So mögen sich also die Herren, die es angeht, nicht vergebliche Unkosten und Arbeit machen.
Sie mögen wissen, daß wir uns hier im Reichstage nicht zum besten halten lassen wollen.
(Zustimmung.)
IMS 7464 Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
(Raab.)
d) Eine weitere recht erhebliche Frage ist auch die der Erstattung -er Beiträge.
Auch ich stehe auf dem Standpunkte, daß man sie besser ausschalten solle.
Ich glaube, daß die Auszahlungen tatsächlich zu manchen unüberlegten Gründungen, zu vorschneller Selbständigmachung in vielen Fällen führen kann.
Ich meine, auch der Nachteil sei zu groß, wenn ein Angestellter sich die Gelder zurückzahlen läßt und dabei doch ohne weiteres auf die Hälfte des für ihn angesammelten Fonds, auf die Beiträge der Arbeitgeber verzichten muß.
Warum soll er sich diesen schweren Nachteil zuziehen
Ich glaube, auch für die weiblichen Personen wird es in den allermeisten Fällen besser sein und mit der Zeit als nützlicher empfunden werden, wenn nicht eine einmalige Auszahlung in Anspruch genommen wird, sondern an ihre Stelle eine regelmäßige, wenn auch nur bescheidene Zuwendung vielleicht als Taschengeld, als Nadelgeld zu verwenden, erfolgt.
Auch diese Frage muß noch in der Kommission ernstlich beraten werden.
Nun noch wenige Ausführungen zu den Herren, die vor mir gesprochen haben.
Wer, wie der Herr Abgeordnete Schmidt von der sozialdemokratischen Partei, noch.
immer für den Ausbau der Invalidenversicherung eintritt, der sollte sich klar machen, daß diese Bestrebungen angesichts der Umstände das Zustandekommen des Gesetzes nur verhindern können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist ja vielleicht nicht einmal der Verdacht ganz unzulässig, daß man mit dem fortwährenden Betonen dieses schon völlig verlassenen Standpunktes dem Gesetz nur ein Bein stellen, es verhindern möchte.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Besprechung dieser Frage in der Kommission keinen sehr breiten Raum mehr beanspruchen wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt sich auf Körper (L) schäften beruft, die für seinen Standpunkt eingetreten seien und an uns geschrieben haben, so darf doch wohl die Tatsache festgestellt werden, daß hinter den von ihm genannten Vereinigungen im ganzen kaum mehr als 60 000 Angestellte stehen, während hinter dem Hauptausschuß etwa 700 000 Angestellte geschlossen marschieren.
Ähnlich liegt es auch bezüglich der Bedeutung des von Herrn Schmidt für seinen Standpunkt angeführten Bundes der technisch-industriellen Beamten.
Herr Schmidt freut sich, daß seiner Fraktion von dieser Gruppe ein Dank ausgesprochen worden sei.
Nun, hinter diesem Bunde stehen nicht einmal 20 000 Angestellte.
Sie haben der Sozialdemokratie ihren Dank votiert; viele andere aber, fast darf man sagen, alle anderen großen Angestelltenverbände haben- in der einen oder anderen Form allen Fraktionen des Reichstags ihren Dank für die Fertigstellung der Reichsversicherungsordnung ausgesprochen.
Von solchen Dingen braucht man nicht zu reden, hat mit Recht vor mir ein Herr aus einer anderen Fraktion gesagt.
Wenn aber die Herren von der Sozialdemokratie sich auf solche Dankschreiben beziehen, darf man wohl auch das andere Bild hinzufügen.
Auch auf Äußerungen der Arbeitszentrale für -ie Privatbeamtenverficherung bezog sich Herr Abgeordneter Schmidt.
Nun, ich glaube, er weiß doch ganz genau, daß gerade hinter diesen Eingaben Kreise stehen, die sonst für die Herren von der Sozialdemokratie von ganz geringer Bedeutung sind, und deren Auslassungen man nicht nur mit Mißtrauen, sondern eigentlich immer von vornherein mit Ablehnung begegnet.
Hier aber, wo es einmal zu Gunsten von links klingt, bezieht man sich auch auf Äußerungen dieser Kreise, von denen man sonst nie eine verständige Maßregel im Lager der Linken erwartet.
Auch das, was die Lebensversicherungsgesellschaften uns vorgeschlagen haben, fand in gewissem Umfang einen Befürworter im Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin).
Die Lebensverstcherungsgesellschasten wollen ja nun mit einem Male alles sehr viel besser machen können.
Nicht nur rasch können sie alles machen, sondern sie wollen auch viel mehr leisten; sie können nach dem, was sie uns aufgetischt haben, geradezu hexen.
Nun, gegen die Auslassungen aus diesenKreisen hat sich mit gelinder Kritik schon der Herr Kollege Dr. Stresemaun gewandt.
Ich glaube aber, die Auslassungen der Versicherungsgesellschaften werden in der Kommission eine noch sehr viel schärfere Durchleuchtung und auch noch eine sehr viel schärfere Zurückweisung erfahren als hier.
Ich will mich hier nicht weiter darauf einlassen, namentlich nicht auf das, was wir hier unmöglich machen können, auf eine Vergleichung der mathematischen Ergebnisse; aber ich meine doch, hier darauf Hinweisen zu sollen, daß uns die Lebensversicherungsgesellschaften zumuten, mit ihnen einen Vertrag auf 10 Jahre abzuschließen, von dem die Herren also nach 10 Jahren zurücktreten können, wenn es ihnen nicht mehr passen sollte.
Während wir bet allen Versicherungsgesetzen von vornherein mit den Tatsachen im Beharrungszustande rechnen müssen, möchten jene Herren vielleicht die ersten 10 Versicherungsjahre mitnehmen und uns nachher vor dem Rest sitzen lassen.
Wenn es dann nach 10 Jahren nicht stimmt, soll nach Vorschlag der Herren eine Tarifrevision, also unter Umständen auch eine Erhöhung der Beiträge eintreten.
Das ist ja gerade einer der wichtigsten Gesichtspunkte: wir wollen und müssen das Gesetz so aufziehen und haben erfreulicherweise unsere ganzen sozialen Gesetze bisher so gemacht, daß wir bislang nirgendwo eine Erhöhung der Beiträge vorzunehmen brauchten, es sei denn, daß wir auch gleichzeitig die Leistungen der Versicherung erhöhen wollten.
Nun noch wenige Worte zu Herrn Dr. Mugdan.
Ich hatte eine ähnliche Empfindung wie die, der Herr Kollege Korfanty bereits Ausdruck gegeben hat.
Ich (D) meine aber, wenn Herr Dr. Mugdau zum Schluß zu dem Ausspruch gelangte: wir Freisinnigen wollen doch an der Fertigstellung des Gesetzes mitarbeiten —, dann überhöre ich gern das, was er zuvor sagte, und greife das Wort auf, das er zuletzt sprach: „Ende gut, alles gut ''.
Es soll mich freuen, wenn die Herren vom Freisinn bis zuletzt mit am Werke bleiben und das Gesetz mit fertig machen helfen.
Aber Herr vr.
Mugdan hat auch einige Mittelstandsfragen mit in den Rahmen seiner Erörterungen einbezogen.
Ich weiß nicht, ob ich ihn genau verstanden habe, aber ich verstand ihn dahin, daß er nicht abgeneigt sein würde, die selbständigen Handwerker mit in diese Angestelltenversicherung einzubeziehen.
Ich für meine Person würde dieses Wohlwollen und diesen Vorschlag dankbar begrüßen, um so mehr, als diese Bereitwilligkeit von liberaler Seite käme, von der wir bis zum heutigen Tage meines Ertnnerns nicht gerade Vorschläge solcher Art und Taten solchen Charakters entgegennehmen konnten.
(Sehr gut!
rechts.)
Darf ich z.
B. darauf Hinweisen, daß die gerade für uns selbständigen Leute so mangelhafte Invalidenversicherung zuweilen gerade auf Grund freisinniger Anträge zu unseren Ungunsten verschlechtert wurde
(Hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Bis zum heutigen Tage habe ich noch einen Vorgang nicht vergessen, den wir im Jahre 1900, glaube ich, war es bei der damaligen Abänderung des Jnvalidengesetzes erlebten.
Wir haben dieses Gesetz damals verbessert zu Gunsten der Arbeiter, z.
B. die Wartezeit von 235 auf 200 Wochen herabgesetzt.
Für uns freiwillig Versicherten haben Sie aber, trotzdem im alten Gesetz auch für uns die Wartezeit nur 235 Wochen betrug, es nicht Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
7465 (Raab.)
einmal bei dem alten Zustande belassen, sondern sie bis auf 500 Wochen hinausgesetzt!
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wer war der Antragsteller, der diesen Antrag begründete
Das war der liberale Abgeordnete Rösicke (Dessau).
Das gab mir schon damals einen Vorgeschmack von dem, was wir aus liberalem Lager zu erwarten hätten.
Auch meine ich mich zu erinnern ich konnte die Akten nicht rasch genug durchsehen und finden —, als ob Herr Dr. Mugdan noch bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung die Einbeziehung der selbständigen Handwerker, die von anderer Seite beantragt war, zurückgewiesen und abgelehnt habe.
Und hier nun Einbeziehung in das Angestelltenversicherungsgesetz
Also auch da wohl die gleiche Feststellung, die Herr Korfanty schon vorgenommen hat: mindestens hat Herr Dr. Mugdan, wie mir scheint, rasch seine Anschauung gewechselt.
Da er sie aber zum guten gewandt hat, wollen wir das mit Dank und Freude begrüßen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber ich glaube, ich kann meine Ausführungen hier noch nicht schließen, ohne nochmals darauf hinzuweisen, daß wir, wenn wir im selbständigen Mittelstände nun wieder der neuen großen, sozialen Reform zustimmen, ein gutes und volles Recht haben, immer und immer wieder auch an uns zu erinnern.
Ich weiß, die Auffassung in Mittelstandskreisen darüber, ob man uns in eine Zwangsversicherung einbeziehen soll, sind geteilt.
Viele in unseren Kreisen widerstreben einer solchen Unterstellung und geben damit eigentlich dem Selbständigkeitsgefühl der Handwerker- und Mittelstandskreise ein gutes Zeugnis.
Aber ich glaube, zuweilen soll auch der Gesetzgeber nicht davor zurückschrecken, einmal Leute gegen ihren Wunsch zu beglücken.
Ich für meine Person bin seit Jahrzehnten für eine umfassende Pflichtversicherung auch der kleineren L) selbständigen Personen eingetreten, und diese Auffassung ist in unseren Kreisen auf dem Marsche.
Wir werden ganz gewiß recht bald auch die große Mehrheit für diesen unsern Gedanken haben.
Aber schließlich brauchen wir auch nicht einmal darauf entscheidende Rücksicht zu nehmen, wenn uns ein Teil, sogar die Mehrheit widerstreben sollte.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir die Sonntagsruhe, den Ladenschluß durchgeführt haben im Widerspruch zu den vielen Kaufleuten, den vielen Gewerbetreibenden, die uns damals gebeten haben, eine so geschäftsstörende Maßnahme nicht zu treffen.
Wir haben sie doch getroffen, und sie hat sich bewährt.
Und wenn man heute diese Schutzmaßregel den selbständigen Kaufleuten und Gewerbetreibenden wieder nehmen wollte, man würde von ihnen selbst die schwersten Schläge erhalten können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber wenn wir auch und noch nicht in diese Versicherung mit einbezogen werden sollten, dann gibt es noch andere Mittel, womit man uns helfen kann, die vielleicht sogar eine Zwangsversicherung ganz überflüssig machen können: man schütze uns in unserer Eigenschaft als Gewerbetreibende, als Produzenten, man halte uns den unlauteren Wettbewerb vom Halse, man wende auch die anderen Mittel an, die wir hier so oft gefordert haben, dann werden wir in Zukunft noch freudiger mitarbeiten am Ausbau der Sozialreform, dann wollen wir auch die Lasten, die auf uns durch das neue Gesetz entfallen, sehr gern tragen.
In der Hoffnung, daß man uns ja nicht ewig zurücksetzen und zurückschieben kann, arbeiten wir mit.
Das vorliegende Gesetz wollen wir gern mit verabschieden und an unserem Teile mitarbeiten, daß es wirksam und segensvoll werde.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich (o niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte einer Legendenbildung vorbeugen, zu der die Ausführungen des Herrn Vorredners in einem Punkte Anlaß geben könnten.
Ich habe in meiner Rede der privaten Versicherung an keiner Stelle das Wort geredet, sondern mich nachdrücklich für die staatliche Versicherung ausgesprochen.
Was ich gesagt habe, ist nur, daß das Material, welches uns von jener Seite geboten ist, außerordentlich wichtig und sehr beachtenswert ist, und daß, wenn die private Versicherung uns eine derartige Leistung verspricht, die staatliche Versicherung sie unbedingt auch erfüllen muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Trimborn hat beantragt, die Vorlage der 16.
Kommission zur Vorberatung zu überweisen.
Da ein Widerspruch hiergegen nicht erhoben ist und auch jetzt nicht erhoben wird, so stelle ich fest, daß das Haus dementsprechend beschlossen hat; die Vorlage ist der 16.
Kommission überwiesen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 21.
Oktober, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung eines Kolonial- und Konsulargerichtshofs; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiete Kiautschou.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Am Zehnhoff.
1 Dr. Am Zehnhoff, Abgeordneter: Ich beantrage, die Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend den Konsulargerichtshof, für morgen abzusetzen, da die Sache noch nicht genügend vorbereitet ist.
Präsident: Ich möchte, bevor ich das Wort weiter gebe, bemerken, daß ich mich mit den Herren Fraktionsführern vorher über meine Vorschläge verständigt habe, und ich habe auch bereits dem Herrn Staatssekretär Mitteilung gemacht, daß morgen der Konsulargerichtshof verhandelt werden würde.
Die Herren haben sich damit einverstanden erklärt.
Ich habe übrigens auch im Seniorenkonvent bereits erklärt, daß, wenn der Sonnabend frei bleiben sollte, an diesem Tage der Konsulargerichtshof verhandelt werden würde.
Ich möchte bitten, es dabei zu belassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Ich bitte, den Gesetzentwurf, betreffend die Ausgabe kleiner Aktien, von der Tagesordnung abzusetzen.
Dieser Gegenstand steht an letzter Stelle der Tagesordnung, und es ist darum nicht von Anfang an abzusehen, ob er überhaupt zur Beratung kommen wird.
Es gibt eine Anzahl von Mitgliedern in diesem Hause, die diese Frage für eine wichtige ansehen und nicht möchten, daß die Verhandlung vor einem schwach besetzten, vielleicht gar vor einem beschlußunfähigen Hause stattfindet.
Darum bitte ich, diesen Gegenstand entweder an die erste Stelle der Tagesordnung zu setzen oder aber ihn morgen nicht auf die Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Ich werde das Haus befragen.
Ich bitte die Herren Platz zu nehmen.
1005 7466 Reichstag.
193.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1911.
L) (Priiftdent.)
Ich bitte also zunächst diejenigen Herren, welche entgegen meinem Vorschlage morgen die Vorlage wegen des Konsulargerichtshofes absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt in dieser Hinsicht bei meinem Vorschlage.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren sich erheben, welche entsprechend dem Antrage des Herr Abgeordneten Raab morgen die Vorlage wegen der kleinen (L) Aktien entweder absetzen oder an die erste Stelle setzen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Es bleibt also auch in dieser Hinsicht bei meinem Vorschlage.
Ich schließe die Sitzung.