Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Herzog der Herr Abgeordnete Lattmann; in die Petitionskommtssion für den Herrn Abgeordneten Witt der Herr Abgeordnete v. Liebelt; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Witt, Günther, Hildenbrand, Keil, vr.
Dahlem, Winckler die Herren Abgeordneten v. d. Wense, Sommer, Böhle, vr.
Frank (Mannheim), Pauly (Cochem), vr.
Dröscher; in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Duffner der Herr Abgeordnete Schüler.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herrn Ab- geordneten: Dove, vr.
Dahlem, v. Brockhausen, Schefbeck für 2 Tage, Duffner für 6 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Neichsverstchernngsordnung (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen).
Berichte der 16.
Kommission Nr.
946 der Drucksachen.
Berichterstatter: für das 1., 5. und 6.
Buch: Abgeordneter vr.
Dröscher, für das 2.
Buch: Abgeordneter Horn (Neuß), für das 3.
Buch: Abgeordneter vr.
Mugdan, für das 4.
Buch: Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
950, 963, 967 (2.
Berichtigung), 972, 973, 974, 977, 980 (Berichtigt), 982, 983, 984, 985, 986.
Wir beginnen mit den §§ 340, 341, 342, 361a bis 371a und 412.
Die Diskussion hierüber mit den dazu vorliegenden Anträgen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich die Stellung der nationalliberalen Fraktion zu den Beschlüssen der Kommission hier darzulegen habe, so lassen Sie mich ausgehen von der allgemeinen Bemerkung, daß bei der ganzen Sozialpolitik ein naturgemäßer Gegensatz zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer besteht, und daß der Zweck der staatlich eingeleiteten Sozialpolitik der ist, 892 6616 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
(Dr. Heinze.)
M diese Gegensätze nach Möglichkeit im Interesse des Staates zu überbrücken und zu versöhnen.
Von diesem Gesichtspunkt aus erscheint an und für sich eine Regelung unzweckmäßig, die den einen Teil ohne weiteres und für jeden Fall in die Minorität bringt, die das Übergewicht in einer Verwaltung, in einer ganzen Institution von vornherein und von Gesetzes wegen nur dem einen Teile zuweist.
Das muß zu einer Autokratie dieses Teiles führen, namentlich wenn politische Bestrebungen in die Organisation hineinschlagen.
Der jetzige Rechtszustand bei den Ortskrankenkassen ist nun bekanntlich der, daß in ihrer Verwaltung, vermöge der Zusammensetzung ihrer Vorstände, die Arbeitnehmer in jedem Falle das Übergewicht haben, sodaß sich die Ortskrankenkassen den Wünschen der Arbeitnehmer in der Hauptsache zu fügen haben.
Dieser Zustand kann, wie auch der Herr Staatssekretär gestern auseinandergesetzt hat, nur verstanden werden aus der historischen Entwicklung der Dinge.
Wenn man vornherein und ohne historische Vorgänge ein Gesetz hätte schaffen wollen, so wäre man sicher nicht auf diese Art der Regelung verfallen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das Gesetz von 1883, das ja unsere Krankenversicherung einleitete, knüpfte an an die bereits in kleinerem Umfang vorhandenen Krankenkassen und regelte die Vertretung innerhalb der Krankenkaffen in Anknüpfung an diese historisch gegebenen Vorbilder, die unter kleinen, vielfach patriarchalischen Verhältnissen wohl erträglich gewesen waren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn ich so, an und für sich betrachtet, die bisherige Regelung des Zustandes als unzweckmäßig bezeichnen muß, so muß ich zugeben, daß ein unzweckmäßiges Gesetz nicht notwendigerweise schädlich wirken muß.
Die Praxis kann manches ausgleichen.
(«) Aber im Falle der Ortskrankenkassen hat allerdings das Gesetz Folgen gehabt, die wir unter allen Umständen verurteilen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalcn.)
Wenn der politische Kampf derartig in die Sozialpolitik hinüberspielt, wie das bei uns der Fall ist, so liegt es nahe, daß er auch in den Krankenkassen widerhallt, und daß die Sozialdemokratie als solche durch die Arbeitnehmerschaft und durch das Gesetz Einfluß auf die Ortskrankenkasfen zu gewinnen versucht.
Das liegt nahe, sage ich, und das ist denn auch tatsächlich in vollstem Umfange geschehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht geschehen!)
Meine Herren, anfänglich verhielt sich die Sozialdemokratie den Zwangskaffen gegenüber reserviert und ablehnend.
Das ändert sich mit dem Beginn der neunziger Jahre.
Da wurde von der Sozialdemokratie offen ausgesprochen, daß der Ansturm auf die Ortskrankenkassen einzuleiten sei, (hört!
hört!
rechts) daß die Ortskrankenkaffen für die sozialdemokratische Partei gewonnen werden müßten.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich weise auf den Bericht hin, der auf dem sozialdemokratischen Parteitag im Jahre 1892 erstattet worden ist, wo es über die Tätigkeit der Fraktion folgendermaßen lautet es ist das Seite 67 des betreffenden Berichtes Die bürgerlichen Parteien »welche mit dem Ruin der Hilfskasscn einen Schlag gegen die Sozialdemokratie zu führen glaubten, haben durch die letzte Krankenkassennovelle die Zwangskassen dem sozialdemokratischen Ansturm preisgegeben.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Je mehr die freien Hilfskassen den Orts-, Be- (o) triebs-, Jnnungs- und Knappschaftskassen weichen müssen, desto zahlreicher werden Arbeiter aus den Hilfskaffen in die Zwangskassen einwandern.
Wenn es wahr ist, daß in den Htlfskassen vorzugsweise sozialdemokratische Anschauungen und Grundsätze gepflegt worden sind, dann sind binnen kurzer Zeit die Zwangskaffen Sammelplätze für die ziel- und klassenbewußte Arbeiterschaft, welche ihre politische Organisation in der Sozialdemokratie besitzt, (hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen) und welche auf dem Gebiete der Krankenpflege befähigt und gewillt ist, die Forderungen der Arbeiterklaffe zu erfüllen.
(Hört!
hört!)
Hier ist also offen und klar ausgesprochen, daß die Ortskrankenkassen benutzt werden sollen zur Befestigung der sozialdemokratischen Herrschaft!
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Zuruf: Wo steht das )
Das habe ich eben vorgelesen, meine Herren!
(Anhaltende Unruhe bei den Sozialdemokraten- Glocke des Präsidenten.)
Hier haben Sie es offen ausgesprochen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten; Sie haben das Gegenteil vorgelesen!)
Sie haben den Plan, den Sie hier entwickelt haben, mit Konsequenz verfolgt!
(Anhaltende Unruhe bet den Sozialdemokraten.
Zuruf: Niedrige Verdrehung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Herr Abgeordneter Geyer, ich rufe Sie wegen des v) Zwischenrufes „niederträchtige Verdrehung ''— (Zuruf: Niedrige Verdrehung!)
„niedrige Verdrehung ''zur Ordnung.
(Große Unruhe und stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
vr.
Heinze, Abgeordneter: Gott, meine Herren, klarer kann man doch die Ziele nicht aussprechen, als Sie sie in Ihrem Fraktionsberichte ausgesprochen haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, den Plan, den Sie hier ausgesprochen haben, haben Sie mit voller Konsequenz verfolgt.
Ist nicht ganz offen von Ihnen gesagt worden, daß der Kampf um die Ortskrankenkaffe auf die politische Parteirichtung hin erfolgen müsse
Ist nicht so und so oft von dem Siege der sozialdemokratischen Listen die Rede gewesen
Wie wollen Sie da leugnen, daß Sie Ihre politischen Bestrebungen in die Ortskrankenkassen hineingetragen haben
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Diese Art, die Ortskrankenkasse zu behandeln, hat in weiten Kreisen zu der Ansicht geführt die ich nicht in vollem Maße billigen kann —, daß die Ortskrankenkaffen in vollem Umfange für die Sozialdemokratie mißbraucht würden.
Ich sage: ich billige das nicht und werde die Behauptung auf das richtige Maß zurückführen.
Ihr Vorgehen habe dann namentlich zu der Ansicht geführt, daß die Krankenkassenbeamten lediglich deswegen gewählt würden, weil sie sich sozialdemokratisch betätigten, nicht mit Rücksicht auf ihre Fähigkeiten.
Es hat weiter zu der Ansicht geführt, daß die Krankenkassenbeamten ihr Arbeitsgebiet weniger in der Verwaltung der Krankenkassen, in Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mat 1911.
(vr.
Heinze.)
(4) der sozialen Arbeit, als in sozialdemokratischer Agitation erblickten.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Ist falsch!)
Das ist in diesem Umfange nicht richtig, das gebe ich Ihnen zu.
Aber daß sich schweres Mißtrauen in weiten Kreisen des deutschen Volkes gegen die Art, wie Sie die Ortskrankenkassen behandelt haben, festgesetzt hat, daß diese Ansichten, die ich als übertrieben charakterisiert habe, einen guten Kern von Berechtigung haben, das werden Sie nicht bestreiten können, (sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts) und das ist Ihnen gestern schon in weitem Umfange dargelegt worden.
Ich erkenne ohne weiteres an, meine Herren, und ich will gleich damit die Behauptung des Herrn Abgeordneten Eichhorn widerlegen, daß wir niemals sozialdemokratische Leistungen anerkennen können daß auch die Ortskrankenkassen, die sich in sozialdemokratischen Händen befinden, vielfach Gutes, Vortreffliches leisten.
Ich bin durchaus objektiv.
Aber das Mißtrauen, das ich vorher gekennzeichnet habe, ist trotzdem bis zu einem gewissen Grade außerordentlich berechtigt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Es ist Ihnen gestern eine Fülle von Einzelfällen vorgehalten worden, und ich selbst könnte Ihnen eine ganze Reihe anderer Fälle vortragen aus Broschüren, die vorliegen, aus Urteilen, die gefällt sind, aus Zuschriften, die mir zugegangen sind, aus Resolutionen, die gefaßt sind usw.
Es ist aber auch schon in dieser Debatte ganz richtig darauf hingewiesen worden, daß es außerordentlich schwer ist, den einzelnen Fall fest zu fasten, unwiderleglich festzustellen.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist deshalb sehr schwer, weil man den subjektiven Motiven, aus denen Ortskrankenkassenbeamte angestellt (L) und entlassen worden sind, sehr schwer nachkommen kann.
Man kann sehr schwer feststellen, ob ein Ortskrankenkassenbeamter nur angenommen worden ist, weil er sozialdemokratischer Agitator war, oder weil ihn der Vorstand für fähig hielt; man kann sehr schwer feststellen, ob ein Beamter entlasten worden ist, weil er einer nationalen Organisation angehörte, oder weil seine Fähigkeiten nicht genügend erschienen.
Darum will ich mich auf Einzelfälle nicht in weiterem Umfange einlassen, zumal deswegen nicht, weil Sie ja auf sozialdemokratifcher Seite die Taktik haben, ohne weiteres alle diese Einzelfälle zu bestreiten oder den Tatbestand zu verdunkeln.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen und rechts.
Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Beispiel für diese meine Behauptung!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Möllertum!)
Ach Gott, meine Herren, ich bringe Ihnen ja jetzt ein Beispiel für meine Behauptung!
Ja der Kommission war der bekannte Angestelltenvertrag als Beispiel dafür, wie die Sozialdemokratie in den Ortskrankenkassen herrsche, vorgebracht worden.
Auf diesen Angestelltenvertrag ist dann auch in den Motiven zu dem uns kürzlich vorgelegten Einführungsgesetz hingewiesen worden.
Es ist nun festgestellt worden, daß Bestimmungen, wie sie dieser Angestelltenvertrag enthält, in vielen Hunderten von Fällen tatsächlich Vertrag geworden sind.
Was schreibt nun der „Vorwärts ''am V.
Februar 1911
Es heißt da in der Kritik des Einsührungsgesetzes: Als Beispiel für die letztere Behauptung das heißt für die Behauptung, daß Mißslände in den Krankenkassen vorgekommen feien wird der bekannte Vertragsentwurf in den Motiven zum Einführungsgesetz mitgeteilt.
Also obwohl es sich hier nur um einen Entwurf 6617 handelt, so unterstellt die Negierung doch ohne (6) weiteres, daß nach diesem Formular zahlreiche Verträge abgeschlossen worden sind.
(Stürmisches Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es wird hier also so dargestellt, als ob nicht der geringste Beweis dafür vorgebracht worden ist, daß ein derartiger Vertrag wirklich abgeschlossen worden ist, und dabei, meine Herren, hat die Regierung festgestellt, daß Hunderte derartiger Verträge abgeschlossen worden sind!
Das nenne ich milde eine Verdunkelung des Tatbestandes.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Obgleich ich nun nicht die Hoffnung habe, die Sozialdemokratie zum Eingeständnis ihrer Sünden zu bewegen, so will ich doch einige ganz unzweideutige Beweise für diese Sünden beibringen.
Ich weise zunächst nur nebenbei darauf hin, daß zu wiederholten Malen, beispielsweise am 1.
Februar 1906 in Remscheid, Krankenkassen in Zwangsverwaltung seitens der Aufsichtsbehörde haben genommen werden müssen.
Ich führe dann aber als wichtigen Beweis das an, was uns auf Seite 254 des uns vorliegenden Kommtsstonsberichts mitgeteilt ist.
Dort heißt es, daß der sozialdemokratische Zentralverein der Bureauangestellten Deutschlands im Jahre 1906 an die Vorstände der Berliner Krankenkassen folgendes Schreiben gerichtet habe: Während der letzten Monate sind bei einigen Kassen leider unter Ignorierung unseres Arbeitsnachweises eine ganze Anzahl Kassenbeamte eingestellt worden, die sämtlich nicht Bureauarbeiter find, sondern allen möglichen Berufen entstammen.
(Hört!
hört!)
Wir haben gewiß nichts dagegen und erkennen es als durchaus berechtigt an, wenn Angehörige v) anderer Berufe, die infolge agitatorischen Eintretens für ihre Organisation (aha!)
brotlos geworden sind, in den von den Arbeitern verwalteten Kassen eine Anstellung finden; (hört!
hört!)
entschieden verurteilen müssen wir aber sowohl vom beruflichen wie vom gewerkschaftlichen Standpunkt aus die Praxis, unter allen Umständen Angehörige aus anderen Berufen anzustellen.
Es ist mehrfach vorgekommen, daß Leute, die in ihrem Beruf eine gute Existenz hatten, diese aufgaben, um Kastenbeamte zu werden, (hört!
hört!)
obgleich es mit den erforderlichen Fähigkeiten schlecht bestellt war, (hört!
hört!)
während diejenigen, welche vermöge ihrer beruflichen Ausbildung Anspruch auf eine solche Stellung erheben können, brotlos bleiben.


Wir bitten Sie deshalb dringend, in Zukunft bei Besetzung etwaiger Vakanzen in Ihrer Verwaltung die von uns angeführten Gesichtspunkte berücksichtigen zu wollen.
Mit Rücksicht darauf, daß die Verwaltung Ihrer Kasse in den Händen gewerkschaftlich organisierter Arbeiter liegt, zum mindesten aber diese ausschlaggebend dabei sind, glauben wir, daß es nur dieses Hinweises bedürfen wird, um Sie zur Anerkennung unseres Arbeitsnachweises und zu dessen Benutzung in Zukunft zu veranlassen.
Also ein sozialdemokratischer Verband konstatiert hier, daß wiederholt Beamte deshalb angestellt worden seien, weil sie sich agitatorisch betätigt hätten, und er bittet die in de »892 6618 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
(Or.
Heinze.)
(L) Händen der Gewerkschaften, also der sozialdemokratischen Genossen, befindlichen Krankenkassen, nunmehr sich des sozialdemokratischen Vermittlerverbandes zu bedienen.
(Hört!
hört!)
Das hier Parteipolitik zu Tage tritt, ist doch ganz klar.
Aber weiter!
Ich muß auf den bekannten Prozetz der Leipziger Krankenkasse hier eingehen, weil er bisher auch immer verdunkelt worden ist, und weil dieser Prozeß, der die Verhältnisse einer der größten Ortskrankenkassen Deutschlands beleuchtet, tatsächlich von großer Bedeutung ist.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat gestern schon diesen Prozeß zittert; ich will daran anknüpfen.
Der Redakteur der „Leipziger Neuesten Nachrichten ''Dr. Grautoff hatte verschiedene Behauptungen bezüglich der Leipziger Krankenkasse und der in ihr herrschenden Zustände aufgestellt; es handelte sich um acht Behauptungen.
Es wurde deswegen seitens des Vorsitzenden der Krankenkasse, Pollender, Klage erhoben wegen Beleidigung.
Dr. Grautoff wurde wegen vier Punkte zu einer Geldstrafe verurteilt; wegen vier Punkte wurde er freigesprochen, weil der Wahrheitsbeweis geführt sei.
Diese vier Punkte lauten im Zusammenhang folgendermaßen: Es hat als erwiesen zu gelten.


3. bei den vom Kassenvorstand angeordneten Beamtenprüfungen fehle es an jeder Garantie dafür, daß diese Maßregel in neutraler und unparteiischer Weise gehandhabt werde, und daß diese Garantie unbedingt nötig sei, solange die Krankenkaffen unter sozialdemokratischer Verwaltung im Fahrwasser der Parteipolitik gehalten würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ja, das sagt ein sächsisches Gericht; da ist zu vermuten, daß das Gegenteil richtig ist!)
Ich komme gleich darauf, Herr Kollege vr.
Südekum.
(8) 14.
Bet der Anstellung von Beamten spielte die politische Gesinnung eine Rolle; die Krankenkassenkontrolleure würden mit Vorliebe sozialdemokratischen Parteigängern entnommen.
5.
Die Verquickung von Verwaltung und sozialdemokratischer Parteipolitik habe auch in der Leipziger Ortskrankenkasse zu ernsten Mißständen geführt.
(Hört!
hört!)
6.
Als Berufskontrolleure würden mit Vorliebe Genossen angestellt, notorische Stretkführer ohne berufliche Vorbildung hätten Anstellung im Dienst der Kasse gefunden.
(Hört!
hört!)
Das wird vom Gericht festgestellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind keine Politiker gewesen!)
Der Kläger Pollender legt Berufung gegen dieses Urteil ein, weil ihm das Urteil in diesen vier Punkten unrecht gibt.
Wie entwickelt sich die Sache nun in der Berufungsinstanz
Es wird auf einen Vergleich hingearbeitet; da erklärt der Angeklagte und sein Verteidiger von vornherein, daß ein Vergleich nur auf der Basis des Urteils vom 25.
Januar geschloffen werden könne, daß aber weitergehende Erklärungen unmöglich seien.
(Hört!
hört!)
Nun erklärt schließlich in dem zustandegekommenen Vergleich der Angeklagte folgendes: vr.
Grautoff erklärt, daß er bei Abfassung der Artikel vom 5. und 10.
Mai 1909 in den „Leipziger Nachrichten ''der Überzeugung gewesen sei, daß die darin enthaltenen Vorwürfe sämtlich begründet seien, daß er aber durch die erhobenen Beweise sich davon überzeugt habe, daß nicht in allen Punkten die gerügten Mißstände sich haben nachweisen lassen.
Er erklärt also mit anderen Worten: bezüglich der Punkte, (o) wegen deren er verurteilt worden sei, bezüglich dieser bescheide er sich; bezüglich der Punkte, wegen deren er freigesprochen worden sei, bleibe er bet seiner Behauptung stehen.
Bei diesem Vergleich beruhigt sich der sozialdemokratische Kläger.
Das, meine Herren, genügt.
Wenn der sozialdemokratische Kläger geglaubt hätte, ein anderes Urteil in der zweiten Instanz zu erringen, so hätte er sich bei einem derartigen Vergleich, der für ihn vollkommen ungenügend war, der schwere Vorwürfe bestehen ließ, nicht beruhigen können.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lebhafte Zurufe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen, er habe kein Vertrauen zu den Gerichten gehabt.
Wir haben in Deutschland keine Instanz, die objektiver entscheidet als die Gerichte.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Warum hat er denn überhaupt geklagt, wenn er kein Vertrauen zu den Gerichten hatte
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Schließlich, meine Herren, muß ich auf die hier schon vielfach angezogenen Angestellterrvertriige zukommen.
Da muß ich sagen: wenn derartige Verträge nach Hunderten abgeschlossen werden können, so ist das unerhört.
(Sehr wahr!)
Ich will Ihnen nur einige Konsequenzen aus den Verträgen ziehen, Konsequenzen, die einmal die Kaffen, andererseits die Kaffenbeamten schädigen.
Wenn ein Kassenbeamter sich betrinkt und die Kassenbeiträge verliert, kann er nach dem ersten Vertrage vom Jahre 1906 nicht entlassen werden.
Wenn er sich als Trunkenbold erweist, wenn zu befürchten ist, daß er weiterhin die Kassenbeiträge verlieren werde, kann er nicht entlassen werden.
Das kann sich immer nach einigen Jahren (v) wiederholen, und es ist nicht möglich, den Mann loszuwerden.
Man kann ihn nur loswerden, wenn er sich strafrechtlich gegen das Vermögen der Kaffe vergangen hat, oder wenn trotz wiederholter Verwarnungen innerhalb gewisser Zeiträume die Pflichtverletzungen sich wiederholt haben.
Weiter, der zweite Vertrag führt zu folgenden Konsequenzen.
Irgendein Kassenbeamter betrügt die Kafsenmitglieder in umfangreicher Weise; er bekommt deshalb ein Jahr Gefängnis und sitzt das Jahr ab.
Was für Folgen ergeben sich daraus
Der Kafseubeamte kann zunächst, weil er die Kaffenmttglieder betrogen hat, nicht entlasfen werden.
Nach Punkt 1 des Vertrages kann er nur entlassen werden, wenn er das Vermögen der Kasse selbst schädigt.
Er kann auch nicht entlassen werden, weil er ein Jahr Strafe verbüßt; denn nach Punkt 4 des Vertrages heißt es: Zeitweilige Verhinderung, Untersuchungshaft, Verbüßung einer Strafe gewährt kein Kündigungsrecht.
(Hört!
hört!)
Aber wenn der Herr zeitweise dienstunfähig ist, so muß ihm während des vollen Jahres fein volles Gehalt bezahlt werden § 4 des Vertrags —.
(Hört!
hört!)
Sie kommen also zu der Konsequenz, daß der Mann die Kaffenmttglieder betrügt, daß er ein Jahr Gefängnis bekommt, daß er das Jahr absitzt, daß er während des Jahres sein volles Gehalt bezieht, und daß er nachher wieder in seine Funktion eingesetzt wird.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, das find doch ganz horrende Konsequenzen.
(Sehr richtig!)
Ich gebe Ihnen zu, daß eine derartige Konsequenz niemals praktisch werden wird.
Weshalb nicht
Weil Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
(llr.
Heinze.)
M die Gerichte eine derartige Konsequenz als unsittlich verwerfen.
Aber man stellt keine allgemeinen Vertragsformulare auf, die nur deshalb tolerabel sind, weil sie als unsittlich nicht zu gelten brauchen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und die Verträge der Betriebskrankenkossen mit den Arbeitern )
Weiter werden die Interessen der Kassenangestellten geschädigt.
Das Formular, das den Verträgen zu Grunde liegt, ist ja, wie allgemein bekannt ist, von dem Verband der Bureaubeamten den Krankenkassen und Berufsgenoffenschaften und dem Verbände der Ortskrankenkassen aufgestellt worden.
Beides sind Verbände, in denen die Sozialdemokratie eine ausschlaggebende Stellung einnimmt.
Nun heißt es in 8 6 des ersten Vertrags vom Jahre 1906 und dieser § 6 ist auch in dem dritten Vertrag von 1908 aufrecht erhalten worden —: Falls die dieTarifgemeinschaft eingehenden Parteien übereinkommen, an dem vorliegenden Anstellungsvertrag Änderungen vorzunehmen, und daraufhin der Vorstand bezw.
die Generalversammlung der Kasse Abänderungen beschließt, so erkennt Herr Soundso diese hiermit für sich als rechtsverbindlich an.
Das hat die Folge, daß ein Angestellter, ein Beamter, der einen Vertrag für seine Person mit der Ortskrankenkasse abschließt, der irgendeiner beliebigen bürgerlichen Partei angehört, der auf diesen Vertrag hin vielleicht seine Existenz gründet, ruhig und mit verschränkten Armen zusehen muß, wie die beiden sozialdemokratischen Organisationen, die den Tarifvertrag aufgestellt haben, über seinen Kopf hinweg einfach den Vertrag abändern.
(Hört!
hört!)
Das ist ein Eingriff in wohlerworbene Rechte, wie man ihn unter allen Umständen zurückweisen muß.
Ich erinnere Sie selbst an die Reden, die Sie vor einigen Tagen beim (8) Einführungsgesetz gehalten haben, an die Art, wie Sie da bestehende Privatrechte gegen gesetzliche Eingriffe verteidigt haben (Hört!
hört!)
Die Art, wie in diesem Z 6 in wohlerworbene Rechte etngriffen wird, haben Sie also selbst an anderer Stelle aufs allerschärfste verurteilt.
(Sehr richtig!)
Wie haben Sie sich nun zu diesen Angestelltenverträgen gestellt
Die Verteidigung, die Sie vorgenommen haben, ist in keinem Punkte durchschlagend gewesen.
Zunächst ist versucht worden, diese Verträge als gänzlich harmlos hinzustellen; das geht doch bei der Sachläge ganz gewiß nicht.
Dann wird behauptet, die Verträge seien übereilt, in der Bestürzung abgeschloffen worden, weil ein Beamter des preußischen Handelsministeriums einen Aufsatz veröffentlicht habe, der auf Abänderung der Gesetzgebung und auf eine Gefährdung der Kassenbeamten hingezielt habe.
Man habe die Kassenbeamten gegen Entlassung sichern wollen und sei in diesem Bestreben vielleicht in der Eile zu weit gegangen.
Diese Entschuldigung ist Ihnen in der Kommission schon mit dem Hinweis darauf ganz treffend widerlegt worden, daß der Aufsatz des preußischen Beamten 6 Jahre vor der Abfassung des ersten Angestelltenvertrages erschienen sei, (hört!
hört!)
daß also von einem übereilten Angstprodukt unter keinen Umständen die Rede sein könne.
Von Ihrem Standpunkt aus hat mich aber am meisten diejenige Entschuldigung gewundert, die Sie gestern hier vorgebracht haben.
Sie haben gesagt: die Anstellungsverträge sind allerdings übler Natur; aber was können die armen sozialdemokratischen Kassenvorstände dafür
die Aufsichtsbehörde hat ja gar nichts dagegen 6619 eingewandt.
Meine Herren, wenn man Selbstverwaltung« Ä beansprucht, dann muß man auch den Freimut besitzen, eventuelle Fehler, die bet der Selbstverwaltung vorgekommen sind, ruhig einzugestehen.
(sehr wahr!)
und dann darf man nicht sagen: die Aufsichtsbehörde hat nicht genügend auch mich aufgepaßt, die Aufsichtsbehörde hat mich nicht vor einer Dummheit bewahrt.
Meine Herren, das ist eine Auffassung von Selbstverwaltung, für die ich danke.
Damit trifft man die Selbstverwaltung ins Herz, wenn man die Verantwortung abweist auf die Aufsichtsbehörde, vor deren Eingriffen doch die Selbstverwaltung nach Möglichkeit bewahrt werden soll.
Meine Herren, die ganze Entstehung der Verträge, die ich schon angedeutet habe, läßt das politische Motiv klar erkennen.
Sie selbst sagen ja: wir haben gefürchtet, daß durch die Änderung der Gesetzgebung sozialdemokratische Angestellte getroffen werden könnten, und diese sozialdemokratischen Angestellten haben wir vor Entlassung schützen wollen.
Das politische Motiv liegt also ohne weiteres zutage.
Meine Herren, daß Mißstände in den Krankenkassen vorgekommen sind, das ist sonach unbestreitbar, und das gibt auch ein so objektiver Beurteiler sozialpolitischer Fragen wie ProfessorFrancke, derHerausgeber der „Sozialen Praxis '', zu.
Professor Francke ist ganz gewiß von übertriebener Abneigung gegenüber der Sozialdemokratie, von Scharfmacherei, vonBlindheit gegenüber sozialdemokratischen Vorzügen frei, und trotzdem schreibt er in der „Sozialen Praxis ''vom 27.
April 1911: Trotz allen Ableugnens sind gewisse Fälle nicht aus der Welt zu schaffen, wo die Arbeitermehrheit im Vorstande Kassenbeamte lediglich aus Rücksicht auf ihre Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie angestellt hat, und der berüchtigte, (v) vom Oberverwaltungsgertcht als den guten Sitten zuwiderlaufend verurteilte Anstellungsvertrag ist eine Dummheit und ein Verbrechen zugleich gewesen.
So Professor Francke, der im übrigen ich will das auch der Objektivität wegen mitteilen Leistungen sozialdemokratischer Ortskrankenkaffenverwaltungen lobend anerkennt.
Meine Herren, es ist sonach bewiesen, daß die Ortskrankenkassen vielfach zur Förderung sozialdemokratischer Politik mißbraucht worden sind, und das namentlich, was Anstellung und Entlassung der Kassenbeamten angeht.
Aber wir dürfen diejenigen Institute, die wir im Interesse des sozialen Friedens zur Förderung sozialer Wohlfahrt von Staats wegen errichten, und die im gewissen Sinne staatliche Aufgaben erfüllen, nun und nimmer einer politischen Partei ausliefern, (lebhaftes sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) am allerwenigsten einer Partei, die derart bestrebt ist, den sozialen Frieden zu stören, wie die sozialdemokratische Partei es tut.
Daß unser bisheriges Recht in den zur Debatte stehenden Punkten abzuändern ist, das steht unzweifelhaft fest; es fragt sich nur: wie sollen wir es ändern
Der von mir bereits angeführte Professor Francke chlägt schärfere Kontrollvorschriften für Vorbildung, Antellung und Tätigkeit der Kaffenbeamten vor.
Auf ähnichem Boden bewegen sich auch die Vorschläge der Fortchrittltchen Volkspartei.
Die Fortschrittliche Volkspartet will mit Ausnahme von § 361a und 8 361 die sämtlichen Kommissionsbeschlüsse annehmen und glaubt durch eine straffe Handhabung und zweckentsprechende Formulierung der Dienstordnung die auch von ihr ohne weiteres anerkannten Mißstände zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
6620 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag dm 12.
Mat 1911 (Dl-.
Heinze.)
Uns, meine Herren, gehen diese Vorschläge nicht weit genug, wir stehen auf demBoden der Kommissionsvorschläge.
Dabei leiten uns folgende Erwägungen.
Die Kommissionsvorschläge sehen vor, daß die Beamten nur angestellt werden sollen durch übereinstimmenden Beschluß der beiden Gruppen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, und sie kommen, falls die Einigung nicht erfolgt, auf ein besonderes Verfahren unter Eingreifen der Aufsichtsbehörde zu.
Diese Regelung erscheint uns richtig und zwar deswegen, weil bei ihr die beiden getrennten Gruppen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichmäßig berücksichtigt werden, weil bei ihr eine Vergewaltigung der einen Gruppe durch die andere Gruppe nicht möglich ist.
Wenn sich beide Gruppen nicht einigen, so soll, wie gesagt, eine unparteiische übergeordnete Instanz entscheiden.
Diese übergeordnete Instanz ist im H 361a und 361 d des Gesetzes vorgesehen.
Wie sehr aber diese übergeordnete Instanz bet der Anstellung der Kassenbeamten wiedernm durch unsere Vorschläge beschränkt ist, das geht aus 8 361 ».
hervor.
Es heißt dort im zweiten Absatz: Einigen sich die Gruppen nicht, so wird die Beschlußfassung auf einen anderen Tag anberaumt.
Wird auch dann keine Einigung erzielt, so kann die Anstellung beschlossen werden, wenn mehr als zwei Drittel der Anwesenden dafür stimmen; ein solcher Beschluß bedarf der Bestätigung durch das Versicherungsamt.
Die Bestätigung darf nur auf Grund von Tatsachen versagt werden, die darauf schließen lassen, daß dem Vorgeschlagenen die erforderliche Zuverlässigkeit, insbesondere für eine unparteiische Wahrnehmung seiner Dienstgeschäfte, oder Fähigkeit fehlt.
Meine Herren, das sind Grundsätze, die durchaus akzeptabel sind.
Wenn einem Angestellten die Zuverlässigkeit und die Fähigkeit fehlt, dann muß allerdings seine Anstellung nach Möglichkeit hintertrieben werden.
Wir wollen nur Mtßstände, die vorgekommen sind, ausschließen.
Man kann doch wahrhaftig nicht sagen, daß eine derartige Regelung, wie wir sie hier vorschlagen, Mißbräuchen Tür und Tor öffne.
Was wir bei unserer Regelung wollen hier sei es ganz klar ausgesprochen —, ist nicht etwa der Ausschluß sozialdemokratischer Kassenbeamten.
Soweit sozialdemokratische Kassenbeamte tüchtig, fähig und gut sind, sollen sie nach wie vor angestellt werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen die Sozialdemokraten nicht ausschließen von den Ortskrankenkassen, wir wollen aber die Ortskrankenkassen den Sozialdemokraten auch nicht ausliefern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Mir persönlich und einem Teil meiner Fraktionsgenossen wäre es lieber gewesen, wenn wir die Regelung, bei der wir die Arbeitgeberschaft und die Arbeitnehmerschaft gleichstellen, hätten durchführen können in Verbindung mit der Hälftelung der Beitrüge, indem wir die Arbeitgeberschaft zu erhöhten Beiträgen heranzogen.
Unsere Kommissionsmitglieder haben auch in diesem Sinne zunächst in der Kommission gearbeitet.
Wenn wir uns schließlich den Beschlüssen der Kommission gefügt haben, so beruht das darauf, daß sowohl aus den Kreisen der Arbeitgeberschaft als auch aus den Kreisen der Arbeitnehmerschaft schwere Bedenken gegen die Hälftelung geltend gemacht worden sind, und daß wir durch die Beibehaltung des bisherigen Verteilungsmodus der Arbeiterschaft einen überwiegenden Einfluß in bezug auf die Leistungen der Krankenkassen bewahrt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß unsere Vorschläge auch in Kreisen von Kassenangestellten Zustimmung gefunden haben, hat kürzlich eine Versammlung von Kafsenangestellten dargetan, die in Leipzig stattgefunden hat.
In dieser Ver- (0) sammlung ist im April dieses Jahres folgende Resolution gefaßt worden: Die im Saale des Schlosses Ritterstein versammelten Krankenkassenangestellten erachten die Bestimmungen im Entwurf der Reichsversicherungsordnung nach den Beschlüssen der Kommission als geeignete Grundlage für die gesetzliche Regelung ihrer Anstellungs- und Rechtsverhältnisse und setzen das vollste Vertrauen in die Regierung und die gesetzgebenden Körperschaften, daß durch die Bestimmungen des Einführungsgesetzes eine Aufhebung oder Beschränkung wohlerworbener Rechte und Bezüge nicht zu erwarten steht.
Sie sind auch der Überzeugung, daß die getroffenen Bestimmungen lediglich eine Folge der vielfach mißbräuchlichen Ausübung des Selbstverwaltungsrechts sind.
Meine Herren, das sagen Kafsenangestellte selbst, die doch die Verhältnisse innerhalb der Krankenkassen kennen werden.
Was kann man nun gegen unsere Vorschläge einwenden
Kann man einwenden, daß in Zukunft in den Krankenkassen schlechtere Beamte eingestellt werden, als bisher angestellt worden sind
Nein, meine Herren, diese Folge können unsere Vorschläge unter keinen Umständen haben; denn sie sind doch gerade davon ausgegangen, daß mehr Rücksicht auf die fachlichen Fähigkeiten, auf die berufliche Tüchtigkeit genommen werden soll.
Wir werden in Zukunft sicherlich nicht schlechtere Kassenbeamte, wahrscheinlich aber bessere Kassenbeamte bekommen als bisher.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Es wird eingewandt und das ist wohl der Haupteinwand, der gegen unsere Regelung erhoben wird —, daß das Selbstverwaltungsrecht der Krankenkassen, wie auch der Abgeordnete Eichhorn gestern ge- (v) sagt hat, zertrümmert, vernichtet würde.
Meine Herren, das ist eine ungeheure Übertreibung.
Das Selbstverwaltungsrecht der Krankenkassen wird das gebe ich zu in einem gewissen Punkte etwas beschränkt.
Aber, meine Herren, von einer Vernichtung, einer Zertrümmerung kann keine Rede sein.
Was die Hauptsache bet den Krankenkassen angeht, die Art der Beiträge, die Leistungen der Krankenkassen, die Höhe, Art, Umfang ihrer Fürsorge, das bleibt von unseren Beschlüssen vollkommen unberührt.
Da haben die Arbeiter in Zukunft genau denselben Einfluß wie bisher, und darauf kommt es in erster Linie an.
Darin liegt die Bedeutung des Selbstverwaltungsrechts, und dieses Selbstverwaltungsrecht wird gar nicht tangiert.
Aber, meine Herren, auch was die Punkte angeht, die abgeändert werden sollen, so kann von einer Zertrümmerung des Selbstverwaltungsrechts gar nicht die Rede sein.
Sie, meine Herren auf der äußersten Linken, fassen wahrhaftig mit Ihren Einwänden das Selbstverwaltungsrecht in ganz besonderer Weise auf.
Sie müssen zugeben, daß in den Ortskrankenkassen, wie überhaupt in der Sozialpolitik, Arbettgeberschaft und Arbeitnehmerschaft sich gegenüberstehen.
Beide befinden sich in den Krankenkassen, beide zusammen machen das Element der Selbstverwaltung aus, und nun sagen Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), wenn die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer sich bezüglich der Kassenangestellten nicht einigen können, soll die eine Partei entscheiden, sollen die Arbeitnehmer entscheiden, die Arbeitgeber rechtlos sein.
So fassen Sie die Selbstverwaltung auf.
So fassen wir sie aber nicht auf.
Es handelt sich darum, ob die Krankenkassen als solche selbständig Beamte anstellen können, und dafür, meine Herren, haben wir grundsätzlich gesorgt.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer, das sind die beiden Grundlagen, die sollen Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
6621 (vr.
Heinze.)
(4) zusammenwirken.
Wir wollen nicht die einen ohne weiteres an die anderen ausliefern.
Nur für den Fall, daß innerhalb der Selbstverwaltung die beiden Elemente der Selbstverwaltung sich nicht einigen können, haben wir nach der übergeordneten Instanz gesucht.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn man gerecht sein will, so gibt es keinen anderen Weg.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn zwei Elemente der Kassenverwaltung nebeneinander stehen, kann man nicht in allen Beziehungen das eine dem anderen unterordnen.
Es muß jemand Übergeordnetes in Zweifelsfällen entscheiden.
Meine Herren, daß die Aufsichtsbehörde von ihrem Aufsichtsrecht einen angemessenen Gebrauch machen wird, dazu hegen wir das Vertrauen.
Da wird die öffentliche Kritik, auch Ihre Kritik (zu den Sozialdemokraten) in genügender Weise einsetzen.
Schließlich aber, meine Herren, glauben Sie denn wirklich und das ist doch der Hauptpunkt —, daß die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen geschmälert wird, glauben Sie, daß die Krankenkassen infolge unserer Beschlüsse schlechter funktionieren werden als bisher
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Das können Sie nicht glauben, und das können Sie nicht beweisen.
Was die Entscheidungen über Höhe, Art und Umfang der Leistungen angeht, wollen wir sie gar nicht ändern.
Da sollen ja die Arbeitnehmer prävalieren wie bisher.
Und diese Entscheidungen sind doch die richtigen, derentwegen die ganzen Krankenkassen bestehen.
Das muß betont werden, und es muß ein Verfahren zurückgewiesen werden, das die Aufmerksamkeit von diesem Hauptpunkt ablenkt und so tut, als bilde die Frage der Anstellung der Kassenbeamten den Kern des ganzen großen Gesetzes.
Meine Herren, wie wir die Frage der Angestellten (L) regeln, wollen wir auch die Bestellung des Vorsitzenden der Krankenkassen regeln.
Es kommen hier die 340 und 341 des Entwurfs in Betracht.
Wir sind der Ansicht, daß der Vorsitzende und die Beamten diejenigen Organe der Krankenkassen sind, durch die die Krankenkassen in der Hauptsache mit der Öffentlichkeit in Berührung kommen.
Da ist vor allen Dingen das Vertrauen zu diesen Organen zu stärken, in Kreisen, in denen es bisher geschwunden ist.
Meine Herren, ich glaube, daß durch unsere Regelung weite Kreise der Arbeitgeberschaft sich wieder mehr zu den Krankenkaffen heranziehen lassen werden.
Ich glaube, daß die Parteipolitik von den Ortskrankenkaffen mehr ferngehalten wird als bisher, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten sehr wahr!
bei den Nationalliberalen) daß das Vertrauen weiter Kreise zu ihnen gestärkt wird, und daß durch alles dies die Leistungen der Kaffen in ihrer Gesamtheit erhöht werden.
Und darauf kommt es im Grunde an.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Sozialdemokraten haben sich in den letzten Wochen sehr über die Schweigsamkeit des von ihnen so genannten Trappistenblocks beschwert.
Ich glaube, gestern und auch heute haben sie keine Ursache, diese Beschwerde aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!)
Im Gegenteil, ich glaube, sie hätten gestern sehr gern gewünscht, wenn wir weiter geschwiegen hätten; denn die großen Schwächen der sozialdemokratischen Verwaltungen und die mißbräuchliche Benutzung der Kassenmehrheit zu (0) parteipolitischen Zwecken sind sehr nachdrücklich und bewiesen dargelegt worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie haben bloß gewartet, bis die Krippe voll ist!
Heiterkeit.)
Meine Herren, die Regierung legte uns seinerzeit den Entwurf vor, in welchem die sogenannte Halbierung der Beiträge und die Halbierung des Stimmrechts vorgesehen war.
Diese Ordnung des Beitragswesens und der Stimmverteilung hat sowohl in den Arbeiterkreisen wie bei vielen Arbeitgebern, besonders in Kreisen des Mittelstandes, außerordentlichen Widerspruch erregt.
Die Arbeiter befürchteten, daß bei der Halbierung der Kassenvertretung der weitere Ausbau der Krankenkassen leiden, und daß sich dadurch eine Schädigung der Arbeiter ergeben würde.
Die Ursachen, die die Regierung zu ihrem Vorschlag der Halbierung veranlaßten, waren durchaus beachtenswert.
Denn tatsächlich sind in ziemlichem Umfange in den von sozialdemokratischen Mehrheiten verwalteten Krankenkassen llbelstände und Mißbräuche in Erscheinung getreten.
Beweise dafür sind gestern hier, aber auch schon n der Kommission reichlich erbracht.
Wir mußten also n der Kommission die Tatsache berücksichtigen, daß die ozialdemokratischen Mehrheiten in den Krankenkassen nicht mmer in geeigneter Weise von der Macht, die sie als Mehrheit hatten, Gebrauch gemacht haben; andererseits aber waren wir bestrebt, die Bedenken, die von der Arbeiterschaft gegen die Halbierung geltend gemacht waren, zu berücksichtigen.
So mußten wir denn einen Weg finden, der dieser Situation in geeigneter Weise Rechnung trug.
Die Kommission, glaube ich, hat einen sehr geeigneten Weg gefunden, indem sie die Drittelurig der Beiträge und des Stimmrechts beibehielt, aber für diejenigen Fälle, in denen sich Mißbräuche ergeben hatten und ergeben konnten, eine andere Regelung der (v) Abstimmung als nach der einfachen Mehrheit vornahm.
Meine Herren, die Drittelung der Beiträge und somit auch die Beibehaltung der Zweidrittelbesetzung der Kaffenausschüffe und der Vorstände durch Arbeitnehmer ist die tatsächliche Selbstverwaltung der Arbeiter in allen materiellen Kassenangelegenheiten.
Diese Beibehaltung der Selbstverwaltung ist für die Arbeiterschaft außerordentlich wertvoll.
Wer im Kafsenwesen einige Praxis hat, der wird wissen, daß es von außerordentlichem Wert für die Arbeiter ist, wenn sie über Leistungen und Mehrleistungen ihrer Krankenkaffe selbständig beschließen können; und bei der Drittelung liegt es ja so, daß das eine Drittel der Arbeitgeber in den Kaffenvorständen und Kassengeneralversammlungen gewissermaßen nur das Recht der Kritik und die Pflicht des Zählens besitzt.
Aber die Entscheidung hat mit ihrer Zweidrittelmehrheit unter allen Umständen die Arbeitervertretung in der Hand.
So wird das auch in Zukunft bleiben.
Daß dies so wichtig für die Arbeiter ist, hat uns die Erfahrung in den Knappschaftskassen gelehrt, in denen die Halbierung in allen Instanzen vorhanden ist.
Wir haben vor einigen Jahren hier im Reichstage gelegentlich der Durchführung der preußischen Knappschaftsreform die langen Verhandlungen über die Verhältnisse im Bochumer Knappschaftsverein gehabt, wo es sich bet der Satzungsreform um 2 Pfennig handelte, die die Arbeiter gern für Mehrleistungen haben wollten.
Die Arbeitgeber aber, die die Hälfte der Stimmen in der Generalversammlung besitzen, lehnten rundweg diese weitere Belastung ab.
Auch das finanzielle Elend, möchte ich sagen, das in sehr vielen der kleineren KnappschaftsVereine vorhanden ist, und ihre Leistungsschwäche beruht nicht zum mindesten darauf, daß die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber je die Hälfte der Stimmen im Vorstand und Generalversammlung haben und somit ein weiterer 6622 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
(Behrens.)
lD Ausbau der Kassen, Erhöhung ihrer Leistungen von Arbeitgeberseite aus finanziellen Rücksichten verhindert werdenkonnte.
Wenn also durch die Kommission die gegenwärtige Zusammensetzung der Krankenkassenleitungen aufrechterhalten worden ist, sodaß die Arbeitervertreter über alle materiellen Angelegenheiten der Kaffen infolge ihrer Zweidrittelmehrheit allein beschließen können, so bedeutet das für die Weiterentwicklung und für den Ausbau des Kaffenwesens eine sichere Garantie, soweit die Initiative der Arbeiterschaft dazu beitragen will.
Aber die Übelstände, die sich geltend gemacht hatten, beruhten in der Besetzung des Vorsitzes und der Beamtenstellen.
Ich will nun nicht behaupten, daß in allen Kassen solche Mißbräuche vorgekommen sind.
Ach nein, es gibt eine große Anzahl Krankenkassen, wo solche Mißbräuche nicht vorgekommen sind.
Ich will auch nicht behaupten, daß in den Kassen sämtliche oder gar alle sozialdemokratische Beamte von ihren Befugnissen ungeeigneten Gebrauch gemacht haben, ihre Dtenstgewalt und überhaupt ihre Stellung gemißbraucht haben.
Auch das ist durchaus nicht der Fall.
In den Krankenkassen befinden sich viele Tausende sehr tüchtige Beamte, die durchaus an ihrem Platze sind.
Aber das ist auch nicht zu leugnen, daß die sozialdemokratischen Mehrheiten in den Krankenkassen von ihrer Mehrheitsgewalt nicht immer in geeigneter Weise Gebrauch gemacht haben, sondern den nationalgesinnten Arbeitern die Kaffenzugehörigkeit gewissermaffen unerträglich gemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits ist auch nicht zu leugnen, daß sozialdemokratische Kassenbeamte ihre Dienstbefugnisse überschritten haben und sie in den Dienst sozialdemokratischer Bestrebungen gestellt haben.
Meine Herren, das ist nun nicht der Zweck der Kasse, das ist nicht die Aufgabe der Kaffenbeamten; und daher mußten Wege (L) gefunden werden, die solche Übelstände für die Zukunft verhinderten.
Ein geeignetes Mittel, um solche llbelstände für die Zukunft zu verhindern, erschien uns, daß die Kaffenbeamten und die Kassenvorsitzenden aus einer Mehrheit in beiden Teilen, sowohl bet der Arbeitgeberschaft wie bei der Arbeitnehmerschaft, gewählt wurden.
Nun behauptet man von sozialdemokratischer Seite, es sei eine Beseitigung der Selbstverwaltung der Arbeiter.
Ja, meine Herren, ich glaube, dieser Vorwurf läßt sich nicht recht aufrechterhalten.
Soweit materielle Angelegenheiten der Kassen in Frage kommen, ist die Selbstverwaltung der Arbeiter in vollem Umfange wie bisher, durchaus gewahrt geblieben.
Da aber, wo es sich um die Besetzung der Beamtenstellen handelt, liegt es im Interesse einer geordneten Selbstverwaltung, daß da nicht Partetherrschaft und Parteirücksichten das ausschlaggebende Wort haben, sondern daß in solchen Fällen eine Verständigung herbeigeführt wird und die tüchtigsten Männer an diese Stellen gestellt werden.
Ich glaube bestimmt annehmen zu können, daß diejenigen Beamten und auch die Vorsitzenden, die nach der itio in xarts« in Zukunft gewählt werden, zum mindesten ebenso tüchtige Männer sind, wie sie in der Vergangenheit nach dem Mehrheitssystem zum Teil gewählt wurden.
Nun garantiert aber auch diese Regelung, daß auch die Auffassung der Minderheiten berücksichtigt werden muß.
Es ist nun in der sozialdemokratischen Presse und gestern vom Abgeordneten Eichhorn behauptet worden auch in der Kommission haben wir es gehört —, daß in 99 von 100 Fällen in den Kassenvorständen volle Harmonie zwischen Arbeitern und Arbeitgebern vorhanden sei.
Ich persönlich bin auf Grund des Studiums der uns von dem Krankenkaffenverband vorgelegten Untersuchung zwar anderer Meinung daraus geht auch klar hervor, daß meine Meinung begründet ist —, aber wenn die Herren Sozialdemokraten wirklich der Meinung sind, wie sie (0) behaupten, daß in denKaffenvorständen volleHarmonie Inder allergrößten Zahl von Fällen vorhanden ist, dann weiß ich gar nicht, weshalb die Sozialdemokraten sich so aufregen, was überhaupt die sozialdemokratischen Beamten dann zu befürchten haben.
Denn wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer in den Krankenkassenvorständen so einmütig sind, wie uns von Herrn Eichhorn gestern gesagt ist, dann haben die Kaffenbeamten nichts zu fürchten, sondern es wird bleiben, wie es war.
Aber ich glaube, daß diese Behauptung nicht zutreffend ist, und ich habe schon bemerkt, daß auf Grund der Statistik man zu dieser Auffassung gar nicht kommen kann.
Wenn es nun aber so ist, dann ist eine Änderung des Gesetzes Notwendigkeit.
Die Krankenkassen sind öffentlich-rechtliche, sozialpolitische Institutionen, und wir haben alle Ursache, die Leitung dieser Kassen so einzurichten, daß sie nicht nach parteipolitischen Rücksichten erfolgt, und daß die Verträge, die von den Kassen mit den Beamten abgeschlossen werden, so sind, daß sie mit den guten Sitten mindestens in Einklang stehen.
Meine Herren, wenn nichts weiter vorläge als nur die Möglichkeit, daß solche Verträge, wie die Düsseldorfer Normalverträge, die gestern und heute in ihrem Inhalt und ihren Konsequenzen zerpflückt und an den Pranger gestellt wurden, von den Kaffenvorständen abgeschloffen worden sind und abgeschloffen werden konnten, so wäre das schon allein Grund genug, bet dieser Reform der Versicherungsgesetzgebung Maßregeln zu treffen, die solche unsittlichen Verträge in Zukunft unmöglich machen.
Was ist das für ein Zustand, wenn eine Partei solche Verträge damit verteidigt, daß man sagt, die Aufsichtsbehörde hätte eingreifen können!
Ich glaube, ein Eingreifen wird in Zukunft nicht mehr notwendig werden, wenn die Bestimmungen angenommen werden, die die Kommission in der Vorlage eingefügt hat.
Meine Herren, ich will heute nicht weiter auf die (v) Übelstände in den Kaffenverwaltungen eingehen; gestern sind bereits von den Kollegen Herren Grafen v. Westarp, Becker und heute von dem Kollegen Dr. Heinze die Einzelheiten dieser Angelegenheit außerordentlich klar und beweiskräftig dargelegt worden.
Meine politischen Freunde sind entschlossen, den Kommtssionsbeschlüsscn zuzustimmen.
Wir halten die Beibehaltung der Drittclung der Beiträge, die Beibehaltung der Drittelung der Zusammensetzung der Kaffenvorstände und der Kassengeneralversammlungen für richtig.
In allen materiellen Angelegenheiten soll die einfache Mehrheit beschließen.
Wir werden zustimmen, daß die Vorsitzendenwahlen sowohl wie die Beamtenanstellungen nach der itio in Parts« erfolgen.
Wir sind der Überzeugung, daß diese Ordnung dem deutschen Krankenkassenwesen auch in Zukunft von Vorteil sein und Garantien dafür bieten wird, daß die weitere Ausgestaltung der Krankenkassen zum Nutzen und Vorteil aller Arbeiter gefördert wird; wir sind auch der Meinung, daß, wenn die Regelung nach den Kommisstonsbeschlüssen eintritt, Krankenkassenverwaltungen nicht mehr zu parteipolitischen Zwecken mißbraucht werden können; wir wünschen, daß die Krankenkassen auch fernerhin zum Segen der Kranken in der Arbeiterschaft wirken, und glauben, daß die Kommissionsbeschlüffe die geeignete Form sind, um dieses Ziel zu sichern.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Dritte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, es galt bisher in der Arbeiterverflcherung als ein feststehender Grundsatz, daß nach der Beitragsleistung auch die AnteilReichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
6623 (Schmidt (Berlin).)
(L.) nähme an der Verwaltung festgesetzt wurde.
Von diesem Grundsatz ist auch die Reichsverstcherungsordnung, soweit die Berufsgenofsenschaften und die Landesverstcherungsanstalten in Frage kommen, nicht abgewichen.
Nur wo es sich um die Krankenkassen handelt, in deren Verwaltung die Arbeiter einen maßgebenden Einfluß hatten, hat man diese Praxis geändert und die Rechte der Arbeiter zurückgestellt.
Es ist sehr eigenartig, daß die Regierungsvorlage wenigstens noch den Grundsatz aufrechterhielt, daß die Änderung in dem Einfluß innerhalb der Verwaltung mit der Halbierung der Beiträge Eingang finden sollte, nicht aber bei der Beibehaltung der Mittelung der Beiträge; erst der Kommission war es vorbehalten, die Rechte der Arbeiter trotz Beibehaltung der bisherigen Beitragsletstung zurückzudrängen.
Es ist doch sehr interessant, daß man gegenüber den Berufsgenossenschaften bet der Anstellung der Beamten, bei der Bestellung des Vorsitzenden keineswegs ebenso verfährt wie gegenüber den Krankenkassen.
Die Berufsgenossenschaften haben sich jeden Eingriff in ihre Verwaltung von vornherein verbeten; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und als der erste Entwurf der Vorlage nur den Versuch machte, den Arbeitern das Recht einer gutachtlichen Mitwirkung bei der ersten Rentenfestsetzung zu geben, da erhob sich der Widerspruch der Berufsgenossenschaften, und die Regierung mußte schon in ihrem endgültigen Entwurf diese Bestimmung ausmerzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit den Arbeitern aber wird anders verfahren, ihre Stimme wurde nicht gehört, sondern nur die der Unternehmer!
Es ist gesagt worden, es seien Mißstände in den Krankenkassen vorgekommen, und das sei der wirkliche Grund für diese Änderung.
Aber all die Reden, die hier (ly über die Mißstände gehalten werden, und in denen ein Redner immer das Material des anderen wiederholt, ohne neues hinzuzufügen und ohne unsere Einwände und Aufklärungen zu berücksichtigen, alle diese Reden sollen nur die wahren Absichten, die hinter Ihren Maßnahmen stecken, verdecken!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn darüber find wir nicht im Zweifel: hinter diesen Maßnahmen steckt ein wohlempfundenes politisches Interesse der bürgerlichen Parteien.
Niemand hat das besser verraten als die „Kreuz-Zeitung '', die am 12.
März d. I. schrieb: Es genügt nicht, daß solche Agitatoren den Kassen ferngehalten werden, die sich durch eine auffallend wüste Agitation ausgezeichnet haben; vielmehr müßten die Angestellten der Krankenkassen genau so gestellt werden wie die unmittelbaren und mittelbaren Staatsbeamten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sind Beamten von staatlich gegründeten, öffentlich-rechtlichen Korporationen, und deshalb müßte es diesen wie anderen Beamten untersagt sein, die Bestrebungen derjenigen Partei außerdienstlich zu fördern, die die verfassungsmäßige, monarchische Grundlage unseres Staatswesens zu beseitigen entschlossen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenigstens ehrlich!)
Das ist die Absicht, die ehrliche Absicht, die hier ausgesprochen ist.
Aber ich will zugestehen: diese Absicht ist auch in der Kommission ausgesprochen worden.
(Hört!
hört!)
Sie ist vom Herrn Grafen Westarp ganz ungeschminkt ausgesprochen worden und eigentlich auch in seiner Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
1 gestrigen Rede wiederholt: nicht die Einzelheiten der Be- (6) schwerden, die hier vorgetragen werden, sondern das politische Interesse erforderte es, daß Sozialdemokraten vom Standpunkte der bürgerlichen Parteien minderen Rechtes sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, als in der Kommission die Angestellten der Krankenkassen durch ähnliche Bestimmungen in Abhängigkeit gebracht werden sollten, wie sie heute für kommunale und staatliche Beamte in dem Beamtengesetz gelten, da wiesen wir die Herren auf die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts in der Sache Schückmg hin, und wir fragten die Herren von der liberalen Partei, ob sie es gutheißen, daß auch diese Entscheidung in ihrer Anwendung weitere Folgen gegenüber den Krankenkassenangestellten findet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemand von den liberalen Parteien hat sich dazu geäußert.
(Hört!
hört!)
Ich möchte das den Herren noch einmal in Erinnerung rufen, besonders den Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, die gerade in dem Fall Schücktng, in dem Kampfe gegen die Bevormundung der Staats- und Kommunalbeamten, entschiedene und scharfe Kritik geübt haben, die aber in diesem Falle, wenn sie für die Bestimmungen der Vorlage eintreten, wie sie in der Kommission gestaltet ist, die Interessen der unabhängigen Beamten in der Krankenkasse mit Füßen treten und sie unter eine Disziplinargewalt, unter eine Bevormundung stellen ähnlich wie Gemeinde- und Staatsbeamten.
Das sollte vom Standpunkt einer wirklich liberalen Partei abgelehnt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf Westarp hat die Sehnsucht ausgesprochen nach einem Friedrich dem Großen, der mit einem Krückstock wieder einmal dretnschlage.
Das damalige System (v) hatte wenigstens den Vorzug, daß es öffentlich diese Selbstherrschaft zur Schau getragen hat.
Heute aber wird in hinterlistiger Weise das Prügelsystem geübt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und ein Mann, der Polizeipräsident gewesen ist, sollte wissen, daß sowohl im Geheimen wie im Öffentlichen dafür ist uns der Fall in Moabit ein Beweis das Prügelsystem bei uns in Deutschland noch nicht abgeschafft ist.
(Sehr richtig!)
Aber der Krückstock des alten Fritzen war wenigstens in der Hand eines intelligenten Fürsten, eines aufgeklärten Despoten; heute ist der Gummischlauch in den Händen von politischen Bütteln, die als politische Streber, Herr Graf Westarp, zur höheren Stellung gelangen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Deprimierende unserer heutigen politischen Zustände, daß die Knüppelpolitik derjenigen, die sie gegen industrielle Arbeiter, gegen die Landarbeiter üben, (sehr richtig!)
zu ihren politischen Machtmitteln geworden ist.
Das ist die Reinlichkeit, von der Herr Graf Westarp sprach, und Sauberkeit in unserem öffentlichen Leben, die Reinlichkeit und Sauberkeit im öffentlichen Leben einer Partei, die ihre Agitation sich bezahlen läßt aus den Revenuen des Kalisyndikats!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist die Reinlichkeit und die Sauberkeit einer Partei, die Herr Anspruch erhebt, daß einzig und allein ihre Klaffengenoffen in der höheren Verwaltung die Posten besetzen, die das Offizierkorps für sich reklamiert.
Nicht ein einziger der Herren von der Rechten wäre hier im Reichstag, wenn sie nicht mit Hilfe der Landräte und des ganzen preußischen Beamtenapparats unterstützt worden wären.
Das ist die Reinlichkeit im öffentlichen Leben, 893 6624 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
(Schmidt (Berlin) -) () daß Sie nicht einen einzigen von den bürgerlichen Parteien auf der Linken in angesehener höherer Stellung des Verwaltungsfaches haben.
Das sind Stellungen, die nur für Sie, die Junker und ihre Freunde vorbehalten blieben.
(Sehr wahr!)
Das ist, wenn ich die Art wie die Beamten im Verwaltungsfach angestellt werden, ansehe, eine Jnteressenund Kliauenwirtschaft, wie sie schlimmer in keinem Lande besteht.
(Sehr richtig!)
Hat nicht gerade der Hansabund den Herren in eingehender Weise vorgeführt, welche einseitige Jnteressenpolitik zu Gunsten der herrschenden Partei die Landräte ausüben, wie sie ihre ganze amtliche Tätigkeit in den Dienst einer politischen Partei stellen
Kann darüber heute ein Zweifel sein, daß der preußische Landrat der Untergebene, der Schleppenträger der konservativen Partei ist, der diese ganze Politik zu begünstigen und fortzuführen hat
(Sehr richtig!)
Die Reinlichkeit der politischen Bestrebungen der konservativen Partei!
Meine Herren, Millionen sind für die Freunde des Großgrundbesitzertum durch den politischen Einfluß ergattert worden, um auf der anderen Seite den ländlichen Arbeitern als Gegensatz 25 Pfennig Krankengeld pro Tag zu bieten.
(Hört!
hört!)
Das ist Ihre Arbetterversicherung, die Sie jetzt den ländlichen Arbeitern bieten, mit der Sie hingehen wollen zu den Wahlen, um sich groß zu tun.
Wenn wir den Landarbeitern zeigen, wie Sie für sie bedacht waren, wie Sie ihnen nicht einmal das winzige Verwaltungsrecht zugestehen, sondern sie die 25 Pfennig Unterstützung im Winterhalbjahr, wenn sie krank werden, nur als Almosen aus der Hand des gnädigen Herrn erhalten, dann ist die L) Arbeiterverstcherung, die Sie jetzt einführen wollen, meiner Ansicht nach gerade an diesem Beispiel aufs beste gerichtet.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, eine Selbstverwaltung ohne Eingriff der staatlichen Organe gibt es nicht.
Ich kenne eine solche Selbstverwaltung ohne Eingriff der staatlichen Organe, das ist die Selbstverwaltung bei den Berufsgenoffenschaften.
(Sehr richtig!)
Da ist der Grundsatz des Herrn Staatssekretärs nicht zur Anwendung gekommen, daß der Eingriff der staatlichen Organe hier notwendig sei.
Und ich frage Sie, meine Herren: ist nicht die ganze Organisation der Berufsgenossenschasten ihrem Umfang und ihrer Bedeutung nach mit den Krankenkassen zu vergleichen
Und ich frage: gelten denn wirklich die Grundsätze der preußischen Verwaltung nur für die Arbeiterinstttutionen und nicht für die Unternehmereinrichtungen
Ja, sie gelten nur für die Arbeiterorganisationen, weil eben auch in diesem Falle, meiner Ansicht nach so deutlich wie selten, die Regierung und die herrschenden Parteien dargetan haben, daß sie die Sachwalter kapitalistischer Interessen sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man hat hier über angebliche politische Bevormundung der Krankenkassenangestellten geredet; aber ich habe kein Wort des Tadels gehört über die politische Bevormundung der Angestellten in den Berufsgenoffenschaften.
(Hört!
hört!)
Der Regierung ist es bekannt, daß eine ganze Anzahl Berufsgenoffenschaften ihren Bureauangestellten verboten haben, dem Verbände der Beamten der Berufsgenoffenschaften anzugehören.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist kein Verband, der mit der Sozialdemokratie irgend welche direkten oder indirekten Beziehungen hat, sondern eine Organisation, die, wie ich sagen kann, auf königs- (0) treuem, national gesinntem Boden steht.
Trotzdem ist den Leuten angedroht in einer ganzen Anzahl von Berufsgenoffenschaften, sie würden entlassen werden, wenn sie nicht aus diesem Verbände austräten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich: die Regierung hat kein Interesse daran, noch weniger die bürgerlichen Parteien, die Arbeiter in ihrem Koalitionsrecht zu schützen, sie hat nur immer das Interesse der Unorganisierten wahrzunehmen, derjenigen, die zu allen verräterischen Streichen gegen organisierte Arbeiter bereit sind.
Dem Fortschritt der Arbeiterbewegung auch nur im geringsten eine Unterstützung zu bieten, ist verpönt.
Und wenn heute gesagt wird, daß in den Krankenkassen in der Verwaltung übelstände bestehen, dann frage ich: sind solche Übelstande nicht iu den Vorständen und in der Verwaltung der Berufsgenossenschaften aufzufinden
Hier sind mehrere Berufsgenoffenschaften, die einen Geschäftsführer engagieren, der bis über 30000 Mark Gehalt bekommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nichts dagegen; mag er dies Gehalt bekommen.
Aber ich sage eins: wenn es eine Krankenkasse gäbe, welche sozialdemokratischen Agitatoren wie Ihr Ausdruck lautet 30 000 Mark zahlt, was würde Herr vr.
Heinze, Herr Graf Westarp, was würde der Herr Staatssekretär für eine Entrüstung erheben über diese Verschleuderung der Mittel!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und sind in den Berufsgenossenschaften an der Spitze die ehrenamtlichen Vorsitzenden, die auch mit einigen Tausend Mark in ihrer ehrenamtlichen Stellung abgefunden werden, etwas anderes als konservative Agitatoren, die diese Stellungen als Sinekuren haben oder mehrere solcher Stellungen, die aber, weil sie im Dienste der konservativen Partei ihre Tätigkeit ausüben, gegen den Angriff des v) politischen Mißbrauchs sozialpolitischer Einrichtungen gefeit sind
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist eben, was die zweierlei Art des Rechts und die Einseitigkeit in der Beurteilung der Dinge hier zum Ausdruck bringt.
Ist es der Regierung nicht bekannt ich habe das in der Kommission vorgetragen —, daß mit dem Gelde der Berufsgenossenschaften von den Angestellten der Berufsgenossenschaften zwei Organe redigiert werden, „die Berufsgenoffenschaften ''und der „Kompaß '', die oft in der gehässigsten Weise die Arbeiter angreifen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wegen ihrer angeblichen Rentensucht
Sind die Einrichtungen der Berufsgenossenschaften dazu da, um die Arbeiter zu verdächtigen, werden die Gelder der Berufsgenoffenschaften zu diesem Zwecke aufgebracht
Ich sage: wenn Sie Objektivität und Neutralität von den Krankenkassen verlangen, dann kehren Sie erst vor Ihrer eigenen Tür (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und sorgen Sie dafür, daß nicht politische Gesinnung das Entscheidende ist für Anstellung in einer Berufsgenossenschaft.
Weisen Sie mir einen einzigen Sozialdemokraten nach, der eine ehrenamtliche Stellung in den Berufsgenoffenschaften einnimmt, und ich wäre davon überzeugt, daß wenigstens noch ein Funke von Loyalität, von Objektivität bei Ihnen vorhanden ist.
In den Berufsgenossenschaften beißt es nur: wer nicht mit uns ist, der kann nicht im Amt bleiben.
Es ist mir interessant, daß z.
B. ein ehemaliger Senatsvorsitzender des Reichsversicherungsamts, Herr Geheimrat Frtedensburg, vor kurzem in einer kleinen Schrift, die auch in die Tagespresse übergegangen ist, aus der Praxis des Reichsversicherungsamts erzählt und dabei auf die Verhältnisse in den KrankenReichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
6625 (Schmidt (Berlins) (4) kassen zu sprechen kommt.
Der Kritiker läßt nicht nur über den angeblichen Mißbrauch dieser Einrichtungen im Dienste der Sozialdemokratie seine Entrüstung laut ertönen, sondern er weist auch darauf hin, daß man in den polnischen Distrikten immer mehr und mehr dazu komme, daß die polnischen Arbeiter sich die Krankenkassen zunutze machen.
Meine Herren, in dem Augenblick, wo Sie (zum Zentrum) die Anträge hier annehmen, wird Ihnen die hakatistische Bewegung den Einfluß polnischer Arbeiter austreiben; das geschieht mit Hilfe des Zentrums, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das dafür sorgt, daß der Einfluß polnischer Arbeiter beseitigt wird.
Meine Herren, Sie reden von den Mitzstiinden der Krankenkassen.
Ich habe vergeblich hier gewartet, daß ein Negterungsvertreter auf die Ausführungen meiner Parteifreunde und meine Ausführungen in bezug auf die Zustände der Jnnungskrankenkassen ein Wort des Tadels hätte.
Was habe ich Ihnen vorgetragen
Unzweifelhaftes Material, Zirkulare, daß die Arbeiter in den Jnnungskrankenkassen aus den Betrieben hinausgemaßregelt werden sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage jetzt: ist die Regierung mit diesen Zuständen einverstanden, oder will sie sie beseitigen
Darüber herrscht keine Entrüstung, das liegt im kapitalistischen Interesse, und schließlich wird die Praxis auch von den eigenen Staatsbetrieben geübt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe darauf hingewiesen, daß in den Betriebskrankenkassen nur noch gesunde Arbeiter aufgenommen werden, die nicht über 40 Jahre alt sind.
Was würden Sie für eine Entrüstung zeigen, wenn auch nur Ähnliches bei einer Ortskrankenkasse mit sozialdemokratischer Kassenverwaltung möglich wäre!
Dann würden Sie auf (L) einmal Ihr sozialpolitisches Wohlwollen und Empfinden entdecken.
Wenn es aber von dem Unternehmer geübt wird, dann wird Ihr Empfinden nicht geweckt, dann haben Sie für solche Dinge kein Wort der Kritik und des Tadels.
Ist es nicht eine Roheit sondergleichen, wenn Arbeiter in den besten Jahren ihres Lebens, noch nicht über 40 Jahre alt, eine Arbeitsstätte nicht erhalten können
Müßten Sie nicht dafür sorgen, daß überhaupt eine derartige Schandwirtschast beseitigt wird
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben Sie gesagt, nur die Mißstände führen Sie dazu, diese Änderung herbeizuführen.
Gestatten Sie mir nur einen Gesichtspunkt hervorzuheben, der meiner Ansicht nach bei Ihrem ganzen Vorgehen nicht minder wichtig ist als das rein politische Moment, nämlich den finanziellen Effekt.
Auf dem Deutschen Handwerkerund Gewerbekammertage zu Stuttgart im vorigen Jahre hat der Referent über diese Frage, Herr Dr. Peschke, seine Anficht in folgende Worte zusammengefaßt: Wenn wir immer die Kassen den Arbeitnehmern überlassen, wenn wir uns als die ohnmächtige Minorität, die wir bisher in den Kaffen waren, weiter behandeln lassen, dann, meine Herren, werden die Kosten weiter und weiter steigen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wie sie die letzten Jahre schon gestiegen find.
Die Kosten werden immer höher Werden, und das eine Drittel, das der Arbeitgeber zahlt, wird höher sein als die halben Beiträge, die er bei den Kassen zahlt, die unter seiner Verwaltung stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Übung.
Man will Kaffenleistungen beschränken und herabsetzen.
Man will einen Riegel vorschieben, daß nicht fortgesetzt höhere Leistungen gegeben werden, daß der Ausbau der ganzen Krankenversicherung (o) aufgehalten wird, und, meine Herren, das ist gerade die Bedeutung des Selbstverwaltungsrechts in den Krankenkassen wie in keiner anderen Organisation, die uns die Arbeiterversicherung gibt.
Die Krankenversicherung ist diejenige Organisation, die es dem Arbeiter gestattet, erst den inneren Ausbau dieser Organisation vorzunehmen, weil die Entwicklungsfähigkeit dieser Organisation zu einem ganz erheblichen Teile in die Hände der eigentlichen Selbstverwaltung gelegt ist.
Die Frage, ob Familienversicherung und Wochenhilfe in das Statut hineinkommen und andere Leistungen erheblicher Art in weiterem Umfange gewährt werden, ist der Entscheidung der Selbstverwaltung anheimgegeben.
Nun sagen die Herren allerdings: ja, das soll ja nach wie vor geschehen.
Allerdings, aber in einem Umfange das bemerke ich ausdrücklich —, daß für alle Leistungen, die eine Beitragserhöhung über 4 z Prozent fordern, wieder die Zustimmung der Unternehmer und der Arbeiter nötig ist.
Und darin zeigt sich die Beschränkung der Selbstverwaltung aufs neue.
Denn in dem Augenblick, wo die Kasse über die minimalen Leistungen, die das Gesetz fordert, hinausgeht, muß sie zu einer höheren Beitragserhöhung kommen als 4 », Prozent, und deshalb machen Sie den Arbeitern eine Spiegelfechterei vor, wenn Sie sagen: ihr habt nach wie vor die Selbstverwaltung.
Jawohl, aber in einem Umfange, wo die Kasse nichts leisten kann, wo sie jeden weiteren Ausbau ihres Unterstützungswesens gehemmt sieht durch den Widerstand der Unternehmer.
Und wichtig für den Ausbau einer Krankenkasse ist vor allen Dingen auch, daß die Kassenbeamten mit der ganzen inneren Organisation vertraut sind, daß sie nicht nur schematische Beamte sind, sondern Gefühl und Empfinden für ihre Aufgabe haben, daß sie die Kasse weiter führen und die Initiative dazu geben, auf diesem Gebiete weiter voranzukommen.
1 (v) (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ein paar Worte über die Stellung der Unternehmer zu diesen Fragen!
Es ist bemerkenswert, daß auf einer Konferenz im Reichsamt des Innern, die vor Erlaß dieses Gesetzentwurfs stattfand, die von Unternehmern und Arbeitern aus Krankenkassen zusammengesetzt war, die Unternehmer, und zwar zum Erstaunen der Regierung, gegen die Einschränkung der Selbstverwaltung der Arbeiter sich ausgesprochen haben.
Die Regierung geht in den Motiven zu dem Gesetz leicht über diese Dinge hinweg, sie weiß eigentlich nicht recht, was sie mit dieser ihr unbequemen Tatsache machen soll, und läßt sie im wesentlichen unbeantwortet.
Wie sie nun dazu kommt, entgegen jener gutachtlichen Äußerung die Selbstverwaltung zu beschränken, ist unbegreiflich.
Es ist gesagt worden: ja, die Unternehmer sind eben unter dem Einfluß der sozialdemokratischen Kassenverwaltung.
Das ist unrichtig, denn die Unternehmer haben die Wahl ihrer Vertreter gesondert vorgenommen und die Arbeiter auch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Beide Krankenkassenkongresse, die während der Beratung dieser Vorlage getagt haben, haben sich übereinstimmend gegen eine Änderung der Selbstverwaltung ausgesprochen.
Mehrfach haben die Unternehmer auf diesen Kongreffen das Wort genommen und haben gesagt: es liegt gar kein Bedürfnis vor, etwas zu ändern.
In Hannover hat sich am 18.
April d. I. ein Kongreß, der 150 000 Mitglieder der Orts- und anderen Krankenkassen vertrat, dahin geäußert: Die Neuregelung der Beamtenfrage ist nicht nur ein krasser Eingriff in das Selbstverwaltungsrecht der Kassen sondern auch eine rigorose und ungerechte Kassierung wohlerworbener Rechte einzelner Beamten.
893 6626 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
(Schmidt (Berlin).)
M Meine Herren, selbst auf dem Handwerks- und Gewerbekammertag in Stuttgart und auf dem Jnnungs- und Handwerkertag ist auch von unseren Rednern die Halbierung der Beitragsletstungen abgelehnt worden.
Es sind meiner Ansicht nach auf diesen Kongreffen auch keine Beweise dafür vorgebracht, daß tatsächlich eine Änderung in der Verwaltung, wie sie bisher bestand, notwendig war.
Nun einiges zu der Stellung der Arbeiter!
Da registriere ich die Stellung der christlichen Gewerkschaften ein wenig.
Herr Abgeordneter Becker hat wohl empfunden, daß man mit dem meiner Ansicht nach sehr vorzüglichen Material, das er auf dem christlichen Gewerkschaftskongreß zur Beurteilung der Retchsversicherungsordnung niedergelegt hat, hier vorkommen werde und im einzelnen die Stellungnahme der christlichen Gewerkschaften durch einige Zitate beleuchten werde.
Herr Becker hat gesagt, er habe schon auf dem Gewerkschaftskongreß angedeutet, wie es gemacht werden müsse.
Darauf bemerke ich zunächst einmal, daß in der Kommission in der ersten Lesung eine solche Andeutung aus den Kreisen des Zentrums nicht gekommen ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß die Vertreter des Zentrums mit ihrem Vorschlag erst in der zweiten Lesung kamen, daß sie sogar in der ersten Lesung noch die Bestimmung angenommen haben, daß die Arbeiter in den Landkrankenkassen die Verwaltung selbst zu regeln haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit großer Entschiedenheit möchte ich eigentlich sagen, mit großem Nachdruck haben Sie diesen Antrag vertreten.
Nachher aber in der zweiten Lesung ist Ihnen mit einemmal die Erkenntnis gekommen, daß diese Selbstverwaltung in den Krankenkassen nicht aufrecht erhalten werden kann, und hier geht man nun noch weiter als bei den Orts (iz) krankenkassen und übergibt dem Gemeindeverband, die Verwaltung zu bestellen.
Die Versicherten haben auch nicht das geringste Recht, an der inneren Verwaltung teilzunehmen.
Und wie stellt sich nun gerade Herr Becker auf dem christlichen Gewerkschaftskongreß zu diesen Änderungen, die der Gesetzentwurf hier im wesentlichen vorschreibt
Er beurteilt die Änderung, die durch das proportionale Wahlrecht eingeführt wird und sagt im wesentlichen, daß, wenn Mißslände vorhanden sind, das Proportionalwahlrecht die Möglichkeit geben werde, solche Mißstände zu kontrollieren und sie auch zu beseitigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und er fährt dann fort: Erwägt man all dieses, dann kann man das Empfinden nicht los werden, daß die Reichsregterung einen Anlaß suchte, um mit der Halbierung der Beiträge den Arbeitern ein Recht zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Begründung der Reichsversicherungsordnung wird deshalb auch gerade nach Worten gesucht, um diese Maßnahme zu rechtfertigen.
So leicht geben wir aber keine Rechte heraus.
(Lebhaftes Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie tapfer klingt das, wie überzeugungstreu: so leicht geben wir keine Rechte heraus!
Ach, wie leicht geschah es!
Nur ein Wink der Regierung genügte, lediglich der Einfluß des konservativen und des agrarischen Flügels des Zentrums war nötig, um diesen Umfall herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure es außerordentlich, daß sich die Vertreter der christlichen Gewerkschaften diesem Umschwung ohne Widerspruch gebeugt haben.
Ich möchte Sie an einen Ihrer Vertreter erinnern, der nicht so leicht umfällt, der (6) eine gewisse Steifnackigkeit zeigt auch gegen den Einfluß der extremagrarischen Richtung im Zentrum, an den Herrn Abgeordneten Dr. Heim.
Wenn Sie als Vertreter der christlichen Gewerkschaften nur ein wenig von der Entschlossenheit und der Entschiedenheit, von der Tapferkeit und von der Energie hätten wie jener Mann, dann würden Sie im Zentrum nicht dem Einfluß der agrarischen Strömung erliegen.
Denn die Zentrumspartei kann ohne den Einfluß der christlichen Arbeiter nicht zurecht kommen, sie muß ihn berücksichtigen.
Nun noch zwei Zitate von Rednern auf dem christlichen Gewerkschaftskongretz, die dartun, daß die Vertreter der christlichen Gewerkschaften nicht etwa auf dem Standpunkte standen, daß der Einfluß der Sozialdemokraten in der Kassenverwaltung notwendigerweise eine Änderung in der Verwaltung herbeiführen müßte.
Auf diesem Kongreß ist ein sogenannter Sachverständiger gehört worden, der Herr Bureauvorsteher Dieck aus MünchenGladbach, der unter anderem folgendes bemerkt: Weiter wird dann gesagt, die Unternehmer beklagten sich über ihren zu geringen Einfluß, und endlich wird gesagt, und darauf ist wohl der größte Nachdruck zu legen daß die Staatsgewalt kein Machtmittel habe, um etwaigen Mißbräuchen mit dem notwendigen Nachdruck entgegenzutreten.
Daß die Arbeitgeber sich beklagt haben, kann in dieser Allgemeinheit nicht zugegeben werden.
Im allgemeinen haben die Arbeitgeber einen weitgehenden Einfluß auf die Gestaltung der Krankenversicherung.
Sie haben das entscheidende Stimmrecht, wenn über die gesetzlichen hinausgehende Leistungen im Statut festgelegt werden sollen.
Was aber haben die Unternehmer für ein größeres Interesse an der Versicherung als das bloß finanzielle
1 (v) Das sind Worte die ich vollständig unterschreiben kann, die aus praktischer Erfahrung gesprochen worden sind.
Der Redner sagt an an anderer Stelle: Im übrigen ist zu berücksichtigen, daß der Plan der Regierung in der Reichsverstcherungsordnung einen Einbruch in das historisch gewordene Recht der Versicherten darstellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon seit 25 Jahren haben die Versicherten die Zweidrittelmehrheit gehabt, und es ist ein großer Unterschied, ob jemand in einer neuzugründenden Institution bestimmte Rechte verweigere, oder ob ich in sein historisch gewordenes Recht eingreife, ihm ein Recht nehme und einem anderen, dem Gegner zuerkenne.
Meine Herren, das sind andere Worte, als wir sie hier von Herrn Becker zu hören bekommen.
In einer Polemik gegen einen anderenSachverständigen, den Geheimrat Düttmann, der die Halbierung der Beiträge empfahl, um den Unternehmern eine weitere Ausgestaltung ihres Einflusses zu geben, erklärt Herr Heinrich Jmbusch aus Essen: Die Begründung zu jener Neueinrichtung der Reichsversicherungsordnung ist mehr als faul.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Gefahr soll herhalten, um durchzudrücken, was man mit guten Gründen nicht belegen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und hier verzeichnet das Protokoll, wie ich Herrn Becker in Erinnerung rufen möchte, „Sehr richtig ''.
Das ist also eine Stimmung, die aus dem Kongreß herauskommt.
Die Arbeitgeber treiben auch Mißbrauch mit sozialen Institutionen, genau so gut wie die Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mat 1911.
6627 (Schmidt (Berlins.)
(L) 1 Sozialdemokraten.
Dann könnte die Gefahr der sozialdemokratischen Mißbräuche ja durch die Verhältniswahl beseitigt werden, und dann auch ist die Gefahr, daß die Sozialdemokratie die Institutionen für ihre Zwecke ausnützte, lange nicht so groß, als wenn es von seiten der Arbeitgeber geschieht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen die Mißwirtschaft der Sozialdemokratie läßt sich die öffentliche Meinung anrufen.
Dagegen ist aber die öffentliche Meinung gegen die Arbeitgeber nicht so leicht zu beeinflussen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist es jedenfalls lieber, wenn sozialdemokratische Arbeiter eine Kaffe verwalten, als wenn sozial rückständige Arbeitgeber das tun.
Die Arbeitnehmer müssen entscheidend mitbeteiligt sein.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was ist nun in diesen zwei Jahren geschehen, um die Meinungsänderung unter den Vertretern der christlichen Gewerkschaften hervorzubringen
Haben sich alle diese Mißstände, die Sie hier vorgetragen haben, nur in den letzten zwei Jahren abgespielt
Ach, meine Herren, das wird Ihnen sicherlich niemand glauben.
Das haben Sie auch nicht behauptet, sondern Sie behaupten, diese Mtßstände seien schon alten Datums, und sie seien auf Ihrem Gewerkschaftskongreß kritisch behandelt worden.
Gewiß, es ist von sozialdemokratischem Einfluß in den Krankenkassen gesprochen worden; aber an einzelnen Fällen ist in der ganzen sehr ausgedehnten Debatte nicht ein einziger vorgebracht worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ich hier zitiert habe, tritt in den Diskussionen immer wieder hervor, daß, um den sozialdemokratischen Einfluß in den Krankenkassen zurückzudrängen, die (L) Änderung im Gesetz nicht notwendig ist.
Meine Herren, nun gestatten Sie mir, auch aus bürgerlichen Kreisen das Urteil eines angesehenen Mannes vorzutragen.
Es ist der Herr Professor Dr. Leopold v. Wiese, der im Auftrage des deutschen nationalen Arbeiterkongresses ein Werk herausgiebt: „Posadowsky als Sozialpolitiker.
Er sagt bei der Beurteilung der Reichsv ersicherungsordnung: Wieder sind bet dieser Gelegenheit die Scharfmacher am Werke, die den Arbeitern die freiheitliche Grundlage der Organisation ihrer Krankenkassen rauben möchten, um auf diese Weise der Sozialdemokratie Abbruch zu tun, ein Beginnen, das uns ebenso kurzsichtig wie ungerecht erscheint.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
An einer anderen Stelle heißt es: Im ganzen wird man gerechterweise sagen müssen, daß es viele gutgeleitete Kaffen gibt, daß insbesondere Veruntreuungen viel seltener sind, als die Aufbauschung von Einzelheiten vermuten läßt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ansicht, daß sich die bisherige Selbstverwaltung der Krankenkassen bewährt hat, scheint uns richtig zu sein.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Daß Sicherheit gegen Untreue einzelner und wir wiederholen, daß, wenn wir die Verhältnisse bet den Krankenkassen mit denen bet anderen Organisationen (Staats- oder Kommunalkassen, Banken usw.)
vergleichen, sie durchaus nicht schlechter abschneiden, geschaffen werden mußte, wie sie die Novelle von 1903 einführte, ist selbstverständlich.
Darüber hinaus braucht man nicht zu gehen.
Meine Herren, das ist das Urteil eines bürgerlichen (0) Sozialpolitikers!
Ich darf dann noch an eins erinnern: Wie sonderbar nimmt sich die Stellung der Regierung zu dieser Sache aus, zu dem Urteil über den sozialdemokratischen Einfluß in den Krankenkaffen gegenüber der Stellung der englischen Regierung in der Arbeiterverstcherung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Minister Lloyd George hat eben dem Parlament einen Gesetzentwurf unterbreitet, in dem die Krankenversicherung eingeführt werden soll.
Und wie wird hier die Verwaltung geregelt
Mit Zustimmung des gesamten Parlaments wenigstens ist bisher keine Stimme dagegen laut geworden wird die ganze Verwaltung der Krankenversicherung in die Hände der Arbeiter gelegt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie dürfen aber nicht etwa glauben, daß die Beiträge nun auch von den Arbeitern geleistet werden; nein, mau nimmt nach einer oberflächlichen Schätzung an, daß die Arbeitgeber ungefähr 9 Millionen Pfund an Leistungen pro Jahr aufbringen müssen, die Arbeiter 11 Millionen, und schließlich der Staat einen Zuschuß von rund 1700000 Pfund in den nächsten Jahren leistet.
Alle diese Gelder werden den Arbeitern in England anvertraut.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wie kleinlich nimmt sich Ihr Standpunkt dagegen aus!
Meine Herren, die Regierung müßte eigentlich, wenn sie einen sozialpolitisch fortgeschrittenen Standpunkt einnimmt, zufrieden sein, daß wenigstens in einem Versicherungszweige die unausgesetzten Klagen über die Arbeiterverstcherung verstummen müssen, weil die Arbeiter selbst den Einfluß auf diese Einrichtung haben.
Wie nimmt sich demgegenüber auch die Stellung der liberalen Parteien aus, die mit Begeisterung dem liberalen (v) Regiment in England zujubeln, sich hier aber ins Schlepptau zu einem guten Teil der Scharfmacher gerade in dieser Frage nehmen lassen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich möchte die Herren von der Freisinnigen Volkspartei nach der Erklärung des Herrn Manz von gestern noch einmal auffordern, sich die Sache genau zu überlegen, ob sie die Dinge mitmachen wollen, daß sie oas Recht, den Beamten anzustellen, dem Kasscnvorstand nehmen wollen.
Ich habe die Erklärung des Herrn Manz nicht anders verstanden, als daß die Herren in diesem Punkte der Vorlage zustimmen.
Es ist das ein trauriges Zeichen des liberalen Bürgertums, wenn Sie in einer solchen wichtigen Frage der Selbstverwaltung und der Demokratie so weit ab von allen Grundsätzen der Demokratie und des Liberalismus stehen und mehr zur rechten Seite Hinüberneigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat gesagt, das Beweismaterial gegen die Krankenkassen sei außerordentlich schwer beizubringen, weil immer wieder auf der anderen Seite die Angaben mit einer Gegenbehauptung paralysiert werden, und hier nicht die Entscheidung darüber gefällt werden kann, was schließlich an dieser Behauptung wahr ist.
Ja, meine Herren, es wäre doch keine Schwierigkeit für die Regierung gewesen, das nötige Material herbeizuschaffen, aber nicht in der Form, wie es die Regierung tut, nämlich durch eine Umfrage, um das persönliche Urteil der Verwaltungsbeamten kennen zu lernen.
Das Material mußte in der Weise herbeigebracht werden, daß man dem Reichstag unterbreitet: das ist die schriftliche Entscheidung der Aufsichtsbehörde über eine Beschwerde; so hat die Aufsichtsbehörde entschieden.
Auf diese Beschwerde ist keine Antwort der betreffenden Kaffe erfolgt.
6628 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mat 1911.
(Schmidt (Berlins.)
(L.) Die Aufsichtsbehörde hat doch das Recht, in vielen Fällen einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat die ganze Kaffenfnhrung zu kontrollieren, hat fortgefetzt die Kassen zu beobachten, hat über jede Beschwerde zu entscheiden, sodaß die Regierung sagen konnte: hier sind die Entscheidungen der Aufsichtsbehörde, hier sind die Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts in den Streitsachen mit den Krankenkassen; diese legen unzweifelhaft den Beweis dar, daß Mtßstände bestehen.
Anstalt dessen kommt die Regierung mit Umfragen, die das persönliche Urteil der Verwaltungsbehörden enthalten, die natürlich in den meisten Fällen darauf gestimmt sind, ihre Unzufriedenheit darüber auszusprechen, daß Sozialdemokraten in Krankenverwaltungen sitzen.
Es ist ja ganz selbstverständlich: sobald ein Sozialdemokrat in der Krankenkassenverwaltung sitzt, ist nach der Auffassung der Aufsichtsbehörde schon ein Mißbrauch vorhanden und selbstverständlich auch nach der Auffassung des Herrn Grasen Westarp.
Aber solches Material ist nicht beweiskräftig.
Nun hat gestern Herr Ministerialdirektor Caspar auch einige Fälle angeführt über das Ergebnis der Umfrage der Regierung.
Da möchte ich zunächst sagen, es wäre doch wohl loyal gewesen, wenn er auch die Antworten verlesen hätte, die ergeben haben, daß die Aufsichtsbehörde keine Bedenken geäußert hatte gegen die sozialdemokratischen Kassenverwaltungen, und ich gehe nicht fehl, wenn ich annehme, daß verschiedene Aufsichtsbehörden vorhanden gewesen sind, die Bedenken gegen die sozialdemokratischen Kassenverwaltungen nicht gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, daß wir in der Lage sind, bis zur dritten Lesung einige der Vorgänge, die uns vorgetragen wurden, näher zu kontrollieren.
Ich will aber gleich auf einen (L) Fall, der außerordentlich interessant ist, näher eingehen.
Der Herr Ministerialdirektor Caspar hat uns einen Vorgang aus Ernstthal geschildert, einem sächsischen Städtchen.
Wenn ich nicht irre, sollte da ein Krankenkassenkontrolleur Angestellter der sozialdemokratischen Partei und Berichterstatter des sozialdemokratischen Parteiorgans sein.
Ich kann diesen Bericht, den der Herr Ministerialdirektor nicht vollständig vorgetragen hat, noch ergänzen, und zwar lautet der Bericht des Oberbürgermeisters dahin, er in einer Gerichtsverhandlung der Krankenkassenangestellter.
anwesend gewesen, um einen Bericht während seiner Dienfistunden der sozialdemokratischen Presse zu liefern.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Was ist nun wahr
In dieser Gerichtsverhandlung ist der Bürgermeister aus Ernstthal anwesend gewesen, und er weiß, daß in dieser Gerichtsverhandlung der Redakteur unseres Parteiorgans da war, der den Bericht aufnahm; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) er mußte wissen, daß der Krankenkassenangestellte als Zeuge geladen war.
(Lebhaftes Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Schwindel!)
Das ist nun wieder das Material der Regierung.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist das nicht tendenziös in der einseitigsten Weise berichtet
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Verlogen!)
Wie ist es denn dann möglich, daß man sich gegen solche Dinge immer wieder wehren kann
Das wird mit Emphase und Nachdruck vorgetragen, und sobald man dann den Dingen auf den Grund geht, stellt sich heraus, daß das Material der Regierung eben nicht zutrifft.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten: Verlogen!)
Ich mache der Regierung keinen Vorwurf, sondern das ist ras System, das ist diese einseitige Art der Aufsichts- (0) behörde, die gestimmt ist auf den Kampf gegen die Sozialdemokratie.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Es muß alles einseitig vorgetragen werden.
Die Menschen sind einfach nicht fähig, die Dinge objektiv zu beurteilen, sondern sie werden eben wie ein Stier, dem man ein rotes Tuch vorhält, wenn sie einen Sozialdemokraten irgendwo in einer amtlichen Stellung sehen.
Deshalb wiederhole ich und sage: Material kann die Regierung betschaffen, wenn sie uns das Material der Aufsichtsbehörde, die schriftlichen Berichte, die schriftlichen Erkenntnisse der Aufsichtsbehörde hier unterbreitet, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und sagt: das hat die Aufsichtsbehörde entschieden, die Krankenkasse nichts entgegnet.
Das Oberverwaltungsgertcht ist die höchste Instanz in einer ganzen Reihe von Verwaltungsstreitsachen in Krankenkassenangelegenhetten.
Da müßte bergehoch das Material liegen, wenn das wahr wäre, was Sie (nach dem BundesratStisch) alles hier vorgetragen haben.
Da müßte unendlich viel vorliegen.
Wenn Sie nur ein wenig davon hätten, würden Sie es hier zum Vortrag bringen.
Auch auf ein anderes Vorkommnis in der Kommission möchte ich Hinweisen.
Ich verstand ja die Zurückhaltung der Regierung.
Ich verstand die Zurückhaltung des Herrn Ministerialdirektors Caspar mit dem Material; denn in jedem Augenblick, wo er mit solchem Material kommt, fallen wir über ihn her und zerpflücken ihm die Sache (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und sagen: in diesem Fall ist die Regierung wieder angelogen denn das ist immer das Ergebnis —, oder es ist ein klein wenig Wahrheit an der Sache, aber mit einem Lügenbrei umgeben.
In der Kommission hat uns beispielsweise der Herr Ministerialdirektor gesagt: meine (v) Herren, da ist es vorgekommen, daß in einer sozialdemokratischen Kaffe ein Plakat ausgehängt war.
In diesem Plakat wurden die Arbeiter zum Austritt aus der Landeskirche aufgefordert.
(Zuruf links: Wenn schon!)
Meiner Ansicht nach gehört das nicht hinein, obwohl ich sagen müßte: wenn der Ktrchenzettel ausgehängt wird in Rheinland-Westfalen im Kaffenlokal, werden Sie sicherlich nichts dagegen haben.
Aber ich sage, das gehört nicht hinein in das Kassenlokal, Agitation soll im Kaffenlokal nicht getrieben werden, und wir würden aufs entschiedenste ein solches Vorgehen verurteilen und es außerordentlich bedauern, wenn es vorgekommen ist.
Wir sind in der Lage gewesen, sofort, wenigstens am nächsten Tage, zu sagen: das ist ein Irrtum, im Kaffenlokal hat ein solches Plakat nicht ausgehangen.
Der Vorsitzende der Ortskrankenkaffe der Kaufleute hat uns erklärt, er würde ein solches Vorgehen gerügt haben.
Aber selbst, wenn es passiert wäre, muß man doch erst abwarten, ob der Kafsenvorstand es nicht gerügt hätte.
Aber wie kommen nun solche Dinge zustande
Irgendein Beamter wird entlassen, der unzufrieden ist über die Dinge, der glaubt, er ist gemaßregelt, und dann gehen diese Märchen hinaus und gelangen schließlich bis hierher und müssen als Material gebraucht werden, um die Arbeiter weiter zu verdächtigen.
Nun hat Herr Ministerialdirektor Caspar gesagt und da will ich wenigstens auf einige Vorwürfe eingehen —, es sei in den Krankenkassen die Entlassung politischer Gegner durch die Sozialdemokraten erfolgt.
Wenn wirklich vas vorgekommen ist es mag in einigen Fällen vorgekommen sein, das bestreite ich nicht —, dann sind wir es gewesen, die in der Kommission darauf gedrungen haben, daß die Vorschriften über die Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
6629 (Schmidt (Berlin).)
M Dienstordnung prompt formuliert werden.
Wird sind es gewesen, die in die Dienstordnung hineinhaben wollten: wenn jemand fünf Jahre in der Krankenkasse angestellt ist, kann er nicht mehr entlassen werden, es sei denn, cs liegt ein wichtiger Grund für seine Entlassung vor.
Diesen Antrag haben die bürgerlichen Parteien in der ersten Lesung der Kommission angenommen; in der zweiten Lesung haben sie den Antrag dahin geändert, diese Frist auf 10 Jahre zu erhöhen; erst nach 10 Jahren soll der Beamte diese feste Anstellung bekommen.
Diese Bestimmung hätte ja den Angestellten den Schutz geboten gegen angeblichen sozialdemokratischen Terrorismus, dann konnte der Beamte ja gar nicht mehr entlassen werden.
Gerade die Dienstordnung gäbe in dieser Weise den Angestellten den möglichen Schutz gegen alle Launen und Willkür des Kassenvorstandes, ganz einerlei, ob er sozialdemokratisch ist, ob er den christlichen Gewerkschaften angehört oder der gelben Organisation.
Die Stellung des Beamten wollten wir und wollen wir unabhängig gestalten; wir wollen ihm das Recht geben, daß er nach fünf Jahren einen Anspruch auf die Stellung hat.
Sie aber haben der Willkür eigentlich wieder die Tür geöffnet und sagen: erst nach 10 Jahren.
In 10 Jahren glauben Sie die Krankenkassen gereinigt zu haben von sozialdemokratischen Beamten; da sitzen Ihre Leute im Amt.
Meine Herren, daß kein anderer hineinkommt als schließlich die Leute, die den politischen Ideen und Auffassungen der rechtsstehenden Parteien und des Zentrums genehm sind, darüber kann in diesem Falle gar kein Zweifel entstehen.
Es ist eigenartig, daß der Vertreter der Regierung hier sich gegen die Maßregelung der Angestellten in den Krankenkassen zu wenden hat; eigentlich, muß ich sagen, ist er nicht der berufene Vertreter, gegen Maßregelungen aufzutreten; er könnte erst dann gegen Maßregelung auftreten, wenn die Maßregelung aus den (L) Betrieben des Staates, der Staatswerkstätten ausgemerzt wäre.
Solange Sie selbst der Meinung sind, daß kein Sozialdemokrat in einem Eisenbahnbetrieb, im Postbetrieb, in einer Staatswerkstätte, in einem Kommunalbetriebe beschäftigt werden darf, haben Sie gar kein Recht, sich als Vertreter gegen Maßregelung anderer aufzuspielen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müßten erst selbst die Maßregelung beseitigen, meine Herren von der Regierung!
Wenn Sie das tun, wenn Sie keinen Sozialdemokraten mehr maßregeln, dann stellen wir in unseren Krankenkassen lauter konservative Arbeiter an!
(Abgeordneter Behrens: Es sind nicht Ihre Krankenkassen!)
Aber wir wollen erst abwarten, ob Sie fähig sind, diese Objektivität zu wahren und die Mißachtung und Verfolgung der Arbeiter zu beseitigen!
Die Arbeiterschaft hat jedenfalls das Recht, Leute ihres Vertrauens zu wählen, Leute, die sie für berufen hält, die Geschäfte zu besorgen.
Die Herren sind auf die Verträge, die abgeschlossen worden sind, zu sprechen gekommen, und dabei ist besonders der Bureauangestelltenverband, eine Organisation der Krankenkassenangestellten, sehr verdächtigt worden; es sind ihm meiner Ansicht nach Motive unterstellt worden, die er beim Abschluß der Verträge gar nicht gehabt hat.
Zunächst konstatiere ich, daß der Verband der Bureauangestellten gar keine sozialdemokratische Organisation ist; in Köln z.
B. gehören vier Fünftel seiner Mitglieder dem Zentrum an.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade von der Kölner Filiale des Verbandes ist seinerzeit dem Verbände folgende Erklärung zu den Vorgängen in der Kommission für die Reichsversicherungsordnung zugegangen: Das in der Kommission für die Reichsversicherungs- (0) ordnung gerügte Vertragsschema enthält allerdings in einzelnen Bestimmungen Wendungen, welche jetzt, nach Prüfung ihrer praktischen Anwendung, in hohem Grade bedenklich erscheinen müssen.
Unrichtig ist es aber, etwa der Gesamtheit der Kassenbeamten wie auch der Kassenvorstände vorzuwerfen, daß sie bei Abfassung dieser Verträge sozialdemokratische Parteiinteressen im Auge gehabt hätten.
Eine derartige Behauptung trifft wenigstens für Köln und wohl auch für Rheinland-Westfalen nicht zu, da hier eine sehr große Zahl von Kaffenbeamten nicht auf dem Boden der Sozialdemokratie steht.
Das ist das Urteil von Kassenangestellten in Köln, die zu einem guten Teil dem Zentrum anhängen.
Man müßte die unglaublichen Übertreibungen, die man hier bei der Auslegung der Verträge begangen hat, eigentlich für ganz unmöglich halten.
Herr Graf Westarp und auch Herr Hetnze und andere Redner haben gesagt, diese Verträge führten dazu, daß jemand, der wegen eines gemeinen Vergehens verurteilt wird, überhaupt nicht entlassen werden könne.
Ein Mann, wie Herr Heinze, sollte doch das Krankenverstcherungsgesetz besser kennen.
Das Krankenverstcherungsgesetz sagt in §42: Ist gegen ein Vorstandsmitglied, einen Rechnungsoder Kaffenführer das Hauptverfahren wegen eines Verbrechens oder Vergehens eröffnet, das die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte oder der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann, so kann der Betreffende bis zur Beendigung des Strafverfahrens durch die Aufsichtsbehörde seines Amtes enthoben werden.
Schon nach dem jetzigen Krankenkaffengesetz ist also eine so unglaubliche Auslegung der vertraglichen Bestimmungen, wie sie hier ein Jurist vorgenommen hat, völlig unmöglich I (O) Eine bessere Kenntnis auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung besitzt ja ein Winkelkonsulent; man sollte aber doch erwarten, daß ein Jurist die Arbeiterversicherung besser kennt.
Ist es nicht derFall, dann sollte er nicht darüber reden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In ß 45 heißt es fernerhin: Die Aufsichtsbehörde überwacht die Befolgung der gesetzlichen und statutarischen Vorschriften und kann dieselben durch Androhung, Festsetzung und Vollstreckung von Ordnungsstrafen gegen die Mitglieder des Vorstandes erzwingen.
Sie ist befugt, von allen Verhandlungen, Büchern, Rechnungen der Kaffen Einsicht zu nehmen und die Kaffen zu revidieren.
Sie kann die Berufung der Kassenorgane zu Sitzungen verlangen und, falls diesem Verlangen nicht entsprochen wird, die Sitzung selbst anberaumen.
In den aus diesem Anlaß anberaumten Sitzungen kann die Leitung der Verhandlung übernommen werden.
Ich frage: wie oft ist von diesen Befugnissen in § 45 des Krankenkaffenversicherungsgesetzes Gebrauch gemacht worden
Wenn die Regierung Material herbeischaffen will, müßte sie uns wenigstens sagen: so und so oft hat die Aufsichtsbehörde die Kaffe nicht in Ordnung befunden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so und so oft mußten wir verlangen, daß Kaffenbeamte als unfähig von ihrem Posten enthoben wurden.
Alles das fehlt in der Begründung der Vorlage.
Gehe ich da zu weit, wenn ich behaupte, die Motive sind andere
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist nur politische Verfolgung und politische Entrechtung der Arbeiterklasse, wie sie leider von den Vertretern der christlichen Gewerkschaften nicht mitempfunden wird.
6630 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
(Schmidt (Berlin).)
() Herr Heinze bat dann wiederum auf die Vorgänge in der Leipziger Ortskrankenkasse zurückgegriffen.
Er hat die Entscheidung des Schöffengerichts hier verlesen.
Er müßte als Jurist wissen, daß eine solche Entscheidung des Gerichts aufgehoben ist, wenn in der ferneren Instanz durch einen Vergleich die Sache zum Abschluß gekommen ist, daß dann nur der Vergleich vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in diesem Vergleich gesagt wird, daß der betreffende Redakteur, der diese Verdächtigung gegen die Leipziger Ortskrankenkoffe geschleudert hat, einsieht, daß er nicht in allen Punkten den Beweis führen kann, so ist im wesentlichen sein Angriff und seine Kritik gegenstandslos geworden; sonst mußte er darauf bestehen, daß er in allen Einzelheiten den Nachweis der Wahrheit führen könnte.
Aber ich kann sagen, daß niemand mehr bedauert, diesen Vergleich abgeschlossen zu haben, als der Vorsitzende der Leipziger Ortskrankenkaffe.
(Hört!
hört!)
Das hat er sich nicht gedacht, daß es möglich sei, daß ihm aus solchem Vergleich noch ein Strick gedreht werden und ihm gesagt werden könnte: im wesentlichen bleibt das, was der Gegner behauptet hat, bestehen.
Ich glaube, der Vorsitzende der Kasse wird künftig vorsichtiger sein, wenn er mit den Gegnern zu verhandeln hat, die in so gewissenloser Art (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ihr Gewerbe der Verdächtigung der Arbeitereinrichtungen betreiben; aber dies Gewerbe dient kapitalistischen Interessen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede Einrichtung des Arbeiterstandes muß verdächtigt werden, jede Tätigkeit des Arbeiterstandes so dargestellt werden, als wenn sie von einfältigen, der Korruption zugänglichen Leuten ausgeführt würde, um dann die Behauptung aufzustellen, die Sozialdemokratie trage die Schuld.
(L) Meine Herren, noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Becker.
Er hat uns die Mißstände vorgeführt, die in den Ortskrankenkaffen bestehen.
Im wesentlichen sind es allgemeine Redensarten gewesen.
Aber ich möchte fragen: sind denn bet den Landkrankenkassen, die noch gar nicht bestehen, auch schon Mißstände sozialdemokratischen Einflusses vorhanden
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn da kommen Sie ja dazu, überhaupt die Selbstverwaltung vorzuenthalten.
Ich habe bisher immer eine Erklärung für diese Stellung des Zentrums vermißt.
Da versagt Ihre Entrüstung.
Bet den Landkrankenkassen können Sie noch nicht mit den Mißständen manövrieren, weil diese Kaffen noch nicht bestehen.
Aber diese Stellung ist doch für Ihre ganze Ausfassung in der Arbeiterversicherung symptomatisch, daß Sie hier eine so große Gruppe von Arbeitern, nicht nur von ländlichen Arbeitern, sondern Dienstboten, Hausgewerbetreibenden, die mit in die Ortskrankenkasse hineinkommen, vollständig ihres Selbstverwaltungsrechts berauben, (hört!
hört!)
daß Sie nicht im geringsten eine Ausgestaltung dieser Kassenverhältnisse dadurch ermöglichen, daß die Versicherten selbst auf diese Einrichtung Einfluß gewinnen.
Herr Becker hat sich darüber beklagt, daß bei den Wahlen zu der ArLeitervertretung in den sozialen Institutionen die politische Gesinnung eine Rolle spielt.
Nun, das ist ein Vorgang, an dem auch die christlichen Gewerkschaften nicht unschuldig sind, insofern auch sie bei den Wahlen zum Gewerbegericht, bet den Wahlen der Schiedsgertchtsbeisttzer, bet den Wahlen der Vertreter in den Landesversicherungsanstalten und im Reichsversicherungsamt ihre Liste und ihre Korporationen propagieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ihr gutes Recht, niemand macht es ihnen streitig.
(0) Aber uns einen Vorwurf zu machen, daß wir das auch tun, das ist doch geradezu ungeheuerlich.
Man kann das einfach nur wieder verstehen, wenn die Herren glauben, daß wir eigentlich das Recht dazu nicht haben sollten.
Wir sind jederzeit in solchen Dingen loyal für das Proportionalwahlrecht eingetreten und haben durchaus nicht auf dem Standpunkt gestanden, daß wir vielleicht unsere Majorität in verschiedenen Orten und bei verschiedenen Wahlen skrupellos ausnutzen wollen.
Nein, wir haben wiederholt gesagt, das Proportloualwahlrecht wäre hier das beste.
Wir haben es bet den Gewerbegerichtswahlen vertreten, wir haben es ich wiederhole es noch einmal bei der Verwaltung der Ortskrankenkasse in Frankfurt a. M. zuerst eingeführt.
Nur weil die Aufsichtsbehörde sagte, nach dem Gesetz sei es nicht möglich, diese Bestimmung im Statut zu belassen, mußten unsere Parteifreunde das Proportionalwahlrecht wieder aufgeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Aufsichtsbehörde in der Sache ein Auge zugedrückt hätte, wäre heute wahrscheinlich schon in den meisten Fällen das Proportionalwahlrecht eingeführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin fest überzeugt das kann ich aussprechen —, wenn das Proportionalwahlrecht eingeführt wäre, wenn die christlichen Arbeiter gemeinschaftlich mit den freien Gewerkschaften an der Verwaltung dieser Einrichtungen teilnehmen, wenn sie mit die Verantwortung getragen hätten für alle diese Dinge, die hier behauptet werden, dann würde das Urteil im wesentlichen anders lauten; dann wäre es ganz undenkbar, daß eine derartige Debatte, die mit so niedrigen Angriffen operiert, hier möglich gewesen wäre.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Becker hat uns gesagt, er habe nie für die christlichen Gewerkschaften die Wählerlisten abgeschrieben (v) bekommen.
Wählerlisten für alle diese Wahlen gibt es überhaupt nicht, (hört!
hört!)
und ich verstehe nicht, wie er diese Behauptung hier aufstellen kann, wir hätten mit den Wählerlisten zurückgehalten.
Wir haben keine Wählerlisten für die Wahlen in den Ortskrankenkassen und ebenso wenig zu den übrigen Institutionen der Arbeiterversicherung.
Aber wenn Sie an den Wahlen zu den Institutionen der Arbeiterversicherung etwas ändern wollten, dann müßten Sie jetzt dazu übergehen, die Benachteiligung der ländlichen Arbeiter auch für die Wahlen zum Verstcherungsamt, zum Oberversicherungsamt und zum Reichsversicherungsamt aufzuheben.
Ich habe vergeblich an Sie appelliert, daß Sie diese Dinge ändern möchten; Sie aber haben auch hier einfach das Recht der Arbeiter den Verwaltungsbehörden ausgeliefert.
Nun hat Herr Becker fernerhin behauptet, von unseren Angestellten in den Krankenkassen würden vielfach die christlichen Gewerkschastenangehörigen übermiitzig kontrolliert, das sei eine Schikane; zu Unrecht sei ein Arbeiter, weil er die Ausgehzeit nicht innegehalten habe, in Strafe genommen.
Was sind das für kleinliche Dinge!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sehr gut möglich, daß mal einem Arbeiter unrecht geschieht.
Bei uns in den Arbeitersekretartaten kommen auch Arbeiter, die mit sozialdemokratischen Kafsenverwaltungen nicht zufrieden sind, wo wir uns gegen unsere eigenen Parteifreunde wenden und sagen müssen: das geht nicht.
Das kommt in jeder Institution vor, daß die Leute schließlich etwas bureaukratisch werden und die Dinge etwas zu engherzig nehmen.
Aber das kann doch jeden Augenblick von der Aufsichtsbehörde gemildert, Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
6631 (Schmidt (Berlins) M beseitigt werden.
Was heißt es, wenn sich hier Herr Becker hinstellt und darüber entrüstet, daß ein Knappschaftsältester einen Kranken deshalb anzeigte, weil er über die Besuchszeit ausgeblieben ist!
Das ist seine Pflicht, das mußte er; in dem Augenblick, wo er das nicht tut, erfüllt er seine Aufgabe nicht.
Es ist dann Sache des Vorstandes der Knappschaftskaffe, das Mitglied zu bestrafen.
Sie müssen doch auch berücksichtigen: im Vorstand der Knappschaftskaffen haben Sozialdemokraten keinen oder einen so geringen Einfluß, daß die Bestrafung des Mannes in diesem Fall dem Vorstand der Knappschaftskasse zur Last fällt, nicht dem Knappschaftsältesten.
Aber diese kleinlichen Dinge sind geradezu ekelhaft, sich damit hier zu beschäftigen.
Daß bei Kassenverwaltungen, in denen 12 Millionen Arbeiter versichert sind, mal einer zu Unrecht bestraft wird, daß da vielleicht einer mal mehr kontrolliert wird, als nötig ist, daß einer unter dem falschen Verdacht der Simulation steht, das ist alles möglich, menschlich begreiflich.
Das sind keine Vergehen, die ein verständiger Mensch hoch bewerten kann.
Das sind Sachen, die nur vorgebracht werden, um sich eben zu decken für die Wendung in der ganzen Stellung zur Frage der Beamten und der Selbstverwaltung der Krankenkassen.
Darüber ist doch auch kein Zweifel, daß die christlichen Gewerkschaften, wo sie die Majorität haben, auch alle Posten besetzt halten genau so wie unsere Gewerkschaften.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben in ihren Distrikten, wo keine freien Gewerkschaften sind, in den Kaffenverwaltungen ihre christlich organisierten Arbeiter.
Sie werden sie auch künftig darin haben, und ich hoffe, daß sie von der Bestimmung, die in der Reichsversicherung eingeführt wird, keinen Schaden erleiden.
Wahrscheinlich werden sie keinen Schaden erleiden; denn die ganze Bestimmung ist zugeschnitten auf Bekämpfung (L) der Sozialdemokratie; die christlichen Gewerkschaften werden dabei ausscheiden.
Aber ich darf darauf hinweisen, daß die großen Krankenkassen durchaus vorurteilsfrei in der Anstellung von Beamten sind.
Mir ist von unseren Parteigenossen hier gestern erklärt worden, daß in Frankfurt, Stuttgart, Friedberg, hier in Berlin, in einer großen Anzahl von Krankenkassen, in Leipzig weit über die Hälfte der Angestellten gar nichts mit der Sozialdemokratie zu tun hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) trotzdem diese Kassen in Händen der Sozialdemokratie sind; daß vielfach Leute angestellt werden, die geradezu extrem einen anderen politischen Standpunkt einnehmen und auch innerhalb der Stellung, die sie einnehmen, zum Ausdruck bringen.
Wenn in dieser Weise von Kaffenverwaltungen eine neutrale Stellung eingenommen wird, so finde ich andererseits die Stellung des Vorsitzenden der Leipziger Kasse richtig und zutreffend, wenn er sagt: was außerhalb des Dienstes von meinem Beamten geschieht, geht mich nichts an; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn selbst der Beamte der Kaffe außer seiner Dienstzeit gegen Betriebseinrtchtungen der Unternehmer Front macht, sie kritisiert, so kann ich ihm das nicht verbieten.
Wohin kämen wir, wenn wir den Arbeitern und Angestellten untersagen wollten, öffentlich Kritik zu üben, wenn sie in einem Betriebe sind, der ihnen Arbeitsgelegenheit gibt!
Diese Freiheit des Staatsbürgers sollten Sie anerkennen und ihm gestatten, außerhalb seiner Dienstzeit und Dienstgeschäfte frei und ungehindert seine politische Meinung zum Ausdruck zu bringen.
Dann wäre es immerhin außerordentlich wichtig gewesen, nachzuweisen, in welcher Weise die Begünstigung sozialdemokratischer Angestellten betrieben wird.
Ich habe den Nachweis in dieser langen Debatte nicht führen sehen.
Es ist nun wieder die BeReichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
hauptung aufgestellt, die Kaffen beschäftigen sozial- (o) demokratische Agitatoren.
Ich habe hier schon einmal gesagt, die sozialdemokratische Pcirtei verzichtet auf alle Agitatoren in den Krankenkassen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) weil die Partei so wenig sozialdemokratische Agitatoren in diesen Stellungen hat, daß ihre Lebensfähigkeit, ihre Werbekraft nicht im geringsten darunter leiden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diesen Leuten die Verpflichtung aufzuerlegen, jede politische Tätigkeit einzustellen, die Krankenkassenverwaltung schließlich in die Stellung zu bringen, daß sie nicht das Recht habe, auch Sozialdemokraten zu wählen, ist eine Beeinträchtigung ihrer freien Entscheidung.
Weisen Sie mir einen Fall nach, daß schließlich eine Berufsgenossenschaft, eine Versicherungsanstalt Sozialdemokraten in ihre Organisation wählen l Dann wäre die Objektivität vorhanden, die wir bei den Krankenkassen vermissen.
Wenn eben von politischer Günstlingswirtschaft geredet wird, darf ich vielleicht auch an eine Äußerung anknüpfen, die die „Kölnische Volkszeitung ''im Oktober vorigen Jahres brachte, die bisher wenig beachtet wurde.
Die „Kölnische Volkszeitung ''beklagt, daß der Nachwuchs der gebildeten Kreise in so geringem Maße für die Zentrumspolitik Interesse bekunde.
Vielfach so wurde weiter ausgeführt befürchtet man Avancementsschwierigkeiten, wenn man sich offen als Zentrumsanhänger bekennt.
Diese Befürchtung ist heute nicht mehr begründet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen ist darauf hinzuweisen, daß auch das Zentrum in einer stets noch wachsenden Zahl in großen Stadtgemeinden eine ausschlaggebende Partei geworden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz unverblümt werden also in diesem Artikel den verorgungsbedürftigen jungen Akademikern städtische Ämter n Aussicht gestellt.
Und als die Nationalltberalen gelegentlich eines Wahlkampfes dem Zentrum diese Dinge unter die Nase hielten, kamen die Herren vom Zentrum und führten den Nationalltberalen eine Liste vor, wie sie ihre Freunde in den städtischen Verwaltungen mit Ämtern versorgten.
Meine Herren, die Dinge kennen wir ja, die Reinlichkeit des öffentlichen Lebens, von der Herr Graf Westarp sprach, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die eben darauf hinausgeht, überall in Ämter und Pfründen einzudringen, und oftmals nicht mit den lautersten Mitteln, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) sondern anstelle der Reinlichkeit sehr oft ein Stückchen Gemeinheit!
Nun hat der Herr Becker auch die Knappschaftskasse in eingehender Weise kritisch beleuchtet, die Vertretung und den Einfluß der Arbeiter, die Wahl der Knappschaftsältesten.
Ja, meiner Ansicht nach brauchen Sie uur dahin zu wirken, daß diese Wahl die notwendigen Garantien der geheimen Wahl erhält, und daß die Beeinflussung seitens der Werkbesitzer aufgehoben wird.
Es muß uns aber geradezu stutzig machen, daß Sie die Knappschaftskaffe so kritisch behandeln.
Ich sage Ihnen: die Knappschaftskaffe ist vorbildlich für die Dinge, die sich jetzt in den Ortskrankenkassen entwickeln werden.
Das, was Sie augenblicklich in den Knappschaftskaffen vorfinden, die Etnflußlosigkeit der Arbeiter, die Diktatur des Unternehmertums, die Art, wie die sozialen Aufgaben ohne alles Wohlwollen zurückgesetzt werden, das wird sich in weiterer Folge in den Ortskrankenkaffen vollziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
894 6632 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
(Schmidt (Berlins) 1 (L) Denn in dem Augenblick, wo Sie den Einfluß der Unternehmer stärken, haben Sie keine Ausgestaltung der sozialpolitischen Reform mehr zu erwarten.
Das müssen Sie doch wirklich zugeben, meine Herren, der Kampf der Unternehmer richtet sich nicht nur gegen die freien Gewerkschaften, sondern auch in sehr vielen Bezirken mit außerordentlicher Schärfe gegen die christlichen Gewerkschaften, und die Urteile, die aus der Scharfmacherpresse und aus Scharfmachervereinen gegen Ihre Gewerkschaften (nach der Mitte) gemünzt sind, enthalten genau die Verurteilung wie gegen unsere freien Gewerkschaften.
Wenn Sie eine verständige Taktik verfolgten, dann würden Sie hier nicht die Tribüne zu diesem Feldzug benutzen, dann müßten Sie dazu beitragen, daß sich die Arbeitervertreter, welcher Partei und welcher gewerkschaftlichen Gruppierung sie auch angehören, hier nicht gegenwärtig sozusagen an die Gurgel springen, sondern sie müßten das gemeinsame Interesse gegen die Übermacht des Kapitals mit den freien Gewerkschaften empfinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind es meiner Ansicht nach nicht, die mit Berechtigung von einem Terrorismus reden können.
Wir haben mehr als einmal das sage ich speziell Herrn Becker hier zum Ausdruck gebracht, daß, wenn einzelne Mißgriffe gegen christlich gesonnene Gewerkschastsangehörige vorgekommen sind, wir sie ebenso verurteilen wie Sie, auf das allerentschiedenste; aber wir haben Ihnen bewiesen, daß auf der anderen Seite auch Übergriffe vorkommen.
Man hat eben nicht immer die große Mitgliederzahl in der Hand, daß man wie ein Schulmeister jeden überwachen und behüten könnte, daß nicht irgend einmal einer unter diesen Millionen von Arbeitern eine Ungeschicklichkeit begeht.
Und wenn Sie über den Terrorismus in so bewegten Worten wie der Herr Becker klagen, so sage ich Ihnen eins: daß die Arbeiter, die sich des Terrorismus (L) schuldig gemacht haben, so ungeheuer hart bestraft worden find, daß cs oftmals in gar keinem Verhältnis zu dem Vergehen stand.
Das Strafgesetzbuch.
bietet unseren Richtern schon eine so scharfe Handhabe, daß sich die Arbeiter über diese Dinge nicht zu beklagen haben.
Und wenn es wahr ist, was Herr Becker sagt, daß Arbeiter christlicher Gewerkschaften in die Gefahr des Umfalls gebracht wurden, so wird es niemanden unter uns geben, der nicht solche Vorgänge auf das entschiedenste verurteilte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum sage ich: es soll erst die Sache durch Strafurteil festgesetzt werden, dann wollen wir sehen, was an ihr wahr ist.
Wollen Sie vielleicht in diesen Dingen auch eine Verschärfung des Strafgesetzbuchs herbeiführen
Wissen Sie nicht selbst, daß auch in Ihren Reihen unbedachte Ausschreitungen vorgekommen sind, daß Sie auch Ihre Aufruhrprozeffe gehabt haben, daß Sie Ihre Leute nicht von Unbesonnenheiten zurückhalten konnten
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Unsere Gewerkschaften haben sich bemüht, mit Ihnen gemeinsam Tarifverträge abzuschließen.
Der ganze Bauarbeiterkampf ist gemeinsam mit Ihnen durchgeführt worden; wo kann da von Terrorismus die Rede sein, wenn hier so gemeinsam zusammen gearbeitet wird
Sie stehen allerdings in dem Bergarbeiterbezirk in schweren Differenzen mit dem Bergarbeiterverband; aber das eine sage ich Ihnen, Herr Behrens, und ich sage es auch meinen Freunden —: weder Sie noch meine politischen Freunde können einen Kampf in Rheinland und Westfalen allein wagen.
Wie augenblicklich die Situation steht, gehören sie zusammen, und in dem Augenblick, wo Sie die Gegensätze verschärfen, wo Sie in kleinlicher und einseitiger Weise zum Gaudium der Großindustrie vorgehen, (lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) da schädigen Sie die Interessen der gesamten Arbeiter- (0) schüft, auch Ihrer Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Becker hat sich darüber entrüstet, daß einer meiner Parteifreunde in einer Münchener Versammlung, die gegen die Reichsversicherung Protest einlegte, die, ich will einmal sagen, geschmacklose Äußerung tat, die christlichen Gewerkschaftsführer müßten ausgehauen werden.
Meine Herren, die Münchener und Bayern hauen bald einmal, es sieht schlimmer aus, als es ist, und Herr Becker hat ja gezeigt, daß er nicht gerade zu den Ängstlichen gehört.
Er braucht also diese Dinge nicht zu übertreiben und nicht so tragisch zu nehmen, und dann muß ja schließlich erst untersucht werden, ob wirklich eine solche, wie ich zugeben will, unpassende Redensart im politischen Kampfe gefallen ist.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens.)
Auch von Ihrer Seite, Herr Abgeordneter Behrens, könnte ich manche Zitate bringen, die auch nicht gerade nach Weihrauch riechen und irgenwelche Freundlichkeiten enthalten, auch auf Ihrer Seite wird eine ganz kräftige Sprache geführt, und Ihnen kommt es auch nicht darauf an, den anderen durch deutliche Beweismittel die nähere Begründung zu geben.
Aber ich glaube und damit will ich diese Betrachtung schließen —, daß einer Ihrer Parteifreunde aus dem Zentrum, Herr Bachem, bei der Verhandlung über die Zuchthausvorlage das richtige Wort in diesem Kampfe gesagt hat: die Arbeiter sollten solche Dinge unter sich ausmachen, und sie werden damit auch fertig werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wir werden damit fertig werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sollten aber nicht in der Öffentlichkeit, in der einseitigsten Darstellung zum Gaudium und zur Belustigung der gemeinschaftlichen Gegner Ihre Verdächtigungen vor- (v) führen!
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Stellung, die das Zentrum in bezug auf die Arbeiterbewegung einnimmt, harmoniert nicht mit der Stellung der Arbeiterbewegung.
Ich habe wiederholt hier und auch jetzt in meiner Rede nachgewiesen, daß die Auffassung der Arbeiter über die Reichsversicherungsordnung, besonders über die Rechte der Krankenkassen in den christlichen Gewerkschaften und in den freien Gewerkschaften vollständig ein und dieselbe ist.
Wort für Wort könnte ich das unterschreiben, was auf dem christlichen Gewerkschaftkongreß sachlich in bezug auf die Organisation, auf das Verwaltungsrecht gesagt worden ist.
In einer Schärfe ist es gesagt worden, wie es besser gar nicht zum Ausdruck gebracht werden kann, und die Wendung, die die Partei einnimmt, die eigentlich ein gewisses Rückgrat für die christlichen Gewerkschaften sein sollte, die auf die christlichen Gewerkschaften Rücksicht nehmen sollte, ist nicht von Freundschaft für die christlichen Arbeiter diktiert, sondern von dem Empfinden für die agrarische Richtung im Zentrum, unter dem Druck der Regierung und der Konservativen.
Meine Herren, die Arbeiterbewegung erfordert den Kampf gegen das übermächtige Kapital, gegen die Knüppelpolitik der Herren von der Rechten.
Wer da an der Seite dieser Herren ficht, der leistet der deutschen Arbeiterschaft keine Dienste.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, die Bestimmungen, die zur Diskussion stehen, stellen tatsächlich einen bedeutenden Eingriff in die Selbstverwaltung -er Krankenkassen, eine Beschränkung derselben dar.
Reichstag.
173.
Sitzuttg.
Freitag den 12.
Mai 1911.
6633 (Kulerski.)
M Gegen diese Beschränkung der Selbstverwaltung müssen auch wir auf das energischste protestieren.
Man wünscht den Einfluß der Arbeitgeber in den Kassenverwaltungen zu stärken.
Darauf könnte man ja schließlich eingehen, daß könnte man ja schließlich wünschen.
Aber wenn die Vorschriften in dieser Form Gesetz werden, dann werden sie etwas ganz anderes zur Folge haben: der Einfluß der Arbeiter wird einfach ausgeschaltet werden, soweit es sich um die Bestellung des Vorsitzenden handelt.
Die Arbeiter werden zwar wie bisher zwei Drittel der Beiträge zahlen, sie werden aber bei der Wahl des Vorsitzenden nicht einmal die Hälfte des Einflusses haben.
Es heißt hier zwar, daß beide Gruppen Arbeitgeber und Arbeitnehmer übereinstimmend beschließen müssen, und daß also der zu Wählende in beiden Gruppen die Mehrheit haben muß.
Aber zu einer solchen Einigung wird es nach meiner Ansicht fast niemals kommen, und was geschieht dann
Dann bestellt die Behörde einen provisorischen Vorsitzenden.
Die Behörde wird aber in diesen Fragen selbstverständlich immer auf seiten der Arbeitgeber zu finden sein.
Wir haben hier also die Folge, daß die Arbeiter, obwohl sie zwei Drittel der Beiträge zahlen müssen, auf die Bestellung des Vorsitzenden gar keinen Einfluß mehr haben.
Das ist doch eine unerhörte Sache, die man nicht machen sollte.
Daß es sich hier um die Ausschaltung des Einflusses der Arbeiter handelt, dafür ist ein Beweis auch der § 341 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse, der sich ebenfalls auf die Wahl des Vorsitzenden bezieht.
Es heißt dort: wenn es zu einer Einigung unter den beiden Gruppen nicht kommt, dann soll die Behörde einen provisorischen Vorsitzenden auf Kosten der Krankenkasse bestellen können.
Meine Herren, diese Bestimmung ist gerade ein Beweis dafür, daß man beabsichtigt hat, den Einfluß der Arbeiter bet der Wahl des Vorsitzenden ganz auszuschalten, und Oy das ist so unerhört, daß wir das absolut nicht mitmachen können, sondern auf das energischste dagegen protestieren müssen.
Was ist nun der Zweck dieser Übung
Der Zweck soll sein, den Einfluß der Sozialdemokraten in den Qrtskrankenkafsen zu vermindern.
Meine Herren, cs scheint ja so zu liegen, wie hier behauptet wird, daß es in den Krankenkassen, die von Sozialdemokraten verwaltet werden, zu bedeutenden Mißbrauchen gekommen ist.
Das scheint Tatsache zu sein, und die Herren Sozialdemokraten werden auch zu einem guten Teil die Verantwortung für die Vorschriften, die hier geplant werden, wenn sie Gesetz werden, tragen müssen.
Sie haben sie provoziert.
Aber, meine Herren, wenn Mißbräuche vorgekommen sind, so dürfen die Mehrheitsparteten nicht so weit gehen, daß sie, um in Zukunft dergleichen Mißbräuche zu verhindern, sich selbst einen kolossalen Mißbrauch ihrer Macht zuschulden kommen lassen, indem sie den Einfluß der Arbeiter in den Krankenkassen auf ein Minimum zurückführen, ihn, sofern es sich um die Wahl des Vorsitzenden handelt, ganz und gar ausschalten.
Das ist auch ein Mißbrauch, den kein sozial fühlender und sozial denkender Mensch gutheißen dürfte.
Wenn man da auf Seite der Arbeiter von Entrechtung spricht, so ist das tatsächlich eine Entrechtung.
Ich wüßte nicht, was man sonst eine Entrechtung nennen sollte.
Wenn die Leute zwei Drittel der Beiträge zahlen, wenn das im Gesetz belassen wird, dann müßte man ihnen auch einen entsprechenden Einfluß auf die Wahl des Vorsitzenden, der wichtigsten Person der ganzen sen. Das tun Sie nicht, meine Herren!
indurch haben die Arbeiter dieses Recht: hmen ihnen dieses Recht, Sie entrechten ist nicht zu rütteln.
Die ganze Sache, um die es sich hier handelt, wird von den Mehrheitsparteien zu dem Zwecke gewünscht, um Krankenkaffe, la Lange Jahre h gehabt.
Sie ne sie also, daran i den sozialdemokratischen Einfluß überhaupt ein- (0) zudämmen.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß Sie mit dergleichen Mitteln zum Ziele kommen werden.
Dergleichen Ausnahmevorschriften zeitigen regelmäßig den entgegengesetzten Erfolg.
Ich bin fest überzeugt, daß Sie der sozialdemokratischen Agitation nur noch mehr Nahrung geben werden.
Wir haben das schon in der Vergangenheit gesehen.
Was hat das Sozialistengesetz genützt
Unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes ist der Einfluß der Sozialdemokraten nur immer stärker geworden.
Seit einer Reihe von Jahren denken Sie bei allen sozialpolitischen Vorlagen immer hauptsächlich daran, wie man den Einfluß der Sozialdemokraten einschränken könnte.
Haben Sie wirklich dieses Ziel erreicht
Im Gegenteil, die sozialdemokratische Agitation erhält immer mehr Nahrung, ihre Wucht wird immer größer, und die Sozialdemokratie wird, gerade weil dergleichen Versuche aufs neue gemacht werden, auch in Zukunft von Erfolg zu Erfolg schreiten.
Meine Herren, lassen Sie die Furcht vor der Sozialdemokratie und ihrer Agitation!
Mögen die bürgerlichen Parteien ihre Trägheit aufgeben, die darin besteht, daß sie nicht genügend an das Volk herantreten und es aufklären, auch über die sozialdemokratische Agitation!
Lasten Sie diese Trägheit fahren, werden Sie in dieser Hinsicht fleißiger, ja, meine Herren, tun Sie es in dieser Hinsicht den Sozialdemokraten gleich, dann werden Sie die sozialdemokratische Agitation gar nicht zu befürchten haben.
Die Sozialdemokratie versucht, auch in unseren Gegenden Einfluß zu gewinnen, und macht große Anstrengungen.
Nach der Reichsfinanzreform hatten wir beispielsweise bei uns Neuwahlen, und da setzten die Sozialdemokraten Himmel und Hölle in Bewegung, um bei uns Fortschritte zu machen.
Es ging aber nicht, weil wir darüber wachen und bemüht sind, das Volk über die Ziele der sozialdemokratischen Agitation aufzuklären.
Und (i ) auch in Zukunft wird die Sozialdemokratie bei uns keine Fortschritte machen, es sei denn, daß Sie mehr solche Gesetze wie dieses machen, die es der Sozialdemokratie ermöglichen, mehr Nahrung für ihre Agitation zu gewinnen; dann ist es möglich, daß sie auch bei uns Fortschritte machen, obwohl ich auch das nicht befürchte, denn wir werden unsere Anstrengungen verdoppeln, um jene nicht aufkommen zu lassen.
Mit den Mitteln aber, die Sie projektieren, werden Sie den sozialdemokratischen Einfluß nicht niederzwingen, vielmehr nur die Sozialdemokratie stärken.
Und ich glaube, wenn nach einer Reihe von Jahren über diese Dinge im Reichstag wieder gesprochen werden wird, dann wird so mancher anders darüber denken als heute.
Es wird auch behauptet, in den Reihen der nichtsozialdemokratischen Arbeiter wünsche man, daß der Einfluß der Sozialdemokratie auf die Krankenkassen eingeschränkt werde.
Jawohl, das ist richtig.
Ich glaube, jede Partei hat sich über Terrorismus der Sozialdemokratie zu beklagen.
Auch unsere Leute klagen darüber.
Aber, meine Herren, ich glaube nicht, daß irgend ein Arbeiter damit einverstanden sein könnte, daß man den Einfluß der Arbeiter in den Krankenkaffen, soweit es sich z.
B. um die Wahl des Vorsitzenden und die Bestellung der Beamten handelt, ganz und gar ausschaltet.
Die Arbeiter können mit den Bestimmungen der Mehrheitsparteien unmöglich einverstanden sein; aber es ist klar, daß kein Arbeiter dafür sein kann, daß er in dieser Weise selbst entrechtet wird.
Das muß ich entschieden zurückweisen.
Ich habe auch Fühlung mit Arbeiterkreisen, und deshalb weiß ich auch, daß man eine solche Entrechtung des Arbeiters nicht wünscht, daß man sie zurückweist.
Daher werden wir, wie gesagt, für alle diejenigen Anträge stimmen, welche eine Verbesserung der 894 6634 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
(Kulerski.)
(z) Kommtssionsbeschlüsse bezwecken, und gegen diese selbst stimmen.
Was nun insbesondere die Angestelltenfrage anbetrifft, so muffen wir uns doch ebenfalls auf den Standpunkt stellen, daß die Vorschläge, wie sie aus der Kommission herausgekommen sind, für uns unannehmbar sind.
Im allgemeinen können wir allerdings nichts dagegen haben, daß eventuell auch Militiiranwiirter zur Verwendung kommen.
Aber wir wollen nicht so weit kommen, daß die Behörden schließlich die ganzen Beamtenstellen in den Krankenkassen mit Milttäranwärtern besetzen; und die Vorschriften, die in der Kommission beschlossen worden sind, werden dahin führen, daß das der Fall sein wird.
Insbesondere wir Polen müssen in dieser Hinsicht sehr vorsichtig sein; denn Sie wissen ja, meine Herren, wie wir behandelt werden, wie wir bei jeder Gelegenheit boykottiert werden, wie wir überhaupt in keine Beamtenstelle, die in irgendeiner Weise von der Bestätigung der Behörden abhängt, hineinkommen.
Ja, meine Herren, selbst dann, wenn es sich irgendwo um die Anstellung eines Nachtwächters handelt, (Heiterkeit) werden, wenn sich 12 Polen und 1 Deutscher melden, die 12 Polen leer ausgehen, und der Deutsche bekommt die Stelle, wenn er auch nicht einmal die geringe Qualifikation besitzt, die dafür nötig ist.
So liegen die Dinge bei uns.
Wenn diese Vorschriften Gesetz werden, dann ist es klar, daß, wo sich hier und dort ein Pole als Beamter in eine Krankenkasse verirrt hat, dieser sicherlich in Zukunft hinausgeschmissen wird, und es ist klar, daß in Zukunft kein neuer Beamter nur deshalb, weil er Pole ist, eingestellt wird.
Dafür werden schon die Hakatisten sorgen, und wie groß die Macht dieser Herren, dieser Nebenregierung ist, meine Herren, das haben wir neulich im Abgeordnetenhaus («) gesehen.
Die Macht dieser Nebenregierung stellt die Macht der eigentlichen Regierung ganz und gar in Schatten.
Wir haben also die weitgehendsten Befürchtungen bezüglich der Anstellungen der Beamten, und daher werden wir, wie gesagt, mit aller Entschiedenheit gegen die Regelung dieser Frage nach den Kommissionsbeschlüssen auftreten.
Es sind allerdings gewisse Kautelen geschaffen.
Es heißt da, der Beamte kann sofort entlassen werden, wenn er seinen Dienst zu politischer oder religiöser Agitation mißbraucht usw.
Ja, meine Herren, so schlau werden die Beamten sein, daß sie das während des Dienstes lassen werden.
Aber sie werden um so wüster und um so wütender als Pioniere des Ostmarkenvereins wirken außerhalb des Dienstes, und da können wir Vorschriften, wie sie in den Kommissionsbeschlüssen enthalten sind, weil sie uns solche Perspektiven eröffnen, nicht gutheißen und werden gegen dieselben stimmen; eventuell werden wir alle Anträge unterstützen, die auf Verbesserung derselben hinausgehen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): der Herr Abgeordnete Irl.
Das Wort hat Irl, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Kulerski hat erklärt, seine Freunde werden die Sozialdemokratie bekämpfen und das Volk dementsprechend aufklären.
Ich kann mir demgegenüber nur nicht erklären, wie die Polen bet der Beratung der Reichsversicherungsordnung und auch bei verschiedenen anderen Gelegenheiten fast in allen Punkten mit der Sozialdemokratie gestimmt haben.
Aber warum ich eigentlich das Wort ergriffen habe, das ist, um einigen Äußerungen entgegenzutreten, die von sozialdemokratischer Seite erhoben wurden.
Die Abschnitte der Retchsversicherungsordnung, die wir jetzt beraten, würden mich zwar sehr veranlassen, auch über andere Punkte zu sprechen, z.
B. über die Halbierung M) der Beiträge, die Wahl der Vorsitzenden, die Stellung der Handwerker zu der Reichsversicherungsordnung, wo die Herren ja öfters versucht haben, uns darüber herauszukitzeln, aber ich will das unterlassen, um die Beratungen nicht zu verlängern.
Aber einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Kollegen Eichhorn ganz besonders und auch gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) vorhin vorgebracht hat, kann ich mir doch nicht versagen.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn glaubte gestern mit seiner fast dreistündigen Rede alle Vorwürfe, die der Sozialdemokratie über die Mißwirtschaft in den Krankenkassen gemacht werden, bis auf das letzte Tüpfel widerlegt zu haben.
Er sagte: ein Schwindel nach dem anderen bricht zusammen.
Er nannte alles perfide Verleumdungen, und wenn dann die sozialdemokratischen Parteiblätter diese Kraftausdrücke hinaustragen in die Welt, dann fügen sie hinzu, was auch die Sozialdemokraten hier im Reichstage sagen der Herr Kollege Schmidt war ja wieder ein sprechendes Beispiel hierfür —: kein Wort ist wahr, was gegen die Ortskrankenkassen behauptet wird, die ganze bürgerliche Gesellschaft -die Herren belieben ja in der Regel kräftigere Ausdrücke sei nicht in der Lage, auch nur einen einzigen Beweis zu erbringen.
Der Herr Kollege Becker (Arnsberg) hat ja gestern schon bemerkt, warum man bei den einzelnen Fällen in der Öffentlichkeit nicht mit Namen hervortreten kann.
Wie recht mein Kollege Becker hat, geht aus einem Briefe hervor, der mir vor einigen Wochen zugegangen ist.
Ich möchte nur eine einzige Stelle daraus bekannt geben.
Es heißt da: Sprach ich gestern mit einem Beamten, Abteilungschef der Ortskrankenkaffe, —der Name tut nichts zur Sache welcher kein Sozialdemokrat ist und mir mitteilte, (v) es dürfe in der Kasse schon endlich anders werden.
Ein ruhiger besonnener Mann; nur meinte er, wenn die Retchsversicherungsordnung komme, dann wird es schon anders.
Ich sagte: sagen Sie mir nur, wo Sie der Schuh drückt.
Er sagte darauf: das hat keinen Wert; denn wenn man etwas sagt, dann haben wir es an einem schon gesehen: der fliegt halt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann meinte der Herr Abgeordnete Eichhorn: ja, wenn die Sozialdemokraten nachschnüffeln wollten!
das tun sie gar nicht, so rachgierig sind sie gar nicht.
Diese Bemerkung nimmt sich im Munde eines sozialdemokratischen Redners ganz besonders gut aus; (sehr richtig!
in der Mitte) man kann kaum eine Nummer einer sozialdemokratischen Zeitung in die Hand nehmen, in der nicht in ganz gemeiner Weise Leute, die im öffentlichen Leben stehen, angegriffen werden, und in den meisten Fällen, um die es sich handelt, sind diese Fälle übertrieben, oder sie sind entstellt oder überhaupt nicht wahr.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Interessant ist es aber gerade, mit welcher Sicherheit der Herr Abgeordnete Eichhorn mit seinen Behauptungen auf der Tribüne des Reichstags gestern vor die Öffentlichkeit getreten ist; es hat mich dabei besonders ein Fall interessiert.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn gibt aus dem Möllerschen Buche bekannt, was das „Deutsche Bolksblatt ''in München über die Rede des Vorstandsmitgliedes der Ortskrankenkasse München, des Herrn Gemeindebevollmächtigten Wagner gebracht hat, und er bemerkt dazu: Herr Möller unterschlägt, daß Wagner am 20.
Juli in der Vorstandssitzung erklärt habe, er wolle und Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
6635 (Irl.)
() 1 könne den Vertretern der Arbeitnehmer nicht den Vorwurf machen, daß sie in allen Dingen souverän und immer zu ihrem eigenen Vorteile oder zu dem ihrer Partei und der Arbeitnehmer entscheiden, und daß er es sehr bedauert, daß diese Redewendung im „Deutschen Volksblatt ''erschienen sei.
Das steht nicht bei Möller; das wird natürlich wieder verschwiegen, daß sich auch hier eine solche Meinung im Handumdrehen wechselt, sobald der Mann über seine ungereimten Bemerkungen zur Rede gestellt wird.
So sagte gestern Herr Eichhorn, und man muß sich wirklich wundern, mit welcher Kühnheit hier im Handumdrehen Tatsachen verdreht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe gar keine Ursache, den Herrn Möller in Schutz zu nehmen oder zu verteidigen, das mag der Mann bei der Gerichtsverhandlung, die ja kommen wird, selbst tun; aber ich muß, nachdem der Abgeordnete Eichhorn einem Manne gegenüber, der hier sich nicht verteidigen kann, Vorwürfe macht, daß er Tatsachen unterschlage, Herrn Eichhorn fragen wenn er nicht hier ist, ist es nicht meine Schuld, er könnte sich demgegenüber verteidigen —, warum er denn unterschlägt, daß der Gemeindebevollmächtigte Wagner am 25.
Juli im „Deutschen Volksblatt ''erklärt hat, daß er den ersten Satz, der in Nr.
29 des „Deutschen Volksblatts ''ihm in den Mund gelegten Äußerung vollkommen aufrechterhalte, (hört!
hört!
in der Mitte) und weiter erklärt Herr Wagner, von all den Vorschlägen, welche die Arbeitgebervertreter bei Bildung der Ausschüsse gemacht hätten, sei nicht ein einziger akzeptiert worden.
Was den zweiten Satz betrifft, so bestreite er, daß darin eine Beleidigung der Arbeitnehmervertreter in der Vorstandschaft liegen könne; er erkläre aber, wenn diese Herren («) darin einen persönlichen Vorwurf erblickten, daß es ihm fernegelegen sei, sie zu belästigen oder ihnen unlautere Motive zu unterschieben.
Also das hat Herr Wagner erklärt; aber die Erklärung des Herrn Wagner in der Vorstandssitzung der Ortskrankenkasse München kann gar nicht so gelautet haben, wie es von dem Abgeordneten Eichhorn hingestellt ist.
Es ist ein starkes Stück, wenn man einem Mann, der als Gemeindebevollmächtigter im öffentlichen Leben steht, der auch sonstige öffentliche Ehrenstellen bekleidet, den Vorwurf macht, er wechsle seine Meinungen im Handumdrehen, wenn er über ungereimte Bemerkungen zur Rede gestellt wird.
Warum unterschlägt denn der Herr Abgeordnete Eichhorn Wetter, daß die 14 Vorstandsmitglieder, die dem Arbeitnehmerstand angehören, in der Ortskrankenkaffe München gerade auf diesen Vorfall hin bet dem Königlichen Amtsgericht München gegen den Gemetndebevollmächtigten Wagner Klage gestellt haben, Privatklage und Strafantrag wegen Beleidigung mit der Begründung, Wagner habe diese Vorwürfe wider besseres Wissen erhoben, und warum unterschlägt der Abgeordnete Eichhorn weiter, daß das Königliche Amtsgericht München mit Beschluß vom 20.
Oktober 1909 die Privatklage zurückgewiesen hat, und daß die Privatkläger die Kosten des Verfahrens zu tragen und die notwendigen Auslagen dem Beschuldigten zu erstatten haben
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das unterschlägt Herr Eichhorn; das hat nun allerdings lauter Genossen getroffen, denn in der Ortskrankenkaffe München sind auf Seiten der Arbeitnehmer lauter Genossen, weil die Herren bis jetzt jeden Antrag auf Einführung des Proportionalwahlsystems von vornherein abgelehnt haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn die anderen Fälle, die Herr Eichhorn angeführt hat, nicht anders liegen wie dieser, dann haben die Sozialdemokraten nicht den mindesten Grund, Herrn Möller oder sonst jemandem gegenüber von Schwindel oder perfider Verleumdung zu reden; im Gegenteil: man könnte diesen Vorwurf nach einer anderen Richtung erheben!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Hue rief vorhin dazwischen, das sei alles erlogen: nun, ich höre jetzt keinen solchen Vorwurf, daß alles erlogen sei!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn Sie es bestätigt haben wollen: es ist alles erlogen, Herr Kollege!)
Gut, Sie können es ja nachher beweisen!
Die Herren geben einzelne Mißstände, die in den Personen lägen, zu, behaupten aber, abgesehen von diesen Einzelfällen gebe es eigentlich keine Mißstände bet denOrtskrankenkassen, in die vielmehr erst die Sozialdemokratie Ordnung hineingebracht hätte.
Ich will mich auf persönliche Dinge nicht einlassen, sondern nur sachliche Mißstände darlegen.
Ein Mißstand bei den sozialdemokratisch geleiteten Ortskrankenkassen ist, daß in der Regel die Berwaltungskosterr sehr hoch sind.
Die Sozialdemokraten werfen immer den Berufsgenofsenschaften die Höhe ihrer Verwaltungskosten vor; auch der Herr Kollege Schmidt (Berlin) hat das vorhin wieder getan.
Ich hoffe, daß gerade die neue Reichsversicherungsordnung die Mißstände bei den Berufsgenossenschaften, soweit solche bestehen und es bestehen dort solche —, abstellen wird.
Aber bei den sozialdemokratisch geleiteten Ortskrankenkassen gibt es in dieser Beziehung vielfach weit ärgere Mtßstände.
Diese Mißstände hätten die Sozialdemokraten verhindern können.
Das haben sie nicht getan; im Gegenteil, sie haben es durch ihre Wirtschaft erst dahin gebracht!
Es geht z.
B. aus dem Rechnungsabschluß der Münchener Ortskrankenkasse von 1909 hervor, daß die persönlichen Verwaltungskosten 316 722 Mark betrugen; davon erhielt das gesamte Verwaltungspersonal 292 573 Mark.
Wenn man bedenkt, daß ein sehr großer Teil dieser Kassenbeamten und -angestellten gar kein Geld für Vorbildung ausgegeben hat, so muß man es doch für unrecht hallen, daß solche Leute so wesentlich besser bezahlt werden als ihre Kollegen, die sich in harter Arbeit ihren Lohn verdienen.
Es sind wenn das gestern auch abgeleugnet wurde für die Kassenangestellten ganz gute Brotstellen geschaffen worden.
Ich achte gewiß jeden Menschen, der es in der Welt zu etwas bringt, und wenn ein solcher Mensch aus dem Arbeiterstande hervorgegangen ist, dann um so mehr; aber es kommt doch darauf an, wie jemand zu seiner Stellung kommt!
Auf der vorjährigen Generalversammlung derMünchner Ortskrankenkaffe hat sich ein sozialdemokratischer Arbettervertreter darüber beschwert, daß ein Mann, obwohl seine Frau schon bei der Kasse beschäftigt war, als Kontrolleur angestellt wurde, obwohl er nicht einmal einen Kontrollzettel ordentlich ausfüllen konnte.
Solche Kontrolleure werden meistens viel besser bezahlt als Arbeiter, die im Gewerbe tätig sind.
Außerdem werden die Arbeiter, wenn sie einmal angestellt sind, viel besser versorgt als ihre gewerblichen Kollegen, die in der Werkstätte arbeiten müssen.
Ich lasse es dahingestellt, ob die allen Herren Kollegen zugegangene Darstellung in dem Schreiben des Heinrich Hänfling aus Fürth in allen Punkten richtig ist; ich möchte sie mir nicht aneignen, ich kann sie nicht nachprüfen.
Daß aber die sozialdemokratischen Agitatoren als Kaffenbeamte angestellt wurden, kann er sich doch nicht aus den Fingern gesogen haben!
Er schreibt darüber: Selbstverständlich wurden diese bevorzugten Stellen, ohne Rücksicht auf die mangelnde Qualifikation ihrer Inhaber, auch besser dotiert, während ich 6636 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
(Irl.)
M und einige gleichgesinnte, ebenfalls vorgebildete Kollegen, die wir die Kasse eingerichtet hatten, auch hierin untergeordnet und benachteiligt wurden.
Nun glaube ich, die Einrichtung einer Kaffe ist viel schwieriger als die Fortführung der Kaffe, auch wenn in dieser sich manches nicht so vorfindet, wie es sein könnte.
Meine Herren, die Sozialdemokraten gehen in dem Bestreben, ihre Leute dabei zu versorgen, so weit, daß man mit Recht sagen kann: es wäre viel besser, sie sorgten dafür, daß den Krankenverstcherten mehr zukomme.
Bei der Ortskrankenkaffe in München wurde z.
B. eine ziemlich weitgehende Pensions- und Hinterbliebenenverstcherung eingeführt.
Als nun eine Anzahl bürgerlicher Arbeitgebervertreter Vorsichtsmaßregeln beantragte, daß nicht Mißbrauch getrieben werde, wurde in der Generalversammlung der Antrag glatt abgelehnt.
Der Antrag ging dahin, daß künftighin die Beamten bei Neubesetzung von Stellen nicht unter 21 und nicht über 45 Jahre alt sein dürsten, und daß ein ärztliches Gesundheitszeugnis verlangt werden könne.
Ja, verlangt das nicht auch der Staat von seinen Angestellten und ebenso die Kommunalverwaltung
Ein Arbeitnehmervertreter wandte sich ganz energisch dagegen und sagte: „Wo sollen denn unsere Arbeiter, wenn sie alt geworden sind und von keinem Arbeitgeber in Arbeit genommen werden, hinkommen, wenn auch die Ortskrankenkaffe beschließt, daß sie Leute über 45 Jahre nicht mehr anstellt
Ich halte die Anschauung, die von diesem Arbeitnehmervertreter ausgesprochen wurde, für sehr berechtigt.
Aber dem müßte man in der Dienstordnung durch eine richtige Regelung der Pensionsverhältniffe Rechnung tragen.
Daß nicht ein Mann, der erst mit 45 Jahren eintritt, so behandelt wird wie ein jüngerer, das ist, glaube ich, eine gerechte Forderung.
Ich wünschte, daß bei den Krankenkassen und bei den Berufsgenossenschaften Leute aus der Arbeiterschaft untergebracht werden, (n) die in ihrer körperlichen freien Arbeitstättgkeit aus irgend einem Grunde beeinträchtigt sind, aber vorausgesetzt, daß sie sich sonst dazu eignen, daß nicht andere Gesichtspunkte in den Vordergrund gestellt werden.
Aber darin liegt ja eben der Mißbrauch, der von den Sozialdemokraten getrieben wird.
Die Frankfurter Wochenschrift „Die Mainbrücke ''wies im Dezember letzten Jahres auf den Jahresbericht einer Krankenkasse hin, wo scheinbar Leute aus den verschiedensten Berufen im Kaffenvorstande vertreten seien.
Es war da aber nur der frühere Beruf der Personen angegeben; in Wirklichkeit waren es fünf Angestellte des sozialdemokratischen Parteiblattes, die da im Vorstande der Krankenkasse untergebracht waren.
Die Herren Sozialdemokraten finden es selbstverständlich ganz in der Ordnung, daß Leute, die sich um ihre Pattei verdient gemacht haben, auf diese Weise versorgt werden, und die meisten dieser Angestellten erweisen sich nachher sehr dankbar für diese Anstellung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das leugnen nun die Herren Sozialdemokraten ganz ab.
Meine Herren, können Sie in Abrede stellen, daß die Münchener „Post ''vom 19.
August 1909 folgendes veröffentlicht hat: Holzarbeiterverband.
Vom Bureau des Holzarbeiterverbandes erhalten wir folgende Zuschrift.
Der Genosse Grieshammer es handelt sich da um einen Beamten der Ortskrankenkaffe München regt sich in Nr.
183 der Münchener „Post ''darüber auf, daß auch sein Name unter den aus unserem Verbände ausgetretenen Angestellten der Ortskrankenkaffe aufgeführt wurde.
Die Veröffentlichung der Namen geschah deshalb, damit nicht etwa Kollegen in den Verdacht kommen, die aus Überzeugung und Idealismus ihre Beiträge in (0) ihre Berufsorganisation weiter zahlen, trotzdem sie auch Mitglieder des Angestelltenverbandes sind.
Neben dem hohen Beitrag von 30 Pfennig für die Angestelltenorganisation leisten diese Kollegen gerne noch die 85 Pfennig pro Woche für den Holzarbeiterverband, weil sie noch nicht vergessen haben, wem sie ihre heutige Stelle zu verdanken haben.
Das steht in einem Organe der Sozialdemokraten, der „Münchener Post ''(Zurufe von den Sozialdemokraten: Na und )
—Ja, alle diese Angestellten zahlen pro Woche 30 Pfennig für ihre Angestelltenorganisation und bezahlen außerdem 85 Pfennig pro Woche für den Holzarbeiterverband, d. h. im Jahre circa 60 Mark an Verbandsbeiträgen.
Respekt vor dieser Opferwilligkeit!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber es geht doch auch zum Teil aus den Taschen der nichtsozialdemokratischen Krankenkaffenversichetten, die so viel Honorar für die Angestellten zahlen müssen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) damit sie ihre Verbandsbeiträge bezahlen können.
60 Mark pro Jahr ist kein Pappenstiel.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die sozialdemokratischen Angestellten der Ortskrankenkaffen erweisen sich auch dadurch ihrer Partei dankbar, daß sehr viele von ihnen auch am Sonntag „positive ''Arbeit leisten.
Sonntag für Sonntag sind sie draußen in den Versammlungen und agitieren für die sozialdemokratische Partei und für die Parteiorganisation.
Derartige Agitatoren reisen in ganz Bayern umher.
Ob dann diese Herren in der Lage sind, an den Wochentagen wieder in allen Fällen ihr eigentliches Geschäft zu besorgen, ob sie zur richtigen Zeit im Bureau sind, (hört!
hört!
in der Mitte Unruhe bet den (v) Sozialdemokraten) diese Frage lasse ich dahingestellt.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Was geht das Sie an )
—Das geht uns sehr viel an!
(Heiterkeit.)
Uns gehen auch die Arbeiter an und die Arbeitgeber an, die nicht Sozialdemokraten sind und dazu zahlen müssen!
Wie das nun verschleiert wird, das zeigt folgende Tatsache.
In den Annoncen und den Plakaten zu den Versammlungen ist meist der Referent bezeichnet, als habe er irgendeinen bürgerlichen Beruf; manchmal heißt es auch kurzweg „Sekretär '': Herr Sekretär Soundso spricht auf der Versammlung.
Von der Richtigkeit dieser Behauptung kann man sich fast täglich, mindestens in der Regel kurz vor einem Sonntag überzeugen.
Nun wird mir aber mitgeteilt, daß die sozialdemokratischen Zeitungen schon anders schreiben.
Z.
B. heißt es: „In Rendsburg und Schleswig sprach Genosse Christian Haß-Kiel, in Neumünster Genosse Hagedorn, in Glückstadt Genosse Pinneberg ''.
Dabei ist aber Herr Haß, wie mir mitgeteilt wird, Vorstandsmitglied der Ortskrankenkaffe Kiel, (hu!
hu!
bei den Sozialdemokraten) Herr Hagedorn ist Vorstandsmitglied der Ortskrankenkaffe in Neumünster, und Herr Pinneberg war bis vor kurzer Zeit auch Vorstandsmitglied der Ortskrankenkaffe, hat sich aber jetzt zum berufsmäßigen Agitator ausgebildet und reist umher für seine Partei.
Sie finden das natürlich ganz in der Ordnung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So ein Blech!)
—Nein, nein, Sie finden es ganz in der Ordnung!
(Erneuter Zuruf.)
—Ich habe auch noch nicht gesagt, daß Sie Blech sprechen, Herr Kollege Sachse!
Im übrigen freue ich mich recht: 663
Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
(Irl.)
(L.) je unanständiger sich die Herren benehmen, desto mehr, glaube ich, werden die bürgerlichen Kreise von Ihnen abgestoßen werden, wenn Sie in der Weise Politik treiben.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist nicht wahr!)
Ich sage, es wurde mir mitgeteilt.
Wenn es nicht wahr ist, dann widerlegen Sie mich, dann bin ich gern bereit, das richtigzustellen.
Wie machtlos demgegenüber die Arbeitgeber stehen, das beweist wieder folgende Zuschrift, aus der ich nur ein paar Sätze verlesen möchte: Richtig ist, daß seit der Zentralisation der Ortskrankenkasse mit Ausnahme eines einzigen Falles lauter Genossen angestellt wurden.
So ist in den letzten zwei Jahren von ungefähr 30 Neuanzustellenden nur einer auf Vorschlag der Arbeitgeber genommen worden; sonst haben uns immer die Arbeitnehmervertreter überstimmt.
Im Jahre 1908 haben die Arbeitgeber nur einen vorgeschlagen, und mußte der Vorsitzende selbst zugeben, daß das der bestqualifizierte sei; aber gewählt wurden nur Sozialdemokraten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich hätte noch mehrere derartige Zuschriften.
Ein Mißstand ist es auch, daß dort, wo die Verwaltung in den Händen der Sozialdemokratie liegt, nur die sozialdemokratische Presse berücksichtigt und bevorzugt wird.
Das ist nun wieder freilich in den Augen der Herren ganz in der Ordnung, das finden sie selbstverständlich.
Bei der Münchener Ortskrankenkasse hat der sozialdemokratische Verlag der „Münchener Post ''alljährlich für circa 20000 Mark Buchdruckerarbetten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei der Vergebung von anderen Arbeiten und Lieferungen werden Sozialdemokraten ebenso bevorzugt.
Das ist aber L) alles nach Ihrer Anschauung vollständig gerecht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Frage ist, ob es zu teuer ist, nicht, wer es druckt!)
Mag vielleicht auch sein, daß andere Firmen billiger geliefert hätten; aber sie haben bei anderen Firmen gar nicht angefragt.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich bitte den Herrn Redner, auf die Zwischenrufe nicht einzugehen!
Irl, Abgeordneter: Wenn Sie aber wüßten, daß irgend jemand eine Arbeit oder Lieferung deswegen nicht erhält, weil er Sozialdemokrat ist, da wäre bei Ihnen Feuer auf dem Dache, das wäre ungerecht.
Gewiß, wir verurteilen das auch.
Aber dann dürfen Sie nicht Personen von Arbeiten und Lieferungen ausschließen, weil sie keine Sozialdemokraten sind.
Für alle diese Mtßstände aber trifft zu, was mir durch eine andere Zuschrift noch bestätigt wird: Es werden verhältnismäßig immer noch viel zu wenig Klagen über bestehende Zustände, sei es über Zurücksetzung von Angestellten oder Ausnutzung der Machtstellung in anderer Hinsicht, laut.
Die angesetzten Daumschrauben und die Schrecken der drohenden Lteferungsentztehung oder Existenzlosigkeit tun ihre Wirkung zum Nutzen der Sozialdemokratie.
Man zwingt den Wehrlosen förmliche Erklärungen ab, die die Verhältnisse der Kaffen als die denkbar besten darstellen sollen.
Meine Herren, ich hoffe, daß in Zukunft die Aufsichtsbehörde, welche gestern von dem Herrn Abgeordneten Eichhorn und heute von dem Herrn Abgeordneten Schmidt direkt aufgefordert wurde, Abhilfe zu schaffen, mehr als (6) bisher sich der Beseitigung dieser Mißstände annehmen wird.
(Lebhaftes andauerndes Bravo in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber einer Äußerung des Herrn Abgeordneten Becker muß ich ausdrücklich feststellen, daß in der Beurteilung des Anklagematerials über den Mißbrauch der Krankenversicherungsorganisation zu politischenZwecken durch die Sozialdemokratie meine Partei mit den anderen Parteien außer der Sozialdemokratie übereinstimmt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Es ist nicht angängig, wie gestern der Herr Abgeordnete Becker wollte, in dieser Frage die Scheidung rechts von uns zu machen.
Sie muß links von uns gemacht werden.
In der Feststellung und Verurteilung dieser Mißwirtschaft sind alle Partei dieses Hauses außer der Sozialdemokratie einig.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Mein Freund Manz hat es gestern nicht für nötig gehalten, diese Stellungnahme, die er nur kurz andeutete, ausführlich zu begründen.
Der Herr Abgeordnete Becker hat ja selbst hervorgehoben, daß einer meiner Parteifreunde seit Jahren wiederholt in scharfen Worten die Übergriffe der sozialdemokratischen Kassenverwaltungen gegeißelt und zu einer Zeit aufgedeckt hat, da die christlichen Gewerkschaften noch darüber schwiegen, und ein Abgeordneter, der gegen Mißbräuche der Kassenverwaltungen auftrat, Gefahr lief, als Arbeiterfeind hier gekennzeichnet zu werden.
(Sehr gut!)
1 (O Gestern hat zuerst der Herr Abgeordnete Becker und nach ihm der Abgeordnete Behrens in scharfer Weise dafür Zeugnis abgelegt, wie auch die den christlichen Gewerkschaften angehörenden Arbeiter einen Schutz verlangen gegen den Mißbrauch der den Kassenverwaltungen gegebenen Macht durch die Sozialdemokratie.
In dieser Beziehung decken sich also, wie auch Kollege Hetnze ganz richtig erkannt hat, unsere Anschauungen mit denen der übrigen Parteien außer der Sozialdemokratie und auch mit den Anschauungen der verbündeten Regierungen das möchte ich gerade gegenüber Herrn Ministerialdirektor Caspar feststellen, der da meinen Kollegen Manz nicht richtig verstanden hat.
Wir erkennen an, daß eine Erweiterung der Aufsichtsbefugnisse und gewisse Normativbestimmungen nötig sind, um Mißbräuchen der geschilderten Art entgegenzutreten, (sehr richtig!
links) vor ollen Dingen, daß den erwiesenen Mißbräuchen bei Anstellung der Kassenbeamten entgegenzuwirken sei.
Es muß der Mißbrauch der Stellen der Kassenbeamten zu politischen Zwecken verhindert werden.
Deshalb stimmen wir den M 3636 und 365 zu.
Diese bringen in der Tat nichts, was nicht den für die Regelung der Rechtsverhältnisse anderer öffentlich-rechtlichen Korporationen bereits bestehenden Vorschriften enipräche.
Z.
B. bestehen doch nach dem preußischen Kommunalbeamtengesetz Vorschriften, die für die Satzungen über Anstellungsverhältnisse der Gemeindebeamten die besonderen Formen des Ortsstatuts, also auch die Genehmigung der Aufsichtsbehörde vorschreiben; in ähnlicher Weise sind hier bei der für die Handhabung der Geschäfte der Kasse außerordentlich wichtigen Frage der Dienstvorschriften für die Kaffenbeamten erschwerende Vorschriften gegeben, 6638 Reichstag.
173.
Sitzung.
(Cuno.)
(L.) die bet Meinungsverschiedenheit zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern eine Entscheidung der Aufsichtsbehörde zulassen.
Insofern ist ja in diesen Bestimmungen nichts Außergewöhnliches enthalten, nichts, was als ein ganz unzulässiger Eingriff in die Selbstverwaltung der Kaffen angesehen werden kann, außer eben vom Standpunkte der Sozialdemokratie, die dem Gegenwartsstaat jedes Recht der Aufsicht über die von ihm zu öffentlich-rechtlichen Funktionen berufenen Organe abspricht und dafür um so mehr jedes dieser Organe der Kontrolle der sozialdemokratischen Volksversammlungen unterstellen möchte.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Meine Herren, das immer wieder hervortretende Bestreben, jedes zu unparteiischer Wahrnehmung von Geschäften berufene Parteimitglied der Kontrolle der organisierten Partei zu unterstellen, mag es sich um das Amt eines Kassenvorstandes, eines Gewerbegerichtsbeisttzers, eines Stadtverordneten oder eines Kandidaten für den Oberbürgermeisterposten in Stuttgart handeln, (Heiterkeit) alle die zu zwingen, nach der Parteischablone zu handeln und das Interesse der Partei voranzustellen, Männern, die sich zur Partei rechnen, jede Möglichkeit zu nehmen, nach Pflicht und Gewissen, unbeeinflußt von Partelintercssen die Interessen der Gesamtheit und der zu anderen Parteien gehörigen Personen wahrzunehmen, dieser Mißbrauch, der zu einem System ausgebildet ist, läßt die Vorschriften der 363 b und 365 notwendig erscheinen.
(W (Bravo!
rechts.)
Ich will dabei dem Ausdruck geben, daß wir nicht ohne Sorge gewesen sind, ob der Wortlaut des § 363b, daß „an sich ''politische und religiöse Betätigung!
cin Grund zum Einschreiten sei, die weite Auslegung inden wird, die im Interesse der politischen Bewegungsreiheit unbedingt notwendig ist.
Wir haben nun einmal n Deutschland, besonders in Preußen, das große Beamtenheer, das durch Hinzunahme immer neuer Aufgaben des Staats und der Gemeinden noch immer vermehrt wird, und nun kommt hier das ganze Heer der Angestellten der Krankenkassen hinzu, denen gesagt wird: ihr dürft euch politisch betätigen, an sich ist euch die Freiheit gegeben, eurer politischen Überzeugung Ausdruck zu geben, aber ihr müßt das in angemessener Weise tun.
Meine Herren, ich möchte feststellen, es liegt nach meiner Überzeugung im Interesse aller Parteien, daß diese Bestimmungen, wenn sie Gesetz werden, so ausgelegt werden, wie das hier beabsichtigt ist: die Dienststellung und die Dienstgeschäfte dürfen nicht zu einer religiösen und politischen Betätigung mißbraucht werden.
(Sehr richtig!)
Die Betätigung des Beamten im öffentlichen Leben und so auch die Betätigung der Kaffenbeamten im politischen Leben darf keine zu engen Schranken erfahren, und vor allen Dingen bei der Beurteilung muß mit gleichem Maße gemessen werden.
(Sehr richtig!)
Uns scheint indessen, daß bei den Geschäften der Kassen, bei denen Angehörige aller politischen Parteien beteiligt sind, die Gefahr der einseitigen Handhabung und Auslegung gegen eine Partei viel weniger vorliegt als vielleicht bei anderen, insbesondere politischen Beamtenstellungen, weil eben eine einseitige Auslegung alle Parteien gleichmäßig treffen würde.
Hier kommt es doch darauf an, zu verhindern, daß die Betätigung der politischen Gesinnung dazu dient, die in ihren wichtigen Lebenstntereffen von der Kaffenverwaltung abhängigen Versicherten irgendwie zu beeinflussen, in ihnen die Befürchtung ungleichmäßiger Behandlung zu erwecken, oder Freitag den 12.
Mai 1911. daß die dienstliche Stellung zu politischer Propaganda (0) benutzt wird.
Unmittelbare Staatsinteressen, wie sie die Staatsbeamten wahrzunehmen haben, kommen doch nicht in Frage bei Beurteilung der Dienststellung der Kassenbeamten.
Es kann sich also immer nur um eine Beeinträchtigung der Kasseninteressen und des Interesses der glatten, gleichmäßigen und unparteiischen Durchführung der Grundsätze unserer Versicherung handeln.
Der Antrag, welcher uns neuerdings auf Nr.
992 der Drucksachen zu § 368 Abs.
1 unterbreitet ist, ist ja bestrebt, einen gewissen Schutz in der unparteiischen Beurteilung der Sache herbeizuführen, und gerade dieser Antrag, der noch eingebracht ist, erleichtert uns die Zustimmung zu diesen Bestimmungen.
Wir glauben, daß wir uns über die politischen Bedenken, die wohl in unseren Reihen hervorgetreten sind, hinwegsetzen können mit Rücksicht auf die Notwendigkeit, mit der politischen Ausnutzung der Kassen zu brechen.
Wie so oft hat auch hier die Sozialdemokratie durch den Mißbrauch der Freiheit verschuldet, daß im Interesse des ordnungsmäßigen Gebrauchs der zur Willkür führenden schrankenlosen Ungebundenheit im öffentlichen Interesse Grenzen gezogen werden müssen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Alle diese Gesichtspunkte, in denen wir mit den Beschlüssen der Kommission übereinstimmen, hat mein Freund Manz gestern geglaubt nicht besonders hervorheben zu sollen, weil er im Interesse unserer Geschäftslage sich möglichst kurz fassen wollte; er hat im wesentlichen die Punkte hervorgehoben, in denen wir mit den Kommisstonsbeschlüssen nicht übereinstimmen konnten.
Es betrifft das die Wahl der Vorsitzenden der Krankenkaffen und die Wahl der Beamten.
Hier wollen die Kommissionsbeschlüffe eine Verschiebung der bisherigen Machtverteilung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herbeiführen, bet der die ein Drittel Stimmen der Arbeitgeber den zwei Drittel (v) Stimmen der Arbeitnehmer gleichwertig sein sollen; es sollen bet diesen Wahlen getrennte Abstimmungen stattfinden, und wenn beide Teile sich nicht einigen, soll die Aufsichtsbehörde entscheiden.
Nun, meine Herren, bei diesen Bestimmungen ist nicht das von uns als berechtigt anerkannte Motiv maßgebend, einem politischen Mißbrauch entgegenzutreten und dazu verschärfte Ordnungsbefugnisse und dem Mißbrauch vorbeugende Vorschriften zu geben.
Hier ist, wie Herr Graf v. Westarp gestern auch zugegeben hat, ein anderer Gesichtspunkt maßgebend.
Man will dadurch die Arbeitgeber wieder mehr an der Verwaltung interessieren, weil die Erfahrungen gezeigt haben, daß nicht selten und das bedauern wir auch die Arbeitgeber sich von dem Verwaltungsgeschäft zurückgezogen haben, weil sie gegen die Mehrheit der Arbeiter im Kassenvorstande machtlos waren.
Es soll also, trotzdem das Beitragsverhältnis von ein Drittel zu zwei Drittel aufrechterhalten ist, der Einfluß der Arbeitgeber in der Verwaltung verstärkt werden.
Wir sehen die Notwendigkeit zu dieser Verschiebung des Stimmenverhältnisses gegenüber dem jetzigen Zustande nicht ein und haben die Besorgnis das hat auch gestern bereits mein Freund Manz eingehend dargelegt, und ich glaube, diese Ausführungen eines Arbeitgebers, der viel in Krankenkassen gearbeitet hat, sollte doch von Ihnen beherzigt werden wir haben die Besorgnis, daß diese Vorschriften geeignet sind, die Verwaltung zu erschweren, statt sie zu erleichtern.
Wir haben die ernste Besorgnis, daß durch die Vorschriften insbesondere bezüglich der Wahl der Vorsitzenden nicht erreicht wird, daß „die Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich nicht mehr als zwei feindliche Gruppen gegenüberstehen '', wie gestern hier von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp die Begründung gegeben wurde; im Gegenteil, es wird die Verständigung erschwert, Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
6639 (Cuno.)
M wenn man weiß, daß bei Nichtverständigung die Ernennung durch die Aufsichtsbehörde eintritt.
(Sehr richtig!
links.)
Mit vollem Recht hat der Herr Abgeordnete Manz darauf hingewiesen, daß das von dem Herrn Staatssekretär beliebte Beispiel, der Vergleich mit den Bestimmungen der Städteordnung, wonach bei divergierenden Beschlüssen zwischen Magistrat und Stadtverordneten die Aufsichtsbehörde entscheidet, arg hinkt.
Gewiß wird diese Vorschrift des Eingreifens der Aufsichtsbehörde dahin wirken, daß der Magistrat und die Stadtverordneten in Fällen, die keinen Aufschub vertragen, sich schließlich einigen und einer nachgiebt.
Aber diese beiden Körper sind doch schließlich aus der Wahl der gleichen Wählerkreise hervorgegangen, die einen direkt, die andern indirekt durch die Wahl der ersteren.
(Sehr richtig!
links.)
Sie stehen ganz gleich da in der Wahrung der gleichen städtischen Interessen.
Hier handelt es sich aber um die beiden gegenüberstehenden Gruppen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, jeder von seiner Gruppe gewählt.
Es ist ganz richtig: wenn bisher die Arbeitervorstandsmitglieder ausschließlich nur der Sozialdemokratie, den freien Gewerkschaften angehörten, dann war oft für die Arbeitgeber die Möglichkeit einer Beteiligung an den Arbeiten der Kasse ausgeschlossen.
Die Sozialdemokratie hat es ja so bildschön verstanden, solche Sitzungen öffentlicher Korporationen, ich denke an Ausschüsse der Gewerbegerichte beispielsweise und auch freie Konferenzen, an denen sie sich beteiligte, eigentlich zu einem bloßen Schein zu degradieren.
Mit vorgefaßter Meinung, mit in Vorversammlungen gefaßten Beschlüssen kommen die Delegierten in die Sitzungen, und nach der Parteischablone wird geredet und wird gestimmt.
(Hört!
hört!
links.)
(s) Die Empfindung, daß eine außerhalb des Beratungskörpers liegende Instanz die Entscheidung liefert, und jede sachgemäße Erörterung und Besprechung überflüssig ist, läßt dann den Arbeitgebern die Beteiligung an den Vorstandssitzungen überflüssig erscheinen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber gerade diese Erfahrungen sollten uns abhalten, nun die Möglichkeit zu schaffen.
Gleiches mit Gleichem zu vergelten.
Wir sehen leider überall, auch in anderen Parteien, auch bei den Arbeitgebern nach dem schlechten Beispiel der Sozialdemokratie, daß man versucht, die zu Vertretern in diese oder jene öffentliche Stelle Gewählten auf Leitsätze festzulegen, auf Parteischablone, auf Resolutionen, sie zu verhindern, das Gesamtwohl unbeirrt durch Parteischablone zu überschauen.
Ich erinnere ich glaube, es wurde schon erwähnt an die Zusammenkünfte, die jetzt die dem Zentrum angehörigen Gemeindevertreter des Rheinlands veranstalten, damit sie für ihre Abstimmungen in den heimischen Gemeindevertretungen Instruktionen entgegennehmen.
Ebenso ist es bet manchen anderen Tagungen von Jnteressentenverbänden.
Vorversammlungen und Vorbesprechungen find nützlich zur Klärung der Meinungen; aber die Gefahr besteht, daß man sich festlegt, daß man die Schablone auf alle Verhältnisse überträgt, ohne die besonderen Bedingungen zu prüfen.
Das Gefühl der Solidarität und der Wunsch, die Macht der Stimmen einheitlich in die Wagschale zu werfen, führt dann dazu, daß sachgemäße Erörterungen aufhören.
Das sehen wir nur zu oft sich bemerkbar machen, und dieses Streben wird gestärkt durch die Vorschrift im § 340.
Wenn in einer Frage, die nicht die materiellen Interessen der Arbeitgeber berührt, wie es Erhöhung der Beiträge über 6 Prozent sein würde, den Arbeitgebern ein Sonderrecht gleichwertiger Abstimmung eingeräumt wird, so wird die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Neigung, sich auf eine Meinung zu versteifen, direkt unter- w) stützt.
Wir glauben nicht, daß diese Vorschrift dazu führen wird, eine Verständigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern aus Furcht vor dem Eingreifen der Aufsichtsbehörden bei der Wahl des Vorsitzenden zu erzwingen.
Im Gegenteil: es kann das die Arbeitgeber eher veranlassen, der Verständigung aus dem Wege zu gehen im Vertrauen auf die Aufsichtsbehörde.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber, wie wir fürchten, die Maßnahme versagt, wenn die Wirkung der Verständigung nicht eintritt, dann liegt die Leitung der Verwaltung für lange Zeit in der Hand einer von der Aufsichtsbehörde bestimmten, außerhalb des Vorstands stehenden Person, und das wird dauernd als eine Mahnung an diese Gegensätze empfunden werden und den ganzen Geschäftsgang im Vorstand störend beeinflussen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist es, was mein Freund Manz aus seinen praktischen Erfahrungen heraus gestern gegen diese Regelung eingewandt hat, und was ich heute noch einmal unterstreichen möchte.
Ebenso liegt es bei der Wahl der Kasfenbeamten.
Wir sind der Überzeugung, daß durch die Vorschriften über die Dienstordnung die Normen für die Anstellung festgelegt sind, an die der Vorstand gebunden ist, und daß deswegen die erschwerende Form der Wahl nicht notwendig ist; sie ist wiederum nur geeignet, Anlaß zu Konflikten zu geben.
Die Bestimmungen über die Qualifikation des zu Wählenden sichern davor, daß nicht etwa jeder xbeltebige Parteigenosse, der versorgt werden soll, in das Amt hineingebracht werden kann.
Hart sind ja auch die Strafbestimmungen, die einen Abzug in Höhe eines Monatsgehalts zulassen.
Vor allen Dingen verneinen wir die Notwendigkeit der beiden Vorschriften, die auf eine Verschiebung in den w) Machtverhältniffen der Kasse zum Nachteil der Arbeiter hinauslaufen.
Bisher war ja allerdings die Machtfrage so geregelt, daß wenn auf seiten der Versicherten eine Partei, die die Wahl zum Gegenstand politischer Tendenzen machte, auch nur eine Stimme Mehrheit hatte, dann alle Vorstandsämter von dieser Partei besetzt wurden, und die Minorität einfach mundtot gemacht war.
Jetzt haben wir aber die Verhältniswahl überall durchgeführt.
Danach genügt bei den Arbettervertretern eine Minderheit von einem Viertel, um das Stimmenverhältnis umzuwerfen.
Wenn z.
B. vier Vertreter der Arbeitgeber und acht Vertreter der Arbeitnehmer vorhanden sind, und zwei von diesen Arbeitervertretern einer Richtung angehören, die mit den Arbeitgebern Fühlung sucht, so ist die ganze bisherige Mehrheit über den Haufen geworfen.
Das ist ein so starker Schutz gegen eine einseitige Majortsierung, daß man darüber hinaus diese Vorschriften über die Verteilung des Stimmrechts zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern bei der Wahl des Vorsitzenden und der Beamten nicht braucht.
Durch die Vorschrift über die Verhältniswahl ist der Möglichkeit eines Mißbrauchs im einseitigen Interesse einer Partei eine Grenze gezogen.
Gerade diese neuen Bestimmungen sollten uns hindern, auch nur den Schein zu erwecken, als ob wir über das unbedingt nötige Maß hinaus die Rechte der Versicherten bei den Krankenkaffen beschränken wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß doch daran festhalten, daß die Krankenversicherung im Interesse der Arbeiter geschaffen worden ist.
Den Arbeitgebern ist die Mitwirkung im Vorstand wesentlich deshalb zugestanden, weil sie gewisse finanzielle Interessen wahrzunehmen haben und finanziell zum guten Teile Träger der Versicherung find.
Aber diejenigen, für die diese Fürsorge der Krankenkassen bestimmt ist, sind 89b 6640 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
(Cuno.)
() doch unsere Arbeiter; diese muffen die entscheidende Instanz sein, und wir müssen deshalb unbedingt eine Verschiebung des Stimmenverhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gegenüber dem bisherigen Zustand zurückweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Überzeugung, daß diese Bestimmungen nicht notwendig sind; denn durch die Bestimmungen über die Verhältniswahl werden auch die Arbeitgeber wieder das Gefühl gewinnen, daß sie in der Kasse etwas zu sagen haben.
Wir haben alle Veranlassung, darauf hinzuwirken, daß die Organe der Kassenverwaltung sich als einen einheitlichen Körper fühlen, (sehr richtig!
links) der zu einer einheitlichen Aktion kommen muß, und ich glaube, wir haben unseren Arbeitgebern durch die Bestimmung über die Verhältniswahl die Möglichkeit dazu gegeben, ohne daß wir diese einschränkende Bestimmung noch aufnehmen müssen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Becker hat es gestern für notwendig gehalten, uns ganz eingehend aufzuzählen, in wie vielen Fällen auch in Zukunft die Versicherten in den Kassenverwaltungen noch ausschlaggebend wären, in welchem Umfang sie die Kassenleistungen festsetzen können usw.
Meine Herren, bedurfte es wirklich des Rühmens, daß die Kommission nicht noch mehr Fälle von dem bisherigen Nechtszustand ausgenommen und auch in diesen Fällen das Recht der Selbstbestimmung der Arbeiter beschränkt hat
(Sehr gut!
links.)
Herr Becker hat doch wohl die Empfindung gehabt, daß der Vorschlag, den er einst in Köln gemacht hat, ein erheblicher Eingriff in die Rechte der Versicherten sei, und hat deswegen noch sehr gerühmt, was wenigstens für die Versicherten gerettet ist.
(Sehr gut!
links.)
(8) Meine Herren, wenn der Herr Kollege Becker vorausgesehen hätte, welche anderen Maßnahmen gefunden würden, um dem sozialdemokratischen Mißbrauch der Krankenkassen entgegenzutreten, Bestimmungen, die meines Erachtens durchaus ausreichend sind, würde er vielleicht seinen in der Kölner Versammlung gemachten Vorschlag des Auseinanderreißens der beiden Gruppen bei der Wahl des Vorsitzenden und der Beamten nicht gemacht haben, und er erweist, glaube ich, den christlichen Organisationen mit dem Festhalten an diesem Gedanken, nachdem jetzt andere Kautelen getroffen sind, keinen großen Dienst.
Ich kann nur feststellen, daß wenigstens die HirschDunckerschen Gewerkvereine, die doch nicht minder unter dem Terrorismus der Sozialdemokratie zu leiden haben, die doch auch ein Lied von der unterschiedlichen Behandlung freigewerkschaftlich organisierter und anderer Mitglieder durch den Kassenvorstand, die doch auch ein Lied singen können von den Einwirkungen, die ein anders Organisierter bis in seinen Hausfrieden hinein erfährt, daß diese doch erklärt haben, daß sie in den übrigen Vorschriften, die wir annehmen, in Verbindung mit der Verhältniswahl einen genügenden Schutz gegen Mißbräuche sehen (hört!
hört!
links) und uns bitten, bei der Wahl des Vorstandes und der Beamten der Kassenverwaltung ihnen ihre volle Selbständigkeit zu belassen, keine Verschiebung der Machtverhältnisse zu Gunsten der Arbeitgeber vorzunehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie versprechen sich von einer durch das Gesetz erzwungenen Verständigung, bei der im Hintergrund steht die den Arbeitgebern vielleicht nicht unwillkommene Ernennung durch die Aufsichtsbehörde, nicht so viel wie von der durch die Verhältniswahl gegebenen Möglichkeit freier Verständigung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, wenn eben bei den Arbeitnehmern auch eine Minderheit zum (cy Worte kommen kann.
Ich möchte deshalb an die Mehrheitsparteien nochmals die dringende Mahnung richten, ernstlich zu erwägen, ob die Vorschrift des § 343 wirklich nötig ist, ob nicht die Gefahr besteht, daß sie gerade den erstrebten Zweck, zu verhindern, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich als zwei feindliche Gruppen im Küssenvorstand gegenüberstehen, nicht erreicht.
Wir stehen wenigstens auf dem Standpunkt: jede nicht unbedingt notwendige Beschränkung der Selbstverwaltung der Kassen, jede nicht unbedingt notwendige Verschiebung des dem Beitragsverhältnis entsprechenden Stimmrechts der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, jede Beschränkung der Auffassung der Organe der Kaffenverwaltung als eines einheitlichen Verwaltungskörpers müssen wir ablehnen, und wir hoffen, daß sich auch die Mehrheit noch bis zur dritten Lesung, wenn sie es heute noch nicht tut, von der Schädlichkeit und Entbehrlichkeit der betreffenden Bestimmungen überzeugen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, es ist ein weiterer Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen.
Es ist namentliche Abstimmung auch über § 361a beantragt von dem Herrn Abgeordneten Bebel und Genossen.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich erteile weiter das Wert dem Herrn Abgeordneten Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, der Herr Abgeordnete Becker war es ja wohl, der ausgesprochen hat, wir wären hoffentlich nun zufrieden, daß Sie nicht Trappisten geblieben wären, sondern auch angefangen hätten, zu reden.
Oder war es Herr Heinze
(Zuruf: Herr Behrens!)
Er meinte sogar, es wäre wohl ganz angenehm für uns gewesen, wenn Sie weiter geschwiegen hätten.
Ach nein, (v) wir fassen das nicht so auf; wir sind durchaus der Meinung, daß das Quantum dessen, was Herr Becker gestern und Herr Heinze heute geredet hat, samt allem übrigen, was da von Ihrer Seite gesprochen worden ist, durchaus der Würde und Bedeutung dieses Gegenstands entspricht.
Die Quantität!
ob die Qualität, ist eine andere Frage.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.
Ach!
rechts.)
Ja ich möchte entschieden bestreiten, daß die Qualität auch nur im entferntesten dem Ernst der Sache gerecht geworden wäre, die wir hier behandeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Paragraphen, über die wir verhandeln, sollen das Recht zur Ernennung der Vorsitzenden der Kassen und in Konsequenz davon schließlich auch das der Beamten und noch Rechte zu gewissen anderen Entschließungen ausschlaggebend in die Hände der Beamtenschaft legen.
Dafür sollten doch, denke ich, Gründe angegeben werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch recht viele viele Stunden geredet worden; aber diese sogenannten Gründe, die man angeführt hat, sind merkwürdiger Art.
Fast alle Redner einschließlich auch des letzten Redners, des Herrn Kollegen Cuno, haben mit großer Entschiedenheit betont, daß sie nicht verpflichtet wären, Gründe zu nennen.
Ihr erster Grund ist also, daß sie keine Gründe nennen wollen, und daß sie keine Gründe haben, keine Gewährsleute nennen wollen, für alle ihre Behauptungen.
Nun gut, man kann ö prozedieren; dann soll man aber auch einfach sagen: ch will!
Mag die Sache noch so unbegründet sein, wie ie will, st t »t pro rations volulltas ''; ich will!
Aber man mag nicht behaupten, daß man Gründe hätte, wenn man sie nicht anführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
6641 (Heine.)
) Ein Gewaltakt ist cs und bleibt es, was hier begangen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann auch die Herren RegierungsVertreter davon nicht ausnehmen.
Der Herr Staatssekretär hat uns mit dem tiefen Wort erfreut: wo viel Rauch ist, da ist Feuer.
Das soll also ein Grund sein: damit, daß hier viel Rauch gemacht worden ist, soll das bewiesen sein, was den sozialdemokratischen Krankenverwaltungen Schlechtes nachgesagt worden ist.
Natürlich, wo Rauch ist, da ist Feuer; es fragt sich nur, was für eins.
Wer hat denn das Feuer und den Rauch gemacht
Den Rauch hat hier der Reichsverband gemacht, (Lachen rechts) und es ist gar kein Zweifel, daß ein sehr dicker und stinkiger Rauch ist.
(Heiterkeit.)
Eine alte Sache: wo Mist brennt, raucht es eben immer am stärksten.
(Heiterkeit.)
Rauch verhüllt das Tageslicht der Wahrheit, und zu diesem Zwecke ist dieser Rauch gemacht worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber irgend welche sonstigen Schlüsse kann man darauf nicht bauen.
Aber die Regierung sollte wirklich von ihrer Stellung etwas höher denken, als daß sie sich diesen Dunst gefallen ließe, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und daß sie uns mit einer Miene angenommener Weisheit sagte, solcher Gestank, wie der vom Reichsverbande gemachte, beweise irgend etwas.
In Wahrheit ist gar nichts bewiesen.
Aber diejenigen, die mit der Behauptung kommen, daß Übelstände vorlagen, welche einen derartig einschneidenden Eingriff der Gesetzgebung rechtfertigen, müssen dies erst beweisen.
(L) Zwar haben verschiedene Herren gesagt, sie erkennten keine Beweislast an.
Das ist verkehrt.
Sie müssen sie anerkennen; sonst sind sie beweisfällig.
Vor der Öffentlichkeit sind sie es auch mit allen ihren Anführungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Tatsache bedarf nicht des Beweises, denn sie ist notorisch.
Das ist die Tatsache der Entwicklung der Krankenkassen in den letzten zwanzig Jahren, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) in der Zeit, seit die sozialdemokratischen Parteiorganisationen und die Gewerkschaften ihre Angehörigen aufgefordert haben, sich für die Krankenkassenwahlen zu interessieren, in die Verwaltungen hineinzugehen, die Verwaltung in die Hand zu nehmen im Interesse der Entwicklung der Krankenversicherung und im Interesse der Versicherten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe auch noch die Zeit gekannt, ehe meine Parteigenoffen sich in interessierterer und wärmerer Weise der Kassenverwaltungen annahmen, jene erste Zeit, wo die Mehrzahl der führenden Genossen noch in den freien Hilfskassen war und die Krankenkassen noch als etwas Fremdes mit einem übrigens damals gar nicht unberechtigten Argwohn anschaute.
Ich weiß doch, wie es damals zugegangen ist.
Ich habe damals auch schon Prozesse für Krankenkassen uud Prozesse mit Krankenkassen geführt und weiß, wie die Kassenverwaltungen kleinlich waren in der Bewilligung, wie um jede Lumperei prozessiert wurde.
Ich erinnere mich aber vor allen Dingen, wie gering das Interesse der Kassenverwaltungen war, über die Mindestleistungen des Gesetzes hinauszugehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Jeder, der praktisch im Leben gestanden hat und mit den Kassenverwaltungen etwas zu tun gehabt hat, muß das wissen und kann es aus Erfahrung bestätigen.
Ich will dabei natürlich durchaus nicht ausschließen, daß es eine (o) Anzahl rühmlicher Ausnahmen gegeben hat.
Aber im großen und ganzen war das Interesse der Krankenkassenvorstände an der Fortentwicklung des Gesetzes und der Leistungen der Kassen im Rahmen des Gesetzes außerordentlich gering, solange die Arbeiter sich nicht darum kümmerten, und solange die Verwaltung im wesentlichen in den Händen der Arbeitgeber war.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Schmidt (Berlin) hat das bestätigt.
Er weiß das auch aus Erfahrung.
Er ist in dieser Zeit selbst noch Arbeiter gewesen und hat es noch viel mehr als ich, hat es am eigenen Leide erfahren, wie sehr damals die Kassenverwaltungen lediglich geleitet wurden durch das Interesse, die Beiträge nicht zu erhöhen, sondern sie auf dem möglichst geringen Niveau zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch menschlich natürlich.
Was soll denn ein Arbeitgeber, dem Menschenhände zuströmen, so viel er braucht, für ein Interesse daran haben, die Ortskrankenkassen auf seine Kosten besonders zu dotieren
Bei seinen Betriebskrankenkassen hat er eher ein Interesse daran.
Da mag er ich gebe das gern zu unter Umständen auch einmal etwas übriges leisten.
Den Ortskrankenkassen aber steht er fremd gegenüber.
Das ist eine für ihn viel zu weite, ihn nicht persönlich berührende Institution.
Ich will nicht bestreiten, daß es Idealisten gegeben hat und noch gibt, die sich als Arbeitgeber in den Krankenkassenvorständen auch der Ortskrankenkaffen sehr stark für die Entwicklung der Kassen und für die Güte ihrer Leistungen eingesetzt und persönliche Opfer gebracht haben und noch bringen.
Das ist selbstverständlich.
Die Menschheit ist doch Gott sei Dank nicht ganz verdorben; es gibt doch eine große Anzahl anständiger Menschen überall.
(Heiterkeit.)
Aber Sie werden mir zugeben müssen, daß im großen (v) und ganzen das natürliche wirtschaftliche Interesse der Arbeitgeber, abgesehen von dem persönlichen ideellen Interesse Einzelner, nicht dahin gehen kann, die Leistungen der Ortskrankenkaffen auf ihre eigenen Kosten zu vergrößern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und darum ist die Verwaltung, solange sie in den Händen der Arbeitgeber gewesen ist, immer schleppend gewesen, gleichgültig, nicht interessiert für die Fortentwicklung der Leistungen und für das Beste der Angestellten.
Dagegen ist es nicht einmal ein besonderes Verdienst, sondern nur eine selbstverständliche Pflicht gewesen, wenn in dem Augenblick, wo sozialdemokratisch aufgeklärte Arbeiter sich der Kassenverwaltung bemächtigt haben, sie mehr getan haben als die Arbeitgeber in der gleichen Stellung.
Ich rühme sie gar nicht deswegen.
Ich sage, sie mußten es tun.
Aber Tatsache ist, daß sie es getan haben, Tatsache ist, daß mit dem Moment, wo die Kassenverwaltungen in die Hände sozialdemokratischer Kassenvorstände kamen, man überall die Leistungen über die Mindestleistungen hinaus erhöhte.
Ich weiß, daß das in den Anfängen dieser Bewegung manchmal sogar etwas zu schnell, etwas zu sprunghaft gemacht worden ist, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) ehe die nötige Erfahrung gemacht war.
Aber der gute Wille, die Absicht, etwas für die Versicherten zu leisten, hat sich vom ersten Tage an betätigt.
Und welche Schwierigkeiten haben diese sozialdemokratischen Vorstände in diesem Streben von Anfang an gerade bei den Aufsichtsbehörden gefunden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere deshalb daran, weil uns hier die Aufsichtsbehörden als der Rettungsanker für die Freiheit der Kaffen und ihrer künftigen Entwicklung angepriesen werden 89b 6642 Reichstag.
1
3.
Sitzung.
Freitag deu 12.
Mai 1911.
(Heine.)
) sollen; ich erinnere Sie daran, wie Schritt für Schritt neue Maßregeln, neue Gedanken haben erkämpft werden müssen gegen die Schwerfälligkeit und Gleichgültigkeit der Aufsichtsbehörden, der Bureaukratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin selbst in einer Ortskrankenkaffe als Arbeitgeber.
Ich weiß, was wir für Scherereien es war das vor der Novelle einmal wegen eines künstlichen Beins gehabt haben.
Schließlich hat es der Krankenkassenvorstand aus eigenen Mitteln bezahlen wüsten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch alle Instanzen ist diese Lappalie von 30 bis 40 Mark gehetzt worden, und so ist es unaufhörlich gegangen.
Ich erinnere Sie an die Schwierigkeiten, die gemacht worden sind bei Beschickung der Tuberkulosekongreste, Krankenkastenkongresse, und alle ähnlichen Vorkommnisse.
Welche Umstände hat man gemacht, wenn die Kaffenverwaltungen dazu übergingen, ein Krankenhaus zu gründen!
Welche Schwierigkeiten hat man ihnen bereitet, wenn es sich darum handelte, die Arzneimittel billiger zu beziehen!
Wie hat man sie schikaniert, wenn sie ein Genesungsheim eröffnen wollten!
Das stehe nicht im Gesetz, das Gesetz rede nur vom Krankenhaus.
Was für läppische Prozesse sind bis zur obersten Instanz wegen solcher Geschichten geführt worden, bloß deshalb, weil die Arbeiter in den Vorständen den Ehrgeiz hatten, für ihre Versicherten mehr leisten zu wollten, als unbedingt notwendig war!
Also die große Weisheit der Aufsichtsbehörden kenne ich aus Erfahrung, ich weiß, daß diese sich nur als Hemmschuh erwiesen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn durch die Novelle seinerzeit die Mindestleistungen erheblich erhöht worden sind, von 13 auf 26 Wochen, so ist das zum wesentlichen das Verdienst (L) der sozialdemokratischen Kaffenverwaltungen, die mit der Tat vorangegangen, waren.
Als die Sozialdemokraten die Kaffenverwaltungen in die Hand nahmen, waren die Kassen, die mehr als die vorgeschriebenen 13 Wochen Unterstützungsgelder zahlten, an den fünf Fingern abzuzählen.
Von da an aber hat man erst die Leistungen auf die 26 Wochen, manche Kassen auf 52 Wochen, erhöht, und das Gesetz ist nach einem Jahrzehnt dem nachgehumpelt, was durch die sozialdemokratische Tat schon bestand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nicht auf alle Einzelheiten der Geschichte der Kassen eingehen.
Sie können mir aber glauben, ich habe Erfahrung auf dem Gebiete.
Dieses wahrhaft blühende Leben der unter sozialdemokratischer Verwaltung stehenden Ortskrankenkassen ist, wie gesagt, eine bewiesene Tatsache, darüber kann man nicht hinweg.
Die Anführungen, die gemacht werden über die angeblichen Mißbräuche in diesen Kassen, haben an sich schon das gegen sich, daß diese angeblichen Mißbräuche nicht imstande gewesen sind, dieses blühende Leben zu verhindern.
Wären die Mißbräuche wirklich so groß, dann hätten sich die Kassen nicht so entwickeln können, wie sie es tun.
Die behaupteten Mißbräuche bestehen aber auch nicht einmal in kleinerem Umfange; sie existieren überhaupt nicht.
Was hier vorgebracht ist, sind gar keine Tatsachen, sondern im großen und ganzen nichts als leere Behauptungen, für die Sie sich geweigert haben den Beweis zu bringen.
Ich kann davon auch den Herrn Vorredner Cuno nicht ausnehmen; er hat eine der merkwürdigsten, ich kann ohne Übertreibung sagen, die merkwürdigste Rede gehalten, die in dieser Debatte bisher gehalten ist.
Er hat geschloffen damit, daß er gegen die Kommisstonsbeschlüsse stimmen werde, und hat geredet für die Kommissionsbeschlüffe.
(Große Heiterkeit.)
Nicht wahr, Sie (nach rechts) empfinden es auch so
Der Block von Cuno bis Westarp, Kreth usw.
ist wieder einmal glücklich beisammen.
Das wundert und überrascht uns nicht im geringsten; aber auch Herr Cuno hat nichts getan, um Beweise beizubringen.
Der Herr Abgeordnete Cuno hat von „erwiesenen Mißständen ''— wenigstens zehnmal hat er diese Wendung gebraucht geredet.
Nun, Herr Cuno ist ja doch als Oberbürgermeister selbst Aufsichtsbehörde, er ist auch früher, soviel ich weiß, in anderen hervorragenden Städteverwaltungen gewesen und derselben Materie nicht fremd, er muß doch Akten haben, Fälle kennen, er muß doch, wenn er von „erwiesenen Übelständen ''reden will, imstande sein, uns die Beweise für diese Übelstände vorzulegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wird sich hüten!)
—Warum tut er denn das nicht
Er kann es eben nicht.
Soweit nämlich hier wirklich angebliche Tatsachen vorgebracht sind, so sind sie und wir beweisen das Unwahrheiten und Entstellungen.
Man hat 12 Jahre gesammelt seit dem Hoffmannschen Vorstoß gegen die Krankenkassen, seit dem geheimen Mintsterialerlaß, und was ist denn nun schließlich herausgekommen
Die paar Fälle, die man uns hier vorgetragen hat, und für die man sich noch hartnäckig weigert, handhafte Beweise vorzubringen
Ich verstehe es deshalb vollkommen, daß jeder der Herren Vorredner der anderen Parteien und auch jeder der Herren vom Regierungstisch mit großer Emphase mehrfach gesagt hat: „Die Sozialdemokraten haben ja das Vorhandensein von Mtßständen zugegeben ''.
Ich möchte doch nicht, daß dieses ewige Gerede von den Mißständen, die wir zugegeben hätten, so unerläutert in die Welt hinausginge.
Meine Herren Kollegen von meiner Fraktion haben zugegeben, daß auch in sozialdemokratisch geleiteten Kaffenverwaltungen wohl hier und da Mißstände und Unebenheiten vorgekommen sind, wie (v) überhaupt in allen menschlichen Einrichtungen Unvollkommenheiten sich nicht vermeiden lassen, und wie namentlich in einer Sache, die noch nicht voll eingebürgert ist, und in der noch keine Jahrzehnte alte Verwaltungsroutine besteht, wohl hier und da ein Mißgriff vorkommen kann; aber mehr das erkläre ich noch einmal und im Einverständnis mit den Vorrednern aus meiner Fraktion und den Herren Kommtssionsmitgliedern meiner Fraktion —mehr haben wir nicht zugeben wollen!
Wenn wir auch nur ein Tüpfelchen mehr zugäben, so würden wir vom Wege der Wahrheit abweichen!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht wahr, daß Rechtsbeugungen, Mißbräuche der Krankengelder, Mißbräuche in der Ausnutzung der Beamten und in ihrer Anstellung vorgekommen sind in irgendeinem Maße, das auch nur im geringsten zu den Klagen berechtigte, von denen Sie sprechen!
Diese ganze hartnäckige Unwahrhaftigkeit, diese Hetze gegen die Krankenkassenverwaltungen, die ich nun schon seit 12 Jahren mit ansehe, gehört mit zu dem Widerlichsten, was ich auf politischem Gebiete erfahren habe!
Wenn man so sieht, wie jede Aufklärung, alles, was man dagegen sagt und tut, an den ehernen Stirnen der Verleumder abprallt und völlig wirkungslos bleibt, so erinnert man sich manchmal des Goetheschen Wortes: übers Niederträchtige Niemand sich beklage; Denn es ist das Mächtige, Was man dir auch sage!
Und man denkt an die FortsetzungWirbelwind und trocknen Kot Laß sie drehn und stäuben!
Aber schließlich dürfen wir das nicht; wir können uns nicht auf den Standpunkt stellen, die Verleumder ihrer Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
6643 (Heine.)
(eigenen Ehrlosigkeit zu überlassen.
Also bleibt doch, namentlich da diese Verleumdungen schließlich auch in dieses Haus hineingetragen worden sind, nichts übrig, als einigen der Einzelheiten, die die Herren sich zu eigen machen vermutlich im Vertrauen auf die Lügenkünste des Reichsverbandes entgegenzutreten.
Fortgesetzt wird die Behauptung aufgestellt, daß die sozialdemokratisch geleiteten Krankenkassen der Sozialdemokratie dienten und zu parteipolitischen Zwecken verwendet mißbraucht würden.
Das ist schon vor zwölf Jahren in dem ministeriellen Rundschreiben angedeutet worden.
Diese Untersuchung hat nichts dergleichen ergeben.
Das Schreiben enthielt auch die wenig verschämte Andeutung, daß die sozialdemokratischen Kassenverwaltungen Gelder unterschlügen und für Parteizwecke verwendeten.
Das ist ja nun vollständig unter den Tisch gefallen, davon hat kein Mensch irgend etwas zu sagen gewußt.
Dann heißt es, der Mißbrauch sozialdemokratischer Kassenangestellten, die ihre Stellung zur Beeinflussung der Versicherten im Parteisinne verwendeten, sei eine erwiesene Tatsache.
Ich habe schon gestern den Herren Rednern entgegengerufen: wo
wann
Es ist ich konstatiere das in diesen zweitägigen Debatten nicht ein einziger Fall namhaft gemacht und bewiesen worden, wo ein sozialdemokratischer Kafsenbeamter oder Kafsenkontrolleur bei seiner Funktion irgend einen Versicherten beeinflußt hätte, Sozialdemokrat zu werden oder sozialdemokratisch zu stimmen.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Nichts dergleichen ist erwiesen worden.
Also bitte, meine Herren, diese Behauptung stecken Sie nun einmal ein, davon können Sie nicht weiter reden!
Der Herr Ministerialdirektor Caspar hat uns dann mit zwei Fällen gedient.
Aus Braunschweig hat er zwar auch nicht Tatsachen anführen können, (L) aber mitgeteilt, was die Behörde berichtet.
1 Was berichtet sie
Die enge örtliche Verbindung der Ortskrankenkasse mit den Gewerkschaften erweckt den Anschein, als ob die Ortskrankenkaffe eine sozialdemokratische Einrichtung sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Umstand, daß die Ortskrankenkasse ihr Bureau in dem Gewerkschaftshause gemietet hat, wo sie ihre Miete zahlt wie jede andere, erweckt den Anschein, als ob sie eine sozialdemokratische Einrichtung wäre!
Sehr viel Vertrauen auf die Intelligenz der nichtsozialdemokrattschen Staatsangehörigen zeigt diese Sorge gerade nicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Geschichte beweist doch nicht die Behauptung eines Mißbrauchs zu irgendeinem Zwecke, nein, sie beweist aber, worauf es der Regierung und ihren Behörden ankommt: die Sozialdemokratie soll öffentlich als verfemt gelten, und da nun die Ortskrankenkaffe eine öffentliche Einrichtung ist, so darf zwischen ihr und den Sozialdemokraten keine Berührung sein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nichts als ordinärste politische Ketzerrtecherei und Gehässigkeit!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ein anderer Fall ich habe leider nicht gehört, wo es gewesen ist; es wird wohl irgendwo in Sachsen gewesen sein- (Zuruf: Hohenstein!)
Nein, nicht der Hohensteiner Fall, ein anderer!
Da habe eine Anzahl von Betrieben gedroht, aus der Ortskrankenkasse auszutreten, wenn nicht der ihnen genehme „nationale ''Bewerber zum Vorstandsposten gewählt werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diese unerhörten Kerle von Sozialdemokraten haben (0) trotzdem ihren Bewerber gewählt!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das wagt man uns vorzubringen als einen Beweis dafür, daß die Sozialdemokratie die Politik in die Ortskrankenkaffen hineinbrächte!
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Es ist doch eigentlich zum Lachen!
(Sehr richtig!)
Das Gegenteil ist doch der Fall!
Diese Herren nationalen Arbeitgeber, die mit ihren Betrieben aus der Ortskrankenkaffe austreten, weil man ihrer Drohung nicht folgt und ihren Bewerber nicht wählt, sind es doch, die ungehörigerweise Politik hineintragen.
Beiläufig bemerkt: wenn die Ortskrankenkassen amtliche Behörden wären, was sie allerdings nicht sind, würde eine solche Drohung unter die Bestimmung des § 114 des Strafgesetzbuches fallen; denn es wäre eine ganz ordinäre Erpressung einer Amtshandlung.
Also dieser Fall ist doch auch nichts, womit Sie Staat machen können!
Aber nun ist der Fall des gescheiterten Krankenkaffenbeamten Rendanten Größer in Freiberg angeführt worden.
Meine Herren, wenn man den Interessen dieses Mannes hätte dienen wollen, hätte man von der Sache geschwiegen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch bei denen, die infolge dieses Falles bereits aufs schwerste beschimpft worden sind, herrscht doch in erster Reihe die Empfindung: der Fehltritt, den der Mann begangen hat, ist zu hart gebüßt dadurch, daß der Mann noch jetzt nach seinem Tode durch die Zeitungen geschleppt wird, daß die Konservativen mit seiner Leiche krebsen gehen, und daß man deshalb nötig hat, alles aufzudecken, was von dem Manne feststeht.
(Sehr richtig!)
Man würde über seine Verfehlungen gern den Mantel (v) der christlichen Liebe gedeckt haben oder der sozialdemokratischen Liebe, wenn Sie wollen (Lachen rechts und in der Mitte) und würde über seine Fehler geschwiegen haben mit Rücksicht darauf, daß er ein viele Jahre in seiner Art tüchtiger, tätiger, im Amte alt gewordener Beamter gewesen war, wenn man nicht gezwungen wäre, von seinen Taten den Schleier wegzuziehen, um sich selber gegen ehrlose und ehrwidrige Angriffe zu verteidigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne den Fall genau.
Ich habe den Kassenvorsteher Bteligk, der durch ein agrarisch-konservatives Wtnkelblättchen in Freiberg in der unerhörtesten Weise beleidigt worden war, in diesem Prozeß als Kläger vertreten und habe der Verhandlung beigewohnt.
Ich kenne die Sache etwas genauer als der Herr Graf Westarp, der sie gestern vorgebracht hat.
Herr Graf v. Westarp hat gestern das Urteil des Freiberger Schöffengerichts hier gehabt.
Als er es hier vorbrachte, hatte ich es noch nicht in Händen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) es ist erst um dieselbe Stunde bei mir in meinem Bureau zugestellt worden.
Er hat es also früher vom Gericht erhalten als ich.
(Stürmisches Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Graf Westarp: Ich habe es aus der Zeitung genommen!)
—Nein, nein, meine Herren, die Stelle war nicht aus der Zeitung, (Zuruf rechts: Allerdings!)
sondern sie war aus der schriftlichen Begründung!
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Ich lege sie auf den Tisch des Hauses!)
—Nun also gut!
Dieses Urteil- (Ruf rechts: Denunziation!)
6644 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
(Heine.)
M Denunziation
Nein, mein lieber Herr, sondern es beweist das nur, was der Herr Graf Westarp für gute Beziehungen hat, deren wir uns nicht rühmen können.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Ich habe gesagt, daß ich es aus der Zeitung vorgelesen habe!
(Das Blatt vorzeigend): Ich habe ja aus der Zeitung zitiert!
Heiterkeit rechts.
Rufe rechts: Nehmen Sie es zurück!)
Gut!
Mag es in der Zeitung früher abgedruckt worden sein, als ich es vom Gericht hatte, mag sein!
(Aha!
und Lachen rechts und in der Mitte.
Abgeordneter Graf v. Westarp legt das Zeitungsblatt auf den Tisch des Hauses nieder.)
Geben Sie mir doch mal das Blatt herauf!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Woher hat die Zeitung es so früh gehabt )
Die Zeitung hat es eben früher vom Gericht bekommen als ich!
(Na also!
rechts.)
Na also, Herr Graf, ich habe nicht behaupten wollen, daß Sie es sich auf unrechtmäßige Weise beschafft hätten; ich habe mich nur darüber beklagt, daß Sie es früher bekommen hätten als der Gegner.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Würde ich mir auch sehr verbeten haben!)
Na also, seien Sie doch ganz ruhig!
Aus diesem Urteil nun hat Herr Graf v. Westarp einige Sätze vorgelesen, die in der Tat dem Wortlaut des Urteils entsprechen.
Daß das Urteil, gegen das ich natürlich sofort Berufung eingelegt habe, diese Worte in seiner Begründung bringt, das ist mir nicht überraschend gekommen.
Der Herr Vorsitzende gab seine Voreingenommenheit schon in der ersten Stunde der Verhandlung mit einer solchen Deutlichkeit zu erkennen, (V) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß ich meinem Klienten gesagt habe: „Bei diesem Gericht können Sie nicht auf eine objektive Würdigung rechnen!
(Hört!
hört!)
Er wollte nur die Zeugen des Angeklagten Herrn Bnrckhardt vernehmen, nicht die von mir geladenen.
(Hört!
hört!)
Ich habe erst mehrfache Gerichtsbeschlüsse herbeiführen müssen, damit er mir die Freiheit gestattete, die er dem Gegner fortwährend einräumte.
(Hört!
hört!)
Dann schließlich hat er die Verlesung eines Dekrets der Kreishauptmannschaft, die für den Kläger, meinen Klienten Herrn Bieligk, günstig, sehr günstig, für den toten Größer aber vernichtend war, abgelehnt, (hört!
hört!)
wie er überhaupt jeder Beweisaufnahme möglichst aus dem Wege ging, die die Wahrheit über Größer zu erbringen in der Lage war.
(Hört!
hört!
und Rufe bei den Sozialdemokraten: Unparteilichkeit, Reinlichkeit!)
Deshalb kann man sich auch nicht wundern, daß das Urteil nichts von den Zeugenaussagen enthält, die das ganze Gebäude von Lügen und Verleumdungen, die gegen den Kassenvorstand Bieligk ausgesprochen waren, zu Falle gebracht haben, und daß im Widerspruch mit der Beweisaufnahme alles, was dieser Herr Burckhardt behauptet hatte, für erwiesen erklärt worden ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nämlich alles dasjenige, was bewies, daß auch nicht der Schein einer Bestätigung der beleidigenden Behauptungen vorlag, das hat das Urteil einfach übergangen, davon ist in den Gründen nicht die Rede.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Manches übrigens, was selbst im Urteil steht, hat« A auch Herr Graf Westarp nicht vorgelesen.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
So z.
B. steht im Urteil, daß der Kläger, Kassenvorsteher Bieligk, ganz korrekt den ordnungsmäßigen Weg zur Aufsichtsbehörde gegangen war und dort eine Kassenrevision beantragt hatte, nachdem sich eine Reihe schwerwiegender Unregelmäßigkeiten Gräßers ergeben hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das steht im Urteil drin; davon ist aber hier nichts vorgelesen worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dies hatte Bieligk nun getan, nachdem Größer, dem man allerdings viele Jahre ein weitgehendes Vertrauen geschenkt hatte, in den letzten Monaten einer Anzahl von Unregelmäßigkeiten überführt war Dinge, die sich häuften, Dinge, die Größer zu verschleiern suchte durch ein Lügengewebe, das bei den Erkundigungen sofort riß.
Bieligk mußte fürchten, daß schließlich noch mehr herauskommen könnte, daß er als Kassenvorstand verantwortlich gemacht werden würde, und daß Größer auch seine Verfehlungen verschleiern würde ohne sofortige Revision.
Deshalb ging Bieligk nachmittags zum Stadtrat und beantragte, die Revision, wenn möglich sofort, vorzunehmen.
Sie konnte aber erst am nächsten Tage geschehen.
Bieligk ging vom Stadtrat sofort zur Vorstandssitzung der Oltskrankenkasse und teilte den dort versammelten Arbeitgebern und Arbeitnehmern am Schluß der Sitzung, nach Erledigung der Tagesordnung, mit, was er mit dem Stadtrat besprochen hätte, und daß er der Ansicht wäre, es müsse der Größer sofort des Amtes enthoben werden, und er beabsichtige, das zu beantragen.
Ein Unternehmerbeisitzer sagte, man sollte Größer vorläufig beurlauben; damit war Bieligk einverstanden.
Man konnte dem Größer jedenfalls nicht die Kasse lassen, solange die Revision schwebte; sonst hätte (v) er ja alles mögliche verschleiern können.
Die Revision am nächsten Morgen ergab nun allerdings, daß so viel Geld, wie in den Büchern stand, in der Kasse vorhanden war.
Das ist aber eine Kleinigkeit; stimmig sind die Bücher und Kasse meistens, es fragt sich nur, ob alles in den Büchern drin steht.
Es sind später weitere Untersuchungen vorgenommen worden, und diese haben im Lauf der Zeit ergeben, daß in der Tat ganz andere und umfangreiche Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind darauf komme ich später.
Die Kretshauptmannschaft hat für diese Mtßstände, nachdem Größer sich die Kehle abgeschnitten hatte, den Bieligk verantwortlich gemacht und hat erklärt, er hätte die Unregelmäßigkeiten früher merken müssen; das Vertrauen, das Bieligk dem Größer auf Grund von dessen 19jähriger Tätigkeit geschenkt habe, sei keine ausreichende Entschuldigung dafür, daß unter seiner Leitung Ungenauigkeiten und Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien.
Also auch die Kreishauptmannschaft erkennt an, daß Bieligks Schuld einzig war, das Mißtrauen gegen den Größer zu spät gefaßt zu haben, und nicht, daß das Mißtrauen unbegründet gewesen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese Dinge sind in der Beweisaufnahme durch die Aussage des Stadtrats und einer Anzahl anderer Zeugen bewiesen worden.
Von alledem steht nichts in dem Urteil.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verlesung des Beschlusses der Kreishauptmannschaft hat der Richter abgelehnt; der Beschluß war aber trotzdem Gegenstand der Verhandlung, weil es mir gelang, aus dem Stadtrat herauszufragen, was dadrin gestanden hat; der Richter wußte es also nichts davon steht in dem Urteil!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
6645 (Heine.)
() Statt dessen steht drin, es wäre erwiesen, daß Größer als Opfer sozialdemokratischer Machinationen gefallen sei.
In der Verhandlung wurde bekundet, daß die Kasse irre ich nicht: seit 16 oder 17 Jahren, jedenfalls seit mehr als einem Jahrzehnt unter der Verwaltung sozialdemokratischer Vorstände steht, daß Größer das weitestgehende Vertrauen und die weitestgehende Freiheit in seinen Handlungen gehabt hatte, und daß erst von dem Augenblick an, wo die Unregelmäßigkeiten sich herausstellten, es zu unerquicklichen Auseinandersetzungen zwischen ihm und dem Vorsteher Bieligk kam.
Bteligk mußte diese Fälle in der Vorstandssitzung zur Sprache bringen.
Von diesen Fällen behauptet das Urteil, es seien nur einige belanglose Fälle gewesen.
Nun haben aber drei nichtsoztaldemokratische Arbeitgeber als Zeugen folgendes erklärt: In dem einen Fall handelte es sich darum, daß von einem Arbeitgeber seit 17 Monaten keine Beiträge eingehoben worden waren, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und daß Größer das durch unwahre Angaben verschleiert hatte.
Von diesem Falle haben die Arbeitgeber bekundet, daß Größer sich in der Vorstandssitzung in Unwahrheiten und Widersprüche verwickelt habe, die auf sie den allerunangenehmsten Eindruck gemacht hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon steht in dem Urteil kein Sterbenswörtchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Zeuge hat bestätigt, daß Bieligk zu Gräßer durchaus höflich und ruhig gewesen ist.
Erst als Größer versuchte, ihm ins Gesicht zu lügen, ist er etwas schroffer in seinem Auftreten geworden.
Nun hat sich Gräßer in der darauf folgenden Nacht die Kehle abgeschnitten.
Vielleicht hatte er so viel Schamgefühl, dachte man, daß ihn die Überführung der Lüge in den Tod getrieben hat.
Aber er schrieb einen Brief (v) an seine Hinterbliebenen, er hätte sich das Leben genommen, weil „die Genossen, namentlich Bieligk, ihn in den Tod getrieben hätten ''.
Nun, Papier ist geduldig; man kann sehr leicht vieles htneinschreiben, wie man ja auch aus dem Urteil des Schöffengerichts Freiberg steht.
Aber es ist richtig.
wenn der sozialdemokratische Kassenvorstand die Sache hätte laufen lassen, sie vertuscht und zu den Unregelmäßigkeiten ein Auge zugedrückt hätte, würde Gräßer zwar sich das Leben nicht genommen haben, dann würde aber ein Jahr später Bieligk seines Amtes enthoben worden sein wegen einer angeblichen „ungeheuren sozialdemokratischen Lotterwirtschaft in der Kasse ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er würde pekuniär haftbar gemacht worden sein, und vielleicht hätte er sich dann die Kehle abschneiden müssen.
(Sehr richtig!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ganz richtig: die Rede des Herrn Grafen Westarp würden wir auch dann zu hören bekommen haben, die kriegen wir so wie so.
Die wahren Gründe für den Selbstmord haben sich später herausgestellt.
Die Kreishauptmannschaft hat es zwar abgelehnt, eine genaue Untersuchung der Gräßerschen Geschäftsführung vornehmen zu lassen, weil der Mann tot war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat die Sache nun untersucht, soweit cs zur Belastung des Bteligk führen konnte, hat aber nichts gegen ihn ermittelt, außer, daß er zu viel Vertrauen in Größer gesetzt hätte und zu spät gegen ihn aufgetreten wäre.
Später aber hat es sich bei der Durchforschung der Akten und der Abwicklung der schwebenden Geschäfte herausgestellt, daß in einer Reihe von Fällen vier Fälle sind bisher festgestellt Größer Geldbeträge von annähernd 700 Mark unterschlagen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber hat ein Zeuge, der jetzige Rendant, ausgesagt: (v) die Geldbeträge der Postanweisungen gelangten ausschließlich in die Hände Gräßers, dem der Bote sie übergab.
Bei drei Postanweisungen im Betrage von 560 Mark ist festgestellt, daß die Post sie ausgehändigt hat, daß sie aber nicht in den Büchern eingetragen sind.
Das Geld ist nicht zu finden, es ist unterschlagen.
Dies hat der Rendant bekundet.
Trotzdem bringt das Gericht cs fertig, zu sagen, die Unterschlagungen wären nicht erwiesen, es hätte vielleicht ein anderer sie verüben können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Unglaublich!)
Welcher andere davon schweigt das Gericht!
Aber noch weiter!
Derselbe Zeuge, der jetzige Kassenrendant, hatte auch bekundet, daß ein Betrag von 112 Mark, der an Gräßer von anderen Kassenbeamten abgeliefert war, die es bezeugen konnten, und worüber seine eigenhändige schriftliche Quittung vorlag, in den Büchern nicht eingetragen und ebenfalls unterschlagen war.
über diesen Fall wäre das Gericht nicht so leicht mit der Bemerkung hinweggekommen, es hätte ein anderer den Betrag unterschlagen können.
Infolgedessen ist dieser Teil der Zeugenaussage in dem Urteil gar nicht erwähnt.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten: Reichsverbandsurteil!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich höre da das Wort „Reichsverbandsurteil ''.
Bei der Art, wie Sie den Reichsverband angreifen, ist das eine kränkende Äußerung.
(Lärmende anhaltende Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte mir Ruhe aus und keine Störung zu verursachen!
(Erneute andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 (y) Meine Herren, ich kann nur noch einmal mit allem Ernst zur Ruhe mahnen.
Ich halte es für empörend, daß Sie die Ermahnungen Ihres Präsidenten in solcher Weise erwidern.
(Bravo!
rechts.)
Heine, Abgeordneter: Bitte, meine Herren Parteigenossen, lassen Sie mich doch weiter reden.
Ich habe noch manches zu sagen, und Sie können sicher sein, daß es für die Gegner weniger angenehm ist, wenn ich es sage, als wenn ich nicht dazu komme.
Der Reichsverband ist ja eigentlich keine öffentlich-rechtliche Institution.
(Zurufe links: Noch nicht!)
Ich begrüße es mit Freuden, daß die Zusammenstellung mit dem Reichsverband als so beschimpfend angesehen wird, daß man sie niemandem zufügen darf, und ich werde mich sorgfältig hüten, das zu tun.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, Sie befinden sich in einem Irrtum.
Ich habe gesagt: bei der Art, wie die Sozialdemokratie den Reichsverband zu charakterisieren pflegt, ist eine solche Zusammenstellung von dort aus eine Kränkung; nicht aber liegt eine Kränkung vor, wenn andere Menschen das Wort gebrauchen.
(Zurufe und Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Heine, Abgeordneter: Nun darf ich, meine Herren, wohl wieder zu meinem Thema zurückkehren.
Ich sage: von diesem Teile der Zeugenaussagen finden Sie in dem Urteile nichts.
Was nicht in den Kram paßt, verschwindet und wird in den Gründen nicht nachgewiesen, sowie die Geldbeträge, die Gräßer in die Hände bekommen hatte, nicht in die Bücher gelangt sind.
6646 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
(Heine.)
L) Ich muß aber bemerken, daß die pekuniären Verfehlungen nicht das einzige war, was gegen Größer vorlag, er hat auch in einer Reihe von Fällen die Versicherung in ungehöriger Weise gefährdet, er hat in einem Falle z.
B. feit 1
Jahren keine Beiträge an die Invalidenversicherung, die in Sachsen durch die Krankenkassen eingezogen werden, abgeführt und ähnliche Lottereten mehr.
Das alles ist in der Verhandlung durch Zeugen bekundet worden, und trotzdem das ausreichende Gründe waren für einen Mann, sich das Leben zu nehmen, der sich vor dem Gefängnis fürchtete denn er hatte bisher ein ehrenhaftes Leben geführt —, trotzdem stellt das Urteil den Größer nicht als das Opfer seiner unglücklichen Verirrungen hin, sondern als das Opfer sozialdemokratischer Machinationen.
Das ist, wie gesagt, der Grund, daß der arme Größer, der wohl mehr durch Leichtsinn und Nachlässigkeit in seiner Arbeit dazu gekommen ist, seine Pflicht zu versäumen und schließlich auch das Geld zu unterschlagen, hier auf der Tribüne des Reichtags vor aller Welt genannt werden muß als einer, der gestohlen hat.
Das tut mir aufrichtig leid, aber er ist in dieser Beziehung nicht das Opfer sozialdemokratischer, sondern reichsverbändlerischer Machinationen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf diese Seite fällt also die Schuld, wenn man den Unglücklichen nicht in seinem Grabe ruhen lassen kann.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie das erwähnte Urteil prozediert, dafür noch ein Beispiel.
Der „Fretberger Anzeiger ''hatte behauptet, Gräßers Unregelmäßigkeiten gingen darauf zurück, daß unfähige sozialdemokratische Beamte aus Rücksicht auf ihre Gesinnung angestellt worden wären.
Darauf wurden Zeugen über diese Punkte vernommen, namentlich die nichtsozialdemokcatischen Vorstandsmitglieder, und da wurde festgestellt, daß einmal 8 Jahre vor Gräßers Tode (L) ein Sozialdemokrat an einen Posten gewählt worden war, dem er nicht gewachsen war, und daß er nach Ablauf seiner Probezeit von 4 Wochen diesen Posten nicht erhalten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der sozialdemokratische „Mißbrauch ''und die „Unfähigkeit der Beamten '', die den armen Größer acht Jahre später in den Tod getrieben haben!
Ferner bewiesen diese nichtsozialdemokrattschen Vorstandsmitglieder durch ihr Zeugnis, daß es einen einzigen wirklichen Sozialdemokraten in dieser Kassenverwaltung unter den Beamten gibt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und dieser eine ist ein außerordentlich tüchtiger Beamter und ist einstimmig auch von den Arbeitgebern gewählt worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein Zeuge, der wahrscheinlich derselbe ist, auf dessen Mitteilungen der Schmähartikel des Herrn Dr. Burckhardt zurückgeht, sagte allerdings, er kenne noch einen anderen Fall, wo er glaube, daß die sozialdemokratische Gesinnung des Beteiligten bei der Anstellung maßgeblich gewesen wäre.
Es mußte aber auch er zugeben, daß das ein sehr tüchtiger Beamter ist, und schließlich stellte es sich heraus, daß er gar kein Sozialdemokrat ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das verschweigt nun das Urteil ebenfalls.
Das ist die lautere Quelle des Herrn Grafen v. Westarp.
Das angeklagte Blatt hatte auch behauptet, daß der sozialdemokratische Kastenvorstand Bieligk die Finanzen der Kaffe durch einen Prachtbau eines Kaffengebäudes in Verwirrung gebracht hätte, und daß darauf die Unpünktlichkeit des Kaffenrendanten Größer bei der Auszahlung der Krankengelder und derBezahlung der Arztrechnungenusw.
zurückzuführen wäre.
Es wurde dann festgestellt, erstens, daß der Bau dieses Gebäudes einstimmig von Arbeit- (0) gebern und Arbeitnehmern zusammen beschlossen worden ist, weil es notwendig war, zweitens, daß das drei Jahre eher gewesen ist, als Bieligk überhaupt Kaffenvorstand wurde.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Auch diesen Punkt verschweigt das Urteil.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind so die Materialien, mit denen man arbeitet, und ich bezweifle nicht im geringsten: so wie heute die konservative Presse jubelnd verkündet, daß Herr Graf v. Westarp gestern die Sozialdemokratie vernichtet habe, (Lachen bet den Sozialdemokraten) so wird sie von diesen Mitteilungen, die ich heute mache, keine Kenntnis nehmen, und der Schwindel wird weitergehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist eine ganze Reihe von anderen Momenten vorgebracht worden.
Ich muß noch auf einzelne eingehen, wenn auch nicht so ausführlich.
(Zuruf.)
Meine geehrten Herren, es handelt sich hier nicht um unser Vergnügen.
Zum Vergnügen bin ich auch nicht im Hause und höre mir Ihre Reden an, sondern weil es eine Frage ist, die im Augenblick der Drehpunkt des ganzen Gesetzes ist.
Es ist die Frage, von deren Entscheidung in mehr als einer Beziehung das dauernde Verhältnis zwischen den arbeitenden Klaffen und dem jetzigen Staat abhängt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind keine Kleinigkeiten, da muß man sich schon ein Zeiropfer gefallen lassen.
Zwölf Jahre haben Sie gebraucht, um Ihr Material zu sammeln, also lassen Sie sich einmal zwölf Stunden eine Widerlegung gefallen.
(Zuruf.)
—Ich meine nicht, daß ich zwölf Stunden reden werde.
r ) (Heiterkeit.)
Nein, dazu kennen Sie mich zu gut.
Heute hat uns der Herr Abgeordnete Irl erzählt, daß die Ortskrankenkassen in einer so unerhört verschwenderischen Art wirtschaften.
Ein Herr Kollege, einer unserer geborenen Statistiker, ist so freundlich gewesen, mir sofort die Zahlen zur Verfügung zu stellen: die Ortskrankenkaffen haben nach Ausweis der Statistik 2, 27 Pfennig pro Kopf der Versicherten im Jahre für die Verwaltung ausgegeben, die Jnnungskrankenkaffen dagegen 2, 69 Pfennig.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Man sieht, daß die Jnnungskrankenkaffen mehr ausgeben als die Ortskrankenkassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also dieser Vorwurf einer verschwenderischen Wirtschaft ist unzweifelhaft unbegründet.
Dann hat uns auch der Herr Regierungsvertreter, Ministerialdirektor Caspar, noch ein Beispiel angeführt: In Kiel ist seit längerer Zeit in umfassendem Maße mit Kündigungen vorgegangen worden.
—In umfassendem Maße mit Kündigungen vorgegangen worden!
Seit längerer Zeit!
Sie müssen natürlich denken, daß da wenigstens ein oder zwei Dutzend entlassen worden sind.
Die Gekündigten haben die Auffassung, daß dies ihrer politischen Gesinnung wegen geschehen ist.
Einer hat ein Schiedsgericht angerufen, und es ist entschieden worden, daß die Kündigung unbegründet war.
Ich habe mich danach erkundigt.
Es handelt sich um drei Fälle, und zwar ist nicht in allen drei Fällen gekündigt worden.
Einer ist gekündigt worden und zwei, die vorläufig nur auf Probe beschäftigt, noch nicht fest Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
6647 (Heine.)
M angestellt waren, sind entlassen worden, sind nicht angestellt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese mögen sich einbilden, daß sie ihrer politischen Ge sinnung wegen entlassen worden sind.
Davon ist aber nach den Informationen, die ich eingezogen habe, nicht die Rede.
Solange der Herr Vertreter der Negierung uns nicht beweist, daß es anders ist, und weiter nichts zu sagen weiß als: Die Betreffenden haben die Auffassung, daß das ihrer politischen Gesinnung wegen geschehen ist —, so muß er sich damit begnügen, daß ich sage: es ist nicht wahr!
Will er diese Auffassung als begründet spezialisieren und beweisen, dann werde ich Gegenbeweise bringen.
Was aber den Beamten betrifft, der ein Schiedsgericht angerufen hat, so liegt die Sache folgendermaßen: Als die Revisoren kamen, um die Kasse zu revidieren ein Arbeiter und ein Arbeitgeber, notabene ein nichtsozialdemokratischer Arbeitgeber —, ließ sich der Herr zu einer sehr passenden Bemerkung hinreißen, worin er andeutete, daß die Revisoren und der Kassierer unter einer Decke steckten.
Das ist ungefähr das Schlimmste, was man einem Revisor nachsagen kann.
Daraufhin wurde er entlassen.
Er hat auf Grund des so viel geschmähten Anstellungsvertrags ein Schiedsgericht angerufen, und das hat in der Tat festgestellt, daß er auf Grund der Bestimmungen dieses Vertrags nicht entlassen werden durfte, weil es sich nur um eine einmalige Verfehlung handelte.
Auch ich muß sagen, daß der Kassenvorstand sich hätte vorher überlegen können, ob er mit einem solchen Rechtsstreit durchdringen würde, und daß er die Entlassung nicht hätte aussprechen dürfen, wenn er nicht sicher war, obzusiegen.
Indessen, die Arbeitgeber auf der bürgerlichen Seite sind nicht so penibel; die entlassen ihre Angestellten sehr gern und lassen es darauf ankommen, ob die den langen Atem haben, einen Prozeß zu führen.
(8) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie gesagt, das hätte nicht sein sollen.
Indessen, meine Herren, was wollen Sie denn
Da sehen wir ja, wie segensreich dieser Vertrag auch Leuten gegenüber wirkt, die nicht auf sozialdemokratischem Standpunkt stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Fall aus Hohenstein-Ernstthal hat der Herr Kollege Schmidt schon erörtert.
Herr Ministerialdirektor Caspar hat gesagt, dort wäre ein Kassenbote Sozialdemokrat, und durch seine sozialdemokratische Tätigkeit wäre manchmal die Abwicklung der Geschäfte verzögert worden.
Ach, meine geehrten Herren, ich kenne soviele Behörden, wo die Abwicklung der Geschäfte manchmal in sehr ungebührlicher Weise verzögert wird, (Heiterkeit) nicht etwa bloß durch einen Unterbeamten, sondern auch durch höhere Angestellte.
Ich kenne Behörden, wo man sich vorher anmelden muß, wenn man die Herren treffen und sie nicht gerade auf der Jagd finden will.
Wenn Sie also weiter nichts anzuführen wissen, als daß einmal ein Kassenbote irgendwo eine Sache verzögert hat, dann sollten Sie dieses Haus und die Öffentlichkeit es handelt sich nicht bloß um die Öffentlichkeit im Deutschen Reich, sondern weit über die Grenzen des Deutschen Reichs hinaus mit solchen Kleinigkeiten verschonen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Kollege Becker die Geschichte von der Ordnungsstrafe aus München erzählt Diese bureaukratische Kleinlichkeit vorausgesetzt, daß die Sache sich so abgespielt hat —, kann keinem Menschen widerlicher sein als mir.
Aber der Kollege Schmidt hat schon mit Recht gesagt: in solchem Falle die gebotene Nachsicht zu üben, ist Sache des Vorstandes, nicht des Revisors.
Wenn aber auch der Vorstand mit der Festsetzung der Strafe zu weit gegangen ist, so möchte ich Sie das eine Reichstag.
12.
Legisl.
-P. H. Session.
19091911.
fragen: glauben Sie wirklich, daß das besser werden (0) wird, wenn durch die Einführung von gewesenen Unteroffizieren und Offizieren in den Kaffenverwaltungen der Kasernengeist einzieht, (Heiterkeit) wenn ein Bureaukrat an der Spitze steht, der sich verpflichtet fühlt, in allen solchen Fällen möglichst hohe Strafen zu verhängen
Das wird bei Gott nicht besser werden, sondern schlimmer.
Ich wünsche, daß die Selbstverwaltung auch die Arbeiter immer mehr erzieht zu einer freien Auffassung und Handhabung ihres Amts und ihrer Pflichten, und daß sie sich nicht durch den militärischbureaukratischen Geist, der bei uns Deutschen leider auch vielen eingepflanzt ist, die ihn hassen oder hassen sollten, nicht beeinflussen lassen oder wenigstens in immer mehr abnehmendem Maße beinflussen lassen.
Aber wenn wirklich einmal ein Mißgriff in dieser Beziehung vorgekommen ist, so hat es wirklich keinen Wert, die Geschichte hier breitzutreten.
Von der Münchner Krankenkasse ist hier so viel geredet worden.
Es steht fest, daß von den 120 Beamten der zentralisierten Ortskrankenkasse München noch lange nicht die Hälfte der sozialdemokratischen Partei angehört, und daß die Mehrzahl anderen Parteien angehört.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der erste Direktor der Kasse, ein sehr tüchtiger Mann, steht der sozialdemokratischen Partei vollständig fern.
Er ist von dem sozialdemokratischen Vorstand in seine Stellung ernannt worden; dies ist auf Vorschlag der Behörde geschehen und unter Befürwortung des liberalen Rechtsrats Heindl.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der zweite Direktor der Kasse, der ein ausgesprochener Gegner der Soztaldemokrate ist, wurde lediglich auf Grund seiner Fähigkeiten vom Vorstand zum stellvertretenden Direktor ernannt.
1 (r ) (Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein Sekretär, tätiges Mitglied der Zentrumspartei, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wurde wegen seiner Brauchbarkeit zum Abteilungsvorsteher ernannt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Beamter, der als eifriger Agitator der Zentrumspartei bekannt ist und der bet den letzten Wahlen mit großer Entschiedenheit für diese Partei agitiert hat, wurde auf seinen Antrag unter Berücksichtigung seiner geleisteten Dienste aus der vierten in die dritte Gehaltsklasse befördert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Sekretär, ein Offiziant, ein Kaffenbote und noch ein Offiziant haben vor Gericht eidlich bekundet, daß sie der Zentrumspartei angehören, und sie befinden sich zum Teil in besonderen Vertrauensstellungen.
Niemand krümmt ihnen ein Haar.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht es mit einer ganzen Anzahl von ultramontanen und liberalen Beamten der Kasse.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich nenne es „ultramontan '', ich spreche ja nicht von Ihnen, Herr Kollege; dann sage ich „Zentrum ''.
Aber wenn ich von Leuten außerhalb des Hauses spreche, habe ich das Recht, „ultramontan ''zu sagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!
Widerspruch in der Mitte.)
So ist es mit dieser Kaffe.
Wie steht es mit Mannheim
In dem Reichsvcrbändlerbuch sind wahre Schreckgeschichten über die Ortskrankenkasse in Mannheim erzählt.
Der Name „Mannheim ''ist allerdings nicht genannt; aber es ist so deutlich gemacht, daß es jeder herauslesen kann.
Diese Schreck896 6648 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
(Heine.)
l) geschichten werden Gegenstand eines Prozesses sein.
Es wird sich dann zeigen, was die Herren nachweisen können.
Einstweilen will ich Ihnen vorlesen, was eine Verfügung der Aufsichtsbehörde vom 20.
April 1911, die die Schließung einer Krankenkasse betrifft, sagt: Es lag kein Grund vor, von der Befugnis nämlich der Schließung nicht Gebrauch zu machen, zumal die vorhandenen Kassenmitglteder mit dem Tage der Schließung der sehr leistungsfähigen und vorzüglich verwalteten Ortskrankenkaffe Mannheim I (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zugeführt werden.
Das ist die Meinung der Aufsichtsbehörde über diese fürchterliche Krankenkasse, von der das Reichsverbändlerbuch fabelt.
Das wären nun so Ihre Beweise für den sozialdemokratischen Mißbrauch zu Parteizwecken.
Nun, hat freilich einer Ihrer Redner wenn ich nicht irre, war es der Kollege Becker gesagt: die Sozialdemokratie hat es ja selber zugestanden; der Genosse Wendland hat gesagt, die Kaffen müßten nach sozialistischen Grundsätzen verwaltet werden, da haben Sie es ja, daß die Kassen sozialdemokratische Parteiinstitutionen sein sollen.
Meine Herren, ich muß Ihnen sagen, ich finde schwer ein parlamentarisches Wort, um diesen Mangel an Stimmigkeit mit den Tatsachen gehörig zu charakterisieren.
Wenn der der Herr Abgeordnete Becker ein Mann wäre, der so daher redet, was er irgendwo in einer Zeitung mal gelesen hat, würde ich es ihm verzeihen; aber er hat sich ja darauf berufen, daß er die Äußerung des Herrn Wendland selber in der „Volkstümlichen Zeitschrift ''gelesen habe.
Er kann also nicht behaupten, daß er ihren Zusammenhang nicht kannte.
Wenn er aber den Zusammenhang kannte, durste er diese Behauptung nicht ausstellen.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist selbstverständlich jeder wird das zugeben —, daß die Kaffen zum Nutzen der Kassen verwaltet werden müssen.
Wer den Satz, so wie ihn Herr Becker zitiert hat, hört, muß denken, Wendland hätte gesagt, nicht zum Nutzen der Kaffen, sondern zum Nutzen der sozialdemokratischen Partei müssen die Kassen verwaltet werden.
Wie ist es nun wahrheitsgemäß
Dieser Satz ist einer Polemik zwischen Wendland und Fräßdorf entnommen.
In dieser Polemik waren beide der Meinung, daß die „sozialistischen Grundsätze '', nach denen die Kasse verwaltet werden sollte, darin beständen, „daß der rechte Mann an den rechten Platz gebracht werde ''.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur darüber haben sie gestritten, ob zur Ermittlung der verwaltungstechnischen Fähigkeiten des Beamten für seine Stelle besser eine Prüfung oder eine längere, zweijährige Probezeit mit systematischer Beschäftigung und Ausbildung in den verschiedenen Zweigen des Dienstes geeignet wäre.
Aber beide waren einig, daß nur angestellt werden sollte, wer den amtlichen Funktionen gewachsen wäre, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß namentlich nicht Maulhelden oder Kriecher die besten Stellen in den Kassen einnehmen sollten, sondern nur fähige und brauchbare Beamte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diesen Zusammenhang hat Herr Becker (Arnsberg) gekannt.
Trotzdem zitiert er nur, Herr Wendland hätte gesagt, die Kaffen müßten „nach sozialistischen Grundsätzen ''verwaltet werden.
Jawohl, das hat Wendland allerdings gesagt.
Aber das sozialistische Prinzip war eben dieses, nur die fähigsten und tüchtigsten Beamten anzustellen.
Ob Sie dieses Prinzip „sozialistisch ''nennen wollen oder nicht, darauf kommt es nicht an.
Jedenfalls ist die Äußerung kein Beweis dafür, daß die Kassen (0) sozialdemokratischen Parteizwecken dienstbar gemacht werden sollen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das zu behaupten, wenn man den Zusammenhang kennt und den Artikel gelesen hat, ist eine direkte Entstellung des Tatbestandes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und Zurufe: München-Gladbach!)
Sie werden sich vielleicht wundern, meine Herren Kollegen, daß ich nicht einen stärkeren Ausdruck dafür brauche; ich tue es aber mit Absicht nicht.
Geschimpft worden ist von der anderen Seite so viel- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, es wird hier im Hause nicht geschimpft!
(Große Heiterkeit.)
Heine, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat recht.
Ich will sagen: es find von der anderen Seite solche Ausdrücke gebraucht worden, daß.
wenn wir uns mit den Herren in dieser Beziehung in Konkurrenz einlassen wollten, wir um mehrere Nasenlängen des können Sie sicher sein geschlagen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich zu den Anstellungsvertriigen, von denen so viel die Rede gewesen ist.
Die Geschichte dieser Anstellungsverträge ist zwar schon in der Kommission erwähnt worden, es ist aber doch nicht uninteressant, sie hier im Plenum noch einmal zu erörtern.
Angefangen haben die Anstellungsverträge mit einem Ministerialerlaß, der den Kassen direkt aufgegeben hat, längere Verträge mit ihren Angestellten zu schließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Vertrag ist vom 9.
Juli 1898.
Damals hat schon eine Anzahl Kaffen ihre Angestellten durch Verträge ge- (v) sichert.
Darauf folgte die Enquete der Regierung über die angeblichen sozialdemokratischen Mißbräuche.
Es folgte die Rede des Reichskanzlers Grafen Bülow darüber, daß ein Sozialdemokrat nicht „quasi amtliche Funktionen in Krankenkassen ausüben ''dürfte.
Es folgte das Buch des Herrn Hoffmann, und nun wußte der sozialdemokratische Kassenbeamte, wie die Sache laufen würde.
Man wollte diesem Beamten an den Kragen, und da galt es, sich davor zu sichern, daß nicht erworbene Rechte mit einem Federstrich durch eine Änderung beseitigt würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Können Sie einem Menschen, der seine ganze Lebenstätigkeit auf eine derartige Funktion eingerichtet hat, der vielleicht aus einem Handwerk ausgetreten ist, das er nun nicht wieder ergreifen kann, nachdem er jahrelange Bureautätigkeit geübt hat, es verdenken, wenn er sich auch sichern und sich nicht ausliefern will der Willkür von Beamten und politischen Gegnern vom Schlage der Leute des Reichsverbandes und derer, die wir außerhalb dieses Hauses natürlich haben schimpfen hören
Sie werden doch nicht leugnen, daß eine solche Befürchtung begründet war.
Es ist der Regierung vorbehalten geblieben, in dem Einführungsgesetz den Vorschlag zu machen, die zur »quaesita, die erworbenen Rechte der Kassenangestellten einfach für null und nichtig zu erklären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also meine guten Freunde in den Kassenverwaltungen wußten ganz genau, wessen sie sich zu versehen hatten.
Aus dieser Tendenz sind die Verträge hervorgegangen.
Ich will nun ohne weiteres zugeben, daß die Verträge in einigen Punkten weiter gehen, als richtig gewesen ist.
Das Bestreben, sich zu sichern, hat da zu gewissen Kautelen geführt, die meines Erachtens auch überspannt sind, und mit denen man nicht das erreichen konnte, was Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
6649 (Heine.)
L) man wollte.
Wenn aber hier jetzt geredet wird von einem Mißbrauch der Kafsenvorstände, die diese Verträge herbeigeführt haben, so bin ich doch berechtigt, mich darauf zu berufen, daß die Regierung ja diese Verträge gekannt hat, und daß, wenn sie es für nötig gefunden hätte, sie längst etwas dagegen hätte tun können.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat heute gesagt, was sei das für eine Ausrede, daß die Aufsichtsbehörde hätte eingreifen können!
Meine Herren, ich sage das nicht, um eine Ausrede zu brauchen, sondern um folgendes zu beweisen.
Da die Aufsichtsbehörde diese Verträge gesehen hat und nicht beanstandet hat, ja noch mehr, da sie die betreffende Bestimmung in dem Berliner Fall ausdrücklich gebilligt hat, so konnten die Angestelltenorganisationen nicht annehmen, daß die Verträge gegen die guten Sitten geschlossen wären.
Also: wenn die Verträge auch sonst vielleicht zu weit gegangen sind, so waren diejenigen, die sie schloffen, jedenfalls im guten Glauben, und von einem Mißbrauch kann nicht die Rede sein.
Meine Herren, es passiert doch auch dem Fiskus, daß er Verträge abschließt, die nachher als ungültig angesehen werden, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) sogar als solche, die gegen die guten Sitten verstoßen.
Das ist gar nicht so selten.
Also machen Sie (nach rechts) dafür nicht die Krankenkassenvorstände und namentlich nicht die Sozialdemokratie veranwortlich.
Entgegentreten muß ich den Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Caspar über die Verfügung des Magistrats zu Berlin.
Herr Caspar hat gesagt, die Regierung habe die Verträge nicht gekannt, denn der Normalvertrag sei erst 1906 formuliert, während die Verfügung des Magistrats von Berlin vom Jahre 1905 datiere.
Ich muß zu diesem Zweck den Tatbestand klar machen.
Die Verfügung von 1905 betraf einen Vertrag, der gänzlich dem Formular von 1906 entsprochen hat.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gab nur einen einzigen Unterschied, daß nämlich in dem Vertrag von 1906 eine zu weitgehende Kautel des Vertrags von 1905 auf Verlangen der Aufsichtsbehörde in Berlin beseitigt worden ist.
(Lebhaftes Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Der Vertrag von 1905 ging also noch weiter als der von 1906.
Die Regierung kann also nicht behaupten, der Vertrag von 1906 wäre ein Vertrag, den sie nicht gekannt hätte, in den erst die bedenklichen Dinge eingefügt worden wären.
Nein, das, worum es sich handelt, das Streitige, ist schon in dem Vertrag von 1905 enthalten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das ist doch stark!)
Da muß ich Ihnen doch vorlesen, was die Aufsichtsbehörde von Berlin dazu sagt, (andauernde Unruhe rechts) und ich bitte die geehrten Herren von der Rechten, die doch, glaube ich, auch ein Interesse daran haben, sich darüber zu informieren, einen Augenblick das Sprechen zu lassen.
(Unruhe rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es schreibt der Magistrat von Berlin in seiner Verfügung vom 19.
Dezember 1905: Der vom Vorstand beschlossene mit den Kassenbeamten abzuschließende Vertrag sieht eine dreimonatliche Kündigungsfrist vor, von welcher jedoch von seiten der Kasse nur unter den in 8 3 Ziffer 1 bis 4 bezeichneten Voraussetzungen Gebrauch gemacht werden soll.
Eine Einschränkung des Kündigungsrechts für den Vorstand entspricht gerade der in dem Erlaß des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe vom 9.
Juli 1898, uns mitgeteilt durch Erlaß des Herrn Oberpräsidenten (o) vom 16.
Juli 1898, gegebenen Anregung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Daß bei dem Rendanten eine derartige Festlegung der Kündigungsbedtngungen, wie sie der Vertrag vorsieht, bisher nicht erfolgt ist, spricht nicht gegen die Nützlichkeit solcher, vielmehr empfiehlt sich, das Statut dahin abzuändern, daß auch der Rendant gleich den anderen Beamten eine gesicherte Stellung erhält.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier bezieht sich auch die Aufsichtsbehörde direkt auf die Verfügung des Ministers, und sie bemängelt den Vertrag nicht.
Wie gesagt, ich will daraus nur folgern, daß die sozialdemokratischen Kafsenvorstände oder vielmehr der Verband der Kassenbeamten nicht denken konnten, sie täten mit diesem Vertrag etwas, was gegen die guten Sitten verstößt.
Ich sagte schon, auch mir geht die Beschränkung der Kündigungsrechte etwas zu weit, aber sie ist zu verstehen als ein Notwehrakt gegen eine durchaus ungerechte Praxis der Gegner, die nicht nach der Tüchtigkeit fragt, sondern gerade den Tüchtigsten beseitigen möchte aus politischen Gründen, wenn er nämlich Sozialdemokrat ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Praxis wurde befürchtet und, wie die Erfolge zeigen, mit Recht befürchtet.
Das Oberverwaltungsgericht hat den Vertrag für nichtig erklärt.
Wenn es sich darauf beschränkt hätte, zu sagen, daß die Kündigungsbestimmungen zu weit gehen, so würde ich ihm in mancher Beziehung beipflichten; im übrigen aber kommt das Oberverwaltungsgericht zu seinem Urteil mittels einer Auslegung, die ich vom juristischen Standpunkt aus nur als durchaus widersinnig bezeichnen kann.
In dem Vertrag befand sich die Bestimmung ich bitte Sie, auch einmal dieses zur Charakteristik des (v) Oberverwaltungsgerichtes anzuhören —, daß die Kasse den Beamten nicht entlassen dürfe wegen einer Verminderung der Beamtenzahl, es sei denn, daß diese Personalreduktion ein unabweisbares Bedürfnis wäre.
Man wollte verhindern, daß heute ein Beamter entlassen wird unter der Behauptung, man müsse die Beamtenzahl einschränken, und morgen ein anderer an seiner Stelle engagiert wird, eine Praktik, die bet den Unternehmern etwas Alltägliches ist, wie mir die Gewerkschaftler bestätigen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dieser Bestimmung sagt nun das Oberverwaltungsgertcht, das „unabweisbare Bedürfnis '', auf welche das Recht der Entlassung beschränkt ist, liege erst dann vor, wenn die Kasse bereits die höchsten zulässigen Beiträge einziehe und die mindest zulässigen Leistungen gebe und dabei doch nicht imstande sei, den unnützen Beamten ohne Tätigkeit weiter zu füttern.
Auf eine solche sinnwidrige Auslegung ist natürlich von denen, die den Vertrag geschloffen haben, nie ein Mensch verfallen, das war dem Oberverwaltungsgericht vorbehalten.
Es gibt nun aber auch noch andere Verträge, die von anderen als den sozialdemokratischen Vorständen abgeschlossen sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und von einem dieser Verträge ist schon die Rede gewesen: es ist der Vertrag, der für die Orts krankenkaffe zu Rheydt mit einem bei ihr Angestellten abgeschlossen ist.
Ich sage mit Absicht „für ''die Ortskrankenkasse, denn sie selbst hat ihn nicht abgeschlossen.
Von diesem Vertrag hat ja Herr Becker geredet, und er hat sich mit Entrüstung dagegen verwahrt, daß an dem Abschluß dieses Vertrags die Zentrumspartet schuld hätte.
Der Herr Kollege Hoch hat schon gesagt, daß er das auch nicht be896 6650 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mat 1911.
(Heine.)
(4) hauptet hätte, daß er bloß den Rheydter Vertrag als Beispiel angeführt hätte, wie weit die Behörden beim Abschluß von Verträgen gehen, wenn es gilt, einen der ihrigen zu sichern.
Ich muß Ihnen nun die Geschichte von Rheydt erzählen, ich kenne sie auch aktenmäßig, und wer sich von den Herren dafür interessiert, dort liegen die Akten auf dem Tisch des Hauses, darin können Sie jedes Wort urkundlich belegt finden.
In Rheydt sollte ein neuer Rendant für die Krankenkasse gewählt werden, und der Magistrat als Aufsichtsbehörde wünschte die Wahl eines Bureauvorstehers namens Herx; der Vorstand wollte den nicht wählen und wählte einen Herrn Meyer, zu dem er mehr Vertrauen hatte.
Zu den Anstellungsbedtngungen des Herrn Meyer waren noch einige Punkte offen gehalten, so daß der Anstellungsvertrag noch nicht abgeschlossen war, sondern erst noch im Verhandlungszustand schwebte.
Jetzt erließ der Bürgermeister eine Verfügung, daß alle Beschlüsse in dieser Angelegenheit vor ihrer Ausführung ihm vorzulegen wären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu war er gar nicht berechtigt, der Kassenvorstand kann selber seine Beamten wählen.
Unter dem Vorgeben, es wäre ihm ein Beschluß nicht vorgelegt worden, was auch gar nicht einmal richtig war, verhängte dann sofort der Bürgermeister die kommissarische Verwaltung über die Kasse und ernannte zum kommissarischen Verwalter einen Stadtverordneten, Herrn Giesen.
Dagegen wurde natürlich sofort die Klage im Verwaltungsstreitverfahren erhoben und natürlich ebenso sicher vom Bezirksausschuß für unbegründet erklärt.
Erst 13 Monate später beim Oberverwaltungsgericht drang man mit der Klage durch.
Das war ganz selbstverständlich, denn der Bürgermeister hatte seine Funktionen in jeder Beziehung überschritten.
So lange dauerte aber die kommissarische Verwaltung der Kasse.
(ly Das erste nun, was der kommissarische Verwalter tat, war, daß er mit diesem Herrn den die Kasse nicht haben wollte, um dessen Anstellung es sich bei dem ganzen Konflikt drehte hinter dem Rücken der Kasse einen Anstellungsvertrag abschloß, (lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Das ist die Reinlichkeit!)
einen Anstellungsvertrag, in dem ebenfalls die Kündigung so gut wie ausgeschloffen war.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Anstellungsvertrag war perfekt; denn trotzdem die kommissarische Verwaltung nachher für unbegründet erklärt wurde, so waren doch nach dem Gesetz die Akte, die der kommissarische Verwalter vorgenommen hatte, für die Kasse verbindlich.
Es unterliegt ebensowohl keinem Zweifel, daß es gegen die guten Sitten verstößt, wenn ein kommissarischer Verwalter in solchen Sachen der Kasse präjudiztert, und wenn sich jemand auf diese Art hinter dem Rücken seiner künftigen Vorgesetzten und Brotgeber in eine Stellung so gut wie lebenslänglich einschleicht, in der diese ihn nicht haben wollen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Kasse würde also ohne weiteres den Vertrag für null und nichtig haben erklären lassen können, weil er gegen die guten Sitten verstieße, wenn nicht der Herr Bürgermeister und der Herr kommissarische Verwalter ihre Kreatur durch eine Klausel zu sichern gewußt hätten: sie hatten nämlich in den Vertrag htneingeschrieben, daß der Rechtsweg überhaupt ausgeschlossen sei und auch kein Schiedsgericht berufen werden dürfe, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern allein die Aufsichtsbehörde in Streitfällen entscheiden solle, d. h. eben dieser selbe Bürgermeister, der die ganze Geschichte eingerührt hatte!
(Rufe von den Sozialdemokraten: Ein Skandal!)
Das geht meine Herren, das werden Sie zugeben soweit über den Düsseldorfer und über den Braunschweiger Vertragsentwurf der Tarifgemeinschaft der Krankenkassen hinaus!
Auch in diesem Falle war übrigens der Rendant angestellt worden mit der Klausel, daß er nur entlassen werden könne bei wiederholter grober Pflichtwidrigkeit.
Um also bei dem geistreichen Beispiel des Herrn Grafen Westarp zn bleiben, so hätte er den sozialdemokratischen Kassenvorsteher mindestens einmal verprügeln können, ohne entlassen werden zu dürfen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Davor hat sich nun der sozialdemokratische Kaffenvorsteher nicht gefürchtet; er hielt es nur für unanständig, sich auf diese Art in eine solche Stellung einzudrängen, und er hielt es für unanständig, wenn eine Behörde mit einem Privatinteressenten kollidiert, um die Rechte der Kaffe, über die sie die Aufsicht zu führen hat, illusorisch zu machen.
Aber ich muß Ihnen noch etwas von dem Falle erzählen; er hatte nämlich ein wirklich heiteres Ende.
Als nach dem Urteil des Oberverwaltungsgerichts die kommissarische Verwaltung aufgehoben werden mußte, weil sie gänzlich gesetzwidrig war, und die ordentliche Kaffenverwaltung wieder eintrat, schrieb der Bürgermeister dies der Kasse mit dem Bemerken: Ich erwarte, daß der Kaffenvorstand künftig jeden Verstoß gegen das Gesetz vermeidet.
(Lachen und laute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dies geschah unmittelbar, nachdem eine Anordnung nicht der Kassenverwaltung, sondern des Bürgermeisters vom höchsten Gerichtshof als ein grober Verstoß gegen das Gesetz aufgehoben worden war!
Man kann es wirklich den Kossenverwaltungen nicht verdenken, wenn sie zu der Objektivität solcher Behörden kein Vertrauen haben!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen will ich mich auf den Streit, ob der Bürger- (v) meister in Rheydt ein Zentrumsmann war, oder ob es einer von denen war, die immer mit den Wölfen heulen, die gerade obenauf sind heute schwarz und morgen liberal —, nicht einlassen.
Dieser Frosch-Mäusekrieg zwischen Liberalen und Zentrum in der Rheinprovinz hat für mich nicht das geringste Interesse; da ist einer wie der andere.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ganze Verfahren, das durch dieses Gesetz an Stelle der bisherigen Bestimmungen treten soll, läuft auf nichts anderes hinaus, als die Anstellung von Sozialdemokraten überhaupt zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat mein Parteigenosse und Freund Schmidt heute schon in größter Schärfe und Deutlichkeit dargelegt.
Ich will aber noch ein Scherflein dazu beitragen.
Ich hatte einmal über diese Frage ein Gespräch mit einem Herrn, der, soviel ich weiß, auch der Zentrumspartei angehört.
Der setzte mir auseinander, daß man es wirklich den katholischen Arbeitern nicht zumuten könne, sich von sozialdemokratischen Kaffenverwaltern und Kaffenbeamten sozusagen dirigieren zu lassen, denn sie hätten zu den Leuten der anderen Partei kein Vertrauen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Ja '', sagte ich, „wie ist das aber, wenn die Kassenbeamten Zentrumsleute sind und die Versicherten zum großen Teil Sozialdemokraten
Was meinen Sie dann
Kann man sie auch nicht ernennen
Darauf habe ich keine Antwort bekommen; ich glaube, daß ich aus Versehen in das schwerhörige Ohr des Herrn gesprochen habe!
(Heiterkeit.
Abgeordneter vr.
Südekum: Das war nämlich Herr Trimborn.)
Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
6651 (Heine.)
(L) Die Ansicht, daß das Herr Trimborn war, ist eine Vermutung des Herrn Kollegen Südekum, die ich nicht bestätigen möchte.
Weil es nun so ist, daß einfach die Sozialdemokraten aus den Kassen ausgeschaltet werden sollen, so sind alle Versicherungen, daß nur gegen Mißbräuche eingeschritten werden solle, nichts als eitel Dunst.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere Sie an die Verhandlungen über das Vereinsgesetz; ich erinnere daran namentlich die Herren von der Zentrumspartei, die damals Schulter an Schulter mit uns gekämpft haben, und die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, die der leidende Teil sind, denn sie haben die Verantwortung für das Gesetz mit übernommen, auch für sie muß es deshalb viel peinlicher sein als für uns.
Sie beide erinnere ich daran: die Erklärungen, die der Herr Staatssekretär, die Erklärungen die Herr Geheimrat Caspar abgab, die Erklärungen, die auch von Zentrumsseite gekommen sind, haben mich lebhaft an die Erklärungen erinnert, die vom Regierungslisch aus von dieser Tribüne bei der Beratung des Vereinsgesetzes kamen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich Herrn Delbrück von heute höre, glaube ich, er sei Herr v. Bethmann Hollweg vom Jahre 1908!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist es denn mit dem Vereinsgesetz geworden
Ohne Rücksicht auf alle Versprechungen einer loyalen und wahrhaft liberalen Handhabung ist die alte Kujoniererei, die alte Kleinlichkeit, dieses alte Versagen und Verbieten, das Schikanieren und Saalabtreiben alles im Schwang, als wäre gar kein Vereinsgesetz erlassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das haben wir vorausgesagt, das haben die Herren vom (L) Zentrum auch vorausgesagt.
Jetzt freilich, nachdem die Erfahrungen vor uns liegen, schweigt das Zentrum über diese Dinge; denn es ist ja heute Regierungspartei.
Also glauben Sie nicht, daß wir Vertrauen in diese Erklärungen setzen könnten, die uns eine loyale und unparteiische Handhabung versprechen!
Wir wissen doch, daß unsere Regierungsherren versprechen können, was sie wollen sie können 's ja nicht halten, wenn die Junker pfeifen; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und wie die Junker Pfeifen, haben wir gestern von Herrn Grafen Westarp gehört.
(Sehr wahr!)
Er hat ja deutlich zu erkennen gegeben, daß es nicht etwa darauf ankommt, Mißbräuche zu verhindern, sondern darauf, überhaupt keinen sozialdemokratischen Kassenbeamten mehr zu dulden.
(Sehr richtig!)
Anders sind seine Äußerungen gar nicht zu verstehen, sie sind deutlich genug.
Die Reden nun, die wir so gehört haben, von den Herren Becker, Behrens, Irl, ja, ich muß gestehen, sie haben mich an das Wort des Grafen Posadowsky erinnert, daran, daß die Verhandlungen in unserem Reichstage häufig nicht von großen grundsätzlichen sittlichen Gesichtspunkten, sondern von kleinlichen Jntereffenstreitigkeiten getragen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man die Herren Becker, Behrens und Irl hört, dann ist es hier eigentlich nichts als ein Streit um die Futterkrippe.
Aber dagegen protestieren wir mit aller Entschiedenheit.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es sich hier darum handelt, das Wesen der Selbstverwaltung, die Idee der Freiheit in der Verwaltung aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf: Verstehen wir anders als Sie!)
Ich weiß im Augenblick nicht, verehrter Herr Kollege, so) zu welcher Fraktion Sie gehören.
Ah, das ist ja Herr Behrens, entschuldigen Sie!
Sie verstehen das natürlich anders, daran will ich nicht zweifeln.
Aber Sie können uns schon glauben: wer fortwährend die Knechtschaft, die Unterdrückung, die Ungerechtigkeit am eigenen Leibe spürt, der wird die Freiheit und die Gerechtigkeit zwar anders auffassen als der, der zu den Tretern gehört; aber er wird mehr davon verstehen, dessen können Sie sicher sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun bestreiten uns die Herren, daß es eine Beschränkung der Selbstverwaltung bedeute, wenn der Vorsitzende und die Beamten nur unter den Bedingungen der Kommissionsbeschlüsse angestellt werden könnten.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat schon bewiesen, daß es sich dabei doch noch um ganz andere Fragen handelt.
Nun, das Wesen der Selbstverwaltung besteht unstreitig das werden auch Sie nicht leugnen können darin, daß die Verwaltung durch diejenigen geführt wird, in deren Interesse die Einrichtung geschaffen ist, daß diese selber daran arbeiten, selbst oder durch die von ihnen gewählten und instruierten, in ihrem Interesse tätigen Angestellten und Beamten, durch die Männer ihres Vertrauens, durch die Männer, die sie als tüchtig und erprobt kennen.
Denen übertragen sie ihre Rechte, ihre Vertretung.
Das ist das Wesen der Selbstverwaltung, nicht, daß da einer sitzt, der nicht studiert hat, oder der studiert hat, aber sein Geld nicht vom Staat bezieht, sondern von einer privaten Korporation.
Das ist noch nicht Selbstverwaltung, sondern Selbstverwaltung liegt darin, daß die Interessenten selbst, die Träger der betreffenden Organisation zur Tätigkeit herzugezogen werden.
Das sind nun bei einer Krankenkasse in erster Reihe die Arbeiter, diejenigen, die in der Zeit der Not die Krankenkasse in Anspruch nehmen müssen, die als Bittende kommen müssen oder meinetwegen ckv jure Fordernde, die aber (i ) immer erst ihr Krankengeld, ihre Unterstützung, ihre ärztliche Hilfe erhalten, wenn der Krankenkassenvorstand es anordnet.
Die Funktionen des Vorstandes gehen außerordentlich weit.
Ich erinnere z.
B. an die Bestimmungen über die Einweisung in ein Krankenhaus.
Der Arzt, sein sachverständiges Gutachten allein machen es nicht; der Krankenkassenvorstand muß es zunächst beschließen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die versicherten Arbeiter wollen, daß sie selber die Verwaltung in Händen haben.
Diese Verwaltung aber können sie nur in die Hände nehmen bei Freiheit der Wahl.
Meinetwegen Proportionalwahl.
Wenn sie gesetzlich überall eingeführt wird »sind wir immer dafür eingetreten; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wir wollen nur nicht, daß sie da angewendet wird, wo sie die Sozialdemokraten in die Minderheit bringt, und da nicht angewendet wird, wo ohne sie andere Leute die Mehrheit haben.
Also erforderlich ist Freiheit der Wahl.
Aber auch die Verwaltung durch Leute, die ein Interesse an der Institution haben, nicht Beamte, die dieses Amt annehmen, wie sie jedes andere Amt annehmen würden, nicht Militäranwärter, die gewohnt sind, zu tun, was ihnen vorgeschrieben wird, die am liebsten auf dem Kasernenhofe stehen und warten wenn der Vorgesetzte nicht kommt, ist es ihnen am angenehmsten —, sondern Leute, die aus dem Arbeiterstande hervorgegangen sind, die also wissen, wie es tut, wenn man Versicherter ist, wenn man krank wird, wenn man Krankengeld, ärztliche Hilfe zu fordern hat.
Die werden auch die besten Verwalter der Kasse sein, nicht Leute, die der ganzen Sache fremd gegenüberstehen.
Das gilt nicht nur vom Kaffenvorsteher, sondern das gilt auch von den Beamten und Angestellten.
6652 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
(Heine.)
(L.) Nun sehe ich absolut nicht ein, warum nicht Sozialdemokraten ihre Parteigenossen wählen sollen, wenn sie tüchtig sind.
(Sehr richtig!)
Wie machen es denn die anderen Parteien
Wie machts denn die Zentrumspartei, wo sie das Heft in Händen hat
Wie machen es denn die Konservativen
Kommt denn in den kleinen Städten des Ostens irgend ein Mensch in ein Amt hinein, der den Konservativen nicht paßt
Wie machts denn die Fortschrittspartei in den von ihr beherrschten Kommunalverwaltungen
Verwerflich ist es natürlich, wenn Personen auf einen Posten gebracht werden ihrer politischen Gesinnung wegen, falls sie dem Posten nicht gewachsen sind.
Aber wenn Leute, die tüchtig sind, auf den Posten gebracht werden deshalb, weil diejenigen, die ihn zu vergeben haben, den Betreffenden kennen, seine Leistungen auf anderen Gebieten erprobt haben, wenn sie auch zu seiner politischen Gesinnung das Vertrauen haben, daß er sein Amt für die Versicherten anwenden wird, daß er Herz an die Sache setzt, daß er mit Begeisterung und Eifer an die Arbeit geht, daß er nicht einfach seine Bureaustunden abrackert, wenn das geschieht, so ist das ganz in der Ordnung.
Und wenn die Fortschrittspartei in den von ihr beherrschten Kommunalverwaltungen Leute annimmt, die sie als solche und als Gesinnungsgenossen erprobt hat, dann sage ich nicht das geringste.
Das mag auch die Zentrumspartet in ihren Orten tun.
Man wird immer über das Maß der technischen Fähigkeiten hinaus auch ein Maß von persönlichem Zutrauen bet Anstellung solcher Leute erfordern; und das findet man natürlich bei dem, den man näher kennt, leichter auf.
Aber den Sozialdemokraten daraus einen Vorwurf zu machen, daß sie in solche Stellungen Leute bringen, von denen sie wissen, daß sie was können, und zu denen sie Vertrauen haben, das ist L) eine ganz grobe Ungerechtigkeit und Unwahrhaftigkeit!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß auch dem beipflichten, was Schmidt gesagt hat: wenn die Übelstände so wären, dann müßten sich ja ganze Berge von Material bei den Behörden aufgehäuft haben; tatsächlich sind sie nicht vorhanden, denn man hat sie uns nicht produziert.
Ich kenne aber viele solcher Kassenbeamten und weiß, in welchem Maße das Aufblühen der Kassen gerade ihrer opfervollen und von Begeisterung und Interesse getragenen Tätigkeit zu verdanken ist.
Die Folge der neuen Bestimmung nun wird unbedingt sein, daß die Stellen regelmätzig durch die Behörden besetzt werden.
Der Herr Abgeordnete Cuno hat das in so ausführlicher und klarer Weise dargelegt, daß ich dem eigentlich gar nichts hinzuzufügen hätte.
Es ist selbstverständlich: wenn die Arbeitgeber im Vorstand wissen, daß sie bloß nein zu sagen brauchen, um die Aufsichtsbehörde in Bewegung zu setzen, daß diese dann den Beamten ernennt, so werden sie in jedem Falle nein sagen.
Sie werden es tun, schon weil es viel bequemer ist, die Verantwortung für eine Sache auf einen anderen abzuschieben; diese menschliche Eigenschaft haben wir doch schon kennen gelernt, gerade auch in solchen Verwaltungen.
Sie werden sagen: besser als ein sozialdemokratischer Arbeiter ist für uns ein von der Behörde ernannter Vorsteher auf alle Fälle.
Und Sie haben recht.
Denn wir wissen das: die Behörden tanzen mehr oder weniger nach Ihrer Pfeife; und wenn nachher gar erst die Hauptleute und Majore a. D. in die Kassenstellen gesetzt werden, dann werden sie sich immer mit den Arbeitgebern eins fühlen, während sie als Offiziere mit den Arbeitern jede Berührung scheuen denn das sind ja Sozialdemokraten, also ganz schlechte Kerle —, (Heiterkeit) und die Arbeitgeber werden die günstigsten Erfahrungen (0) damit machen.
Die Kassengeschäfte werden dann bearbeitet werden nicht mehr durch Leute, die in der Fortbildung der Kaffen und des Gesetzes ihren Stolz, ihre Freude sehen, die sich mit ganzem Herzen und Begeisterung an ihre Arbeit machen, sondern es wird der übliche bureaukratische Geschäftsgang eintreten mit allen Unzulänglichkeiten der Bureaukratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird vielleicht einmal einer kommen, der das Gesetz besser kennt als dieser oder jener Krankenkassenvorstand; aber ich glaube, das wird auch ein Ausnahmefall sein.
Denn nach meinen Erfahrungen weiß ich jedenfalls zu sagen, daß die Krankenkassenvorstände, mit denen ich geschäftlich zu tun gehabt habe, die Gesetze zum Teil sehr viel besser kannten als die Aufsichtsbehörde; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sonst würden solche unerhörten Fälle, wie die Dinge in Rheydt, nicht vorgekommen sein.
Es wird dafür freilich ausgeschlossen sein, daß dann Sozialdemokraten in Kassenvorständen sind.
Das Entsetzliche wird vermieden werden, daß jemand Kassenvorstand ist und nachher außerhalb seines Dienstes auch noch Sozialdemokrat.
Nun meinen zwar die Herren auch Herr Kollege Cuno hat es gesagt —, die Beamten sollten nur entlassen werden dürfen, wenn sie die politische Überzeugung im Dienste betätigen.
Meine geehrten Herren, es handelt sich nicht nur um die Entlassung, sondern auch um die Anstellung, (sehr richtig!)
und diese kann versagt werden, wenn Tatsachen vorliegen, welche einen Zweifel in die Unparteilichkeit rechtfertigen.
Da werden die Behörden bei Sozialdemokraten immer sagen, diese Tatsache liege vor.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links: Da kann man sie ja streichen!)
Sie sind, wie ich sehe, ganz meiner Meinung über diesen Punkt.
Nach den Erfahrungen, die man in Preußen gemacht hat, darf man kein Vertrauen zu den Behörden äußern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer da Vertrauen auch nur bedingungsweise äußert, täuscht sich selbst, wenn er nicht die anderen mit Absicht täuscht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge wird natürlich auch sein, daß die Leistungen der Kassen herabgehenz es werden namentlich die Interessen der Versicherten nicht mehr in dem Maße gewahrt werden.
Zwar steht auf dem Papier, daß nur die Ernennung des Vorstands und der Beamten von der Regierung vorgenommen werden kann, und im übrigen der Vorstand in den Beschlüssen über die Kassenleistungen autonom ist.
Das wissen wir, aber ebenso unzweifelhaft ist, daß ein jeder Fortbildung der Kassen feindlicher Vorstand jede ersprießliche Kafsentätigkeit unterbinden kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) jede Verbesserung verhindern und den Mitgliedern des Vorstandes die Lust, in der Kasse überhaupt tätig zu sein, nehmen kann.
Darauf läuft es hinaus.
Es ist ganz richtig: die Arbeitgeber fürchten die Weiterentwicklung der Krankenversicherung, sie fürchten die Opfer, mit denen es für sie verknüpft sein könnte.
Aus diesem Grunde wollen sie der Negierung die Macht in die Hände spielen.
Das ganze Vorgehen ist in höchstem Grade kurzsichtig gerade vom Standpunkte der Parteien, die es tun.
Die Männer, die sich da vom Arbeiter zum Kassenbeamten heraufarbeiten, treten damit in Lebensverhältnifse ein, die Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
6653 (Heine.)
(-L) Sie immer als den neuen Mittelstand bezeichnen, und Sie reden ja stets, daß Sie den Mittelstand schützen, ihm jede mögliche Hilfe geben wollen.
Wie reimt sich das damit zusammen, daß Sie den Leuten, die durch Tüchtigkeit, bessere Bildung, Fleiß und Gewissenhaftigkeit sich auszeichnen, die Möglichkeit zu einer gesicherten ruhigeren Arbeit in einer mehr mittelstandsartigen Lebensweise abschneiden wollen
Die Tatsache ist eben die: Sie haben eben gar kein Interesse für den sogenannten Mittelstand, sofern er nicht für Sie bei den Wahlen stimmt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich sehe gerade darin einen großen Vorteil des Krankenverficherungsgesetzes, wie es heute ist, daß einer großen Reihe von Existenzen die Möglichkeit gegeben wird, eine Verbindung, eine Brücke herzustellen zwischen der rein manuell tätigen Arbeiterschaft und der geistig tätigen Arbeiterschaft.
Für sehr viele ist dieser Übergang zu einer Kassenverwaltung die Möglichkeit zu einer geistigen Ausbildung und schließlich zur Übernahme irgendeiner Funktion, die noch in höherem Maße eine staatliche ist.
Unser öffentliches Leben braucht solche Persönlichkeiten, die erst am kleinen anfangen, sich zu schulen in Aufgaben der Verwaltung, und dann auch die Möglichkeit gewinnen, zu Größerem überzugehen.
In diesem Hause sitzt eine ganze Anzahl von Herren, die nach meiner Erinnerung ihre politischen Sporen in den Krankenkassen verdient haben.
Das ist einer der größten Werte der Selbstverwaltung.
Wenn man sie richtig versteht, daß sie das ganze Volk aufruft zur Arbeit am Staat und für den Staat, daß sie nicht bloß den Herren Beamten und den Herren mit akademischer Bildung, den Herren aus den höheren Lebensklaffen das Interesse am Staate läßt, sondern daß sie das Volk zum Interesse am Staat erzieht.
Von allen Gesetzen, die wir haben, war, abgesehen vom Reichstagswahlrecht, unstreitig das beste das Kranken (L) kaffengesetz in seiner bisherigen Fassung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese eine gute Errungenschaft hat die soziale Gesetzgebung hervorgerufen.
Als seinerzeit die Krankenkassengesetzgebung geschaffen wurde, war es ganz begreiflich, daß die sozialdemokratische Arbeiterschaft ein Mißtrauen gegen sie hatte; denn sie wurde hier angepriesen als ein Mittel, die Sozialdemokratie auf den Sand zu setzen, die Arbeiterschaft der Sozialdemokratie zu entfremden.
Wem seine Gesinnung und Überzeugung teuer ist, der liebt das Instrument nicht, mit dem man ihm verheißt, diese Gesinnung auszuprügeln oder abzulisten.
Damals war ein großer Teil der sozialdemokratischen Arbeiter in freien Hilfskassen versichert und hatte nicht das Maß von Interesse an den Ortskrankenkassen.
Allmählich ist dann dieses Mißtrauen vor den Tatsachen verschwunden.
So berechtigt es damals war, so ist es zusammengeschmolzen, als die Arbeiter sahen, daß sie auch in dieser Organisation etwas leisten könnten, etwas arbeiten könnten.
Wer mit den sozialdemokratischen Arbeitern regelmäßig zu tun hat, wird ihnen das eine Zeugnis nicht vorenthalten können, daß sie von einer wahren Gier nach Arbeit, nach Tätigkeit, nach Betätigung auf immer neuen Feldern erfüllt sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und so haben sie auch die Krankenkassenverwaltung ergriffen und sich in einem gewissen Maße mit der sozialen Gesetzgebung befreundet.
Sie haben gesehen, daß die Krankenkassengesetzgebung Werte hatte, die ursprünglich nicht erkannt wurden, und haben diese Werte auszumünzen verstanden.
Was in Deutschland die Krankenkaffen geleistet haben dank dieser freien Arbeit der sozialdemokratischen Arbeiterschaft, das ist vorbildlich geworden für alle anderen Nationen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Stolz und diese Errungenschaft der deutschen (0) Nation, um die andere Völker uns beneiden, die wollen Sie zerstören.
Dieses Werk freiwilliger deutscher Arbeit, nicht von obenher kommandierter Arbeit, sondern aus eigenem Herzensdrang gewählter und geleisteter Arbeit dieses Werk wollen Sie vernichten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Sie haben ja auch dagegen gestimmt!)
—Ich habe Ihnen ja gesagt, weshalb meine Parteigenossen gegen dieses Gesetz waren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Er begreift es eben nicht!)
Ich habe gesagt, welche Gründe es waren, und daß es damals durchaus berechtigte Gründe waren.
Und diesen Schritt, diesen Gewaltakt, diesen selbstmörderischen Gewaltakt, den machen Sie in einem Reichstage, von dem Sie wissen, daß seine Mehrheit nicht mehr die Mehrheit des deutschen Volkes hinter sich hat, am wenigsten aber die Mehrheit der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Freilich, Herr Becker hat so obenhin über die Verantwortung gesprochen, die die Mehrheit dieses Hauses damit vor der Mehrheit der Nation auf sich nimmt.
Nun Sie werden es zu verantworten haben.
Prophezeien ist nicht meine Sache, aber auf dem Spiele steht das Interesse der Freiheit und der sozialen Art im Volke.
Ein Steg des Scharfmachertums, wie Sie ihn hier vorbereiten, der wird von neuem eine Kluft in das Volk htneinreißen und die vorhandene Kluft nur noch vertiefen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten erkennen die Bedeutung der Selbstverwaltung, namentlich der ungestörten Selbstverwaltung der Krankenkassen, durch die Beamten, welche das Vertrauen der Erkrankten haben.
Und wir haben ein Interesse an einer friedlichen Fortentwicklung der sozialen Verhältnisse.
Wer heute diesen Bruch mit dem Gegebenen (v) begeht, wer die Arbeiter in den Krankenkassen in dieser Weise entrechtet, wer ihnen das Interesse und die Freude an der Arbeit nimmt, von dem kann man mit Recht sagen: er will keine friedliche Entwicklung unserer sozialen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verantwortung dafür ich denke nicht an die nächste Wahl, ich denke weiter die Verantwortung dafür vor dem deutschen Volke und vor der Geschichte des deutschen Volkes, die fällt auf Sie!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, von mehreren der Herren Redner aus der sozialdemokratischen Partei ist gegen die Darstellung der Verhältnisse in einzelnen Krankenkassen, die ich gegeben hatte, verschiedenes eingewendet worden.
Ich möchte mir erlauben, mit einigen Worten zu antworten und auch sonst einige unrichtige Darstellungen zu berichtigen.
Es ist von dem einem der Herren Abgeordneten —ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Kulerskt wieder auf die Militiiranrviirter eingegangen und gesagt worden, es würde beabsichtigt, die Stellen der Kassenbeamten den Militäranwärtern vorzubehalten.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat schon richtiggestellt und dargelegt, in welcher Weise nach der Absicht der verbündeten Regierungen, welche die Zustimmung der Kommission gefunden hat, es zulässig sein wird, Militäranwärter zu beschäftigen, daß aber nach einer ausdrücklichen Vorschrift des Entwurfs eine zwangsweise 6654 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
(Caspar.)
(L) oder vorzugsweise Verwendung von Militäranwärtern nicht stattzufinden hat.
Weiter ist und zwar von dem Herrn Abgeordneten Heine richtig dargestellt, in einer früheren Rede aber bestritten worden »daß in bezug auf die Festsetzung der Kassenleistungen wie bisher der Mehrheit der Versicherten die alleinige Bestimmung vorbehalten bleibt.
Es ist zweifellos, daß nach dem Entwurf in dieser Hinsicht eine Verschlechterung in der Stellung der Arbeiter nicht herbeigeführt wird.
Was dann die Äußerungen der Behörden anbetrifft, die ich gestern vorgetragen habe, so ist ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Schmidt gesagt worden, solange nicht Äußerungen, Verfügungen von Behörden mitgeteilt würden, müsse er die Glaubwürdigkeit der Anführungen bestreiten.
Meine Herren, das, was ich mitgeteilt habe, beruht, wie ich ausdrücklich gesagt habe, auf Berichten der Aufsichtsbehörden oder der ihnen vorgesetzten Landesbehörden.
Das ist also genau das, was der Herr Abgeordnete Schmidt als für die Beweisführung notwendig bezeichnet hat.
Nun darf man doch darauf nicht sagen: weil die von den behaupteten Unregelmäßigkeiten betroffenen Küssenbeamten diese Verfehlungen bestreiten, darum ist alles, was da steht, unwahr, cs sind Verleumdungen.
Man kann höchstens sagen: ich glaube den Kassenbeamtcn mehr als den andern Aussagen.
Ich von meinem Standpunkt dagegen glaube den Berichten der Behörden mehr, und ich darf annehmen, daß das auch sehr viel für sich hat und ein Standpunkt ist, der von der großen Mehrheit in diesemHause geteilt werden wird.
Jedenfalls kann ich es nicht für richtig finden, dem hohen Hause hier die Einzelheiten von Streitigkeiten vorzutragen und dann das Haus gewissermaßen zur Entscheidung anzurufen, (sehr richtig!)
(v) wie es z.
B. von einem der Herren Abgeordneten bei der Frage geschehen ist, ob sich der gemaßregelte Beamte in Kiel eine Beleidigung gegen den Vorstand der Krankenkasse habe zu Schulden kommen lassen.
Ich bin auf Einzelheiten absichtlich nicht eingegangen: Beweise können hier im Reichstag doch nicht erhoben werden; ich habe mich darauf beschränkt, das mitzuteilen, was durch das ordnungsmäßig eingesetzte Schiedsgericht festgestellt war, und danach sind Beleidigungen, die zur Entlassung des betreffenden Beamten einen berechtigten Anlaß gegeben hätten, nicht vorgefallen.
Dann hat einer von den Herren Abgeordneten darauf hingewiesen, Unterschlagungen und sonstige Unregelmäßigkeiten in den Kassenverwaltungen seien meinerseits nicht behauptet oder nachgewiesen worden und seien überhaupt nicht in nennenswertem Maße vorgekommen.
Meine Herren, ich bin auf diese Seite der Sache absichtlich nicht eingegangen.
Auch die Begründung, die der Entwurf von den verbündeten Negierungen bekommen hat, erwähnt diese Frage überhaupt nicht, weil es ganz richtig ist, daß derartige Verfehlungen in allen Verwaltungen vorkommen; das könnte also kein Grund sein, gegen die Verwaltungen vorzugehen.
Wohl aber ist es berechtigt, in dieser Beziehung etwas zu veranlassen, wenn die Verfehlungen einen parteipolitischen Beigeschmack haben, und darauf hinzuweisen habe ich mir erlaubt.
Sonst ließe sich natürlich über derartige Sachen sehr vieles erwähnen; aber ich habe das absichtlich unterlassen.
Was den Kieler Fall anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Heine gemeint, daß die von mir angeführte Entlassung von drei Beamten nur eine sehr geringe Bedeutung hätte, es handle sich nur um drei Personen bei der großen Zahl von Beamten.
Ich bin auch auf diesen Fall nicht näher eingegangen mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses.
Nach dem mir vorliegenden Bericht handelt es sich aber darum, daß dort in den letzten (v) Jahren 17 Personen entlasten (hört!
hört!
rechts) und durch sozialdemokratisch organisierte Personen ersetzt worden sind.
Die früheren Stellungen der neu angenommenen Personen waren: Klempner, Tischler, Schriftsetzer, Heizer, Maler, sozialdemokratischer Parteisekretär, Metallarbeiter, Schneider, Buchdrucker, Ehefrau eines sozialdemokratischen Parteisekretärs usw.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Was sagt das gegen ihre Tüchtigkeit )
Ich lasse das dahingestellt; ich habe nur gesagt, daß nach dem von sozialdemokratischer Seite ausgegebenen Grundsatz die national gesinnten Angestellten planmäßig entfernt und durch sozialdemokratisch gesinnte ersetzt werden, und daß das natürlich für die Entlassenen sowie für die nichtsozialdemokratischen Kassenmitglieder überaus empfindlich ist.
Schließlich möchte ich noch auf den Vorfall beim Magistrat in Berlin Hinweisen, der angeblich von dem anstößigen Bertragsformular Kenntnis gehabt, es aber nicht beanstandet hat.
Die Sache liegt doch anders, als sie der Herr Abgeordnete Heine dargestellt hat.
Es ist richtig, daß die erste Anregung zur festen Anstellung der Kassenbeamtcn von einem Erlaß des Königlich Preußischen Ministers für Handel und Gewerbe vom Jahre 1898 ausgegangen ist.
In diesem Falle nun, um den es sich hier handelt, hatte der Vorstand einer Krankenkasse beim Magistrat in Berlin angefragt, ob ein vorgelegtes Vertragsformular nicht aus einer Reihe von Gründen, die dem Vorstand selbst schon bedenklich geworden waren, zu beanstanden wäre, und ob es für das Vermögen der Kasse zweckmäßig wäre, einen solchen Vertrag abzuschließen.
Darauf ist dem Kassenvorstand geantwortet worden, die vom ihm selbst hervorgehobenen Bedenken teile auch der Magistrat, und da (v) das Vertragsformular bedenkliche Bestimmungen enthalte, empfehle es sich nicht, den Vertrag so abzuschließen; eine Sicherstellung der Beamten sei allerdings erwünscht und entspräche dem Erlasse des Handelsmintsters; im übrigen habe die Kasse das Selbstverwaltungsrecht.
Mit diesem Bescheide hat aber der Magistrat eine eingehende Prüfung dieser Verträge durchaus nicht vorgenommen, und man kann nicht sagen, daß gewisse Bestimmungen, die der Herr Abgeordnete Heine angeführt hat, damit von dem Magistrat gutgeheißen wären.
Im übrigen hat die Belehrung, die der Magistrat dem Kassenvorstand in diesem Falle hat zuteil werden lassen, dazu geführt, daß ein Vertrag nach dem anstößigen Formular nicht abgeschlossen worden ist.
Die Sache ist also damit völlig in Ordnung gekommen, und man kann daraus gegen den Magistrat von Berlin keinen Vorwurf herleiten.
Präsident: Das Wort hat der Königlich Sächsische Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat.
vr.
Hallbauer, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat an einem Urteil des Königlich sächsischen Schöffengerichts Freiüerg eine ungewöhnlich abfällige Kritik geübt und diesem Gericht oder wenigstens seinem Vorsitzenden Parteilichkeit und Voreingenommenheit vorgeworfen.
Es scheint im höchsten Grade bedenklich, wenn der Verteidiger in einem Prozeß den von ihm persönlich aus dem Gang der Verhandlungen gewonnenen Eindruck in diesem hohen Hause dazu benutzt, vor breiter Öffentlichkeit gegen ein Gericht, dem übrigens auch Laienrichter angehören, die schwersten Vorwürfe auszusprechen, die man überhaupt gegen ein Gericht erheben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
6655 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
(Dr. Hallbauer.)
M Ich darf demgegenüber darauf hinweisen, daß es sich bei den Angaben des Herrn Abgeordneten Heine noch nicht um Feststellungen handelt, und möchte daher namens meiner Regierung die gemachten Vorwürfe auf das allerentschiedenste zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, die gestern beschlossene Zusammenfassung von mehr als 20 Paragraphen hat zur Folge, daß wir nachher die einzelnen Bestimmungen und die zahlreichen dazu gestellten Abänderungsanträge nicht mehr besprechen können, sodaß dies die einzige Gelegenheit ist, wenigstens auf einiges davon einzugehen.
Und wenn vielleicht auch die Herren von der Mehrheit gar nicht den Wunsch haben, diese einzelnen Paragraphen und Abänderungsanträge zu erörtern, weil sie doch von vornherein entschlossen sind, sie ohne Anhörung von Gründen niederzustimmen, so müssen wir doch Wert darauf legen, wenigstens das eine oder andere kurz hervorzuheben.
Die Herren Kollegen Manz und Cuno haben bereits dargelegt, warum die Fortschrittliche Volkspartet gegen die M 340, 341, 361a und 3615, d. h. gegen die Hauptbestimmungen bezüglich der Vorstandswahl und der Anstellung der Kaffenbeamten, stimmen werden.
Wenn hier Arbeitervertreter wie die Becker und Behrens aufgetreten sind und diese Kommissionsbeschlüsse verteidigt haben, so erscheint mir das von ihrem Standpunkt als Vertreter der Arbeiter einfach unbegreiflich, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich kann keine andere Erklärung dafür finden, als daß sie in diesem Falle, wie auch gelegentlich sonst schon, ihre parteipolitischen Interessen über ihre Arbeiterintereffen (L) gestellt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf bei der Gelegenheit Ihnen dringend empfehlen, den auf Drucksache 972 als Nr.
16 gestellten Antrag, einen 8 354 »einzufügen, wonach einem Arbeitervertreter im Ausschuß nur aus einem wichtigen Grunde gekündigt werden kann, anzunehmen.
Dieser Antrag entspricht dem, was im preußischen Berggesetz bezüglich der Sicherhettsmänner seit einiger Zeit rechtens ist, und entspricht dem, was auch von uns und von sozialdemokratischer Seite schon bei verschiedenen anderen Gelegenheiten hier angeregt worden ist.
Ich halte es für absolut notwendig, daß wir nicht nur an dieser Stelle, sondern ganz allgemein in der Reichsversicherungsordnung diejenigen Arbeiter und Angestellten, die mit ehrenamtlichen Tätigkeiten im öffentlichen Interesse betraut sind, dagegen schützen, daß sie für die Ausübung dieser ehrenamtlichen Tätigkeit von ihren Arbeitgebern gemaßregelt, entlassen werden.
Wir werden deshalb für diesen Antrag stimmen, und ich würde es lebhaft begrüßen, wenn er angenommen würde.
Dann habe ich bet dem § 369 einige Bemerkungen zu machen, und zwar auf besonders dringenden Wunsch der organisierten Krankenkassenangestellten.
Es heißt da, daß der Vorstand einer Orts-, Land- oder Jnnungskrankenkaffe mit Genehmigung des Oberversicherungsamts Beamte auf Lebenszeit oder nach Landesrecht unwiderruflich oder mit Anrecht auf Ruhegehalt anstellen kann, und daß den Beamten, die in dieser Weise angestellt sind, die Landesregierung die Rechte und Pflichten der staatlichen oder gemeindlichen Beamten übertragen kann.
Dieser Paragraph ist meinem Empfinden nach unklar und steht im Widerspruch zu dem von der Kommission neu beschlossenen 8 363a.
Was heißt „nach Landesrecht unwiderruflich ''
Der Ausdruck war im Regierungsentwurf durchaus klar; denn da waren alle diese so angestellten Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091911.
Kassenangestellten Beamte; aber nach der jetzigen Fassung (O) brauchen sie nicht Beamte zu sein, (sehr wahr!
links) und es gibt meines Erachtens keine landesrechtlichen Bestimmungen darüber, in welcher Weise ein Privatangestellter unwiderruflich angestellt ist.
Wesentlicher ist die Bestimmung: „oder mit Anrecht auf Ruhegehalt.
Soll sich darauf auch, wie mir gesagt worden ist aus dem schriftlichen Bericht geht es nicht hervor der Ausdruck „Landesrecht ''beziehen
Soll es auch heißen: wer nach Landesrecht mit Anrecht auf Ruhegehalt angestellt ist
Dann gilt dafür dasselbe, was ich eben gesagt habe: Es gibt keine landesrechtliche Bestimmung darüber, wie Privatbeamte mit Anrecht auf Ruhegehalt angestellt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Soll sich aber der Ausdruck „nach Landesrecht ''nicht darauf beziehen, sondern sollen hier ganz allgemein alle mit Pensionsberechtigung angestellten Beamten zu öffentlichen Beamten erklärt werden und einer besonderen Genehmigung des Oberstcherungsamts bedürfen, ist das die Meinung so wurde mir gesagt —, so steht dieser Paragraph durchaus im Widerspruch mit § 363 a.
(Hört!
hört!
links.)
Denn danach muß ja eine Dienstordnung erlassen werden.
In dieser muß festgelegt werden, unter welchen Bedingungen Ruhegehalt und Hinterbliebenenfürsorge gewährt wird, und die Dienstordnung muß auch die Genehmigung des Oberversicherungsamts erhalten.
Es ist also zum mindesten doch überflüssig, daß hier nun noch einmal eine Genehmigung des Oberversicherungsamts für diese Anstellung und diese Pensionsberechtigung erforderlich sein soll.
Ferner soll die Vorschrift einer Genehmignng des Oberversicherungsamtes sich auf den einzelnen Fall beziehen und das könnte man annehmen, daß dieser (D) Paragraph nach dem § 363 a von der Dienstordnung kommt —; dann würde es absolut überflüssig sein, wenn schon die Bedingungen staatlich genehmigt sind, dann noch den Einzelfall staatlich genehmigen zu lassen.
Es würde das nur Bedeutung haben, wenn man dem Oberversicherungsamt die Willkür darüber zusprechen wollte, welche Personen es auf diese Weise angestellt sehen möchte und welche nicht.
Sollte es sich aber, wie mir auch gesagt worden ist, darauf beziehen, daß die Kaffe zunächst einmal die Genehmigung des Oberversicherungsamts einholen muß, ehe sie überhaupt einen Beamten mit Anrecht auf Ruhegehalt anstellen kann, so würde das auch wieder in Widerspruch damit stehen, daß die Dienstordnung solche Bestimmungen enthalten kann.
Früher hat die Vorschrift eine Bedeutung gehabt, heute aber nicht mehr.
Deshalb sind die Worte „mit Anrecht auf Ruhegehalt ''vollkommen überflüssig, und da die Kaffenangestellten den dringenden Wunsch haben, daß diese Worte gestrichen werden, so möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, daß in § 369 Abs.
1 über die Worte „oder mit Anrecht auf Ruhegehalt ''besonders abgestimmt wird.
Im Interesse der Kaffenangestellten möchte ich Sie dringend bitten, diese Worte zu streichen.
Sie sind zweifellos überflüssig, und die Kaffenbeamten haben den dringenden Wunsch, diese Worte zu streichen, weil sie es bekanntlich vermeiden möchten, mit den Rechten und Pflichten öffentlicher Beamter belastet zu werden, während jeder Beamte, der mit Anrecht auf Ruhegehalt angestellt wird, zum öffentlichen Beamten erklärt werden kann.
(Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Das ist aber die Absicht der Bestimmung!)
Das ist die Absicht der Bestimmung, steht aber wiederum im Widerspruch mit § 363a, der die Bestimmung 897 6656 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mat 1911.
(Dr. Potthoff.)
(L.) über die Pensionsberechtigung vorsteht.
Wer aber pensionsberechtigt, wird öffentlicher Beamter und fällt damit aus der Dienstordnung.
Also schon falsch!
Aber wir stehen doch vor dem Erlaß eines Gesetzes über die Versicherung aller Privatangestellten.
Wir werden also wahrscheinlich in kurzer Zeit die Lage der Gesetzgesetzgebung so haben, daß alle Kassenangestellten pensionsberechtigt sein müßten, und da die Landesregierung nach 8 369 jedem mit Pensionsberechtigung angestellten Beamten die Rechte und Pflichten eines öffentlichen, staatlichen oder gemeindlichen Beamten, übertragen kann, so würde, wenn dieser Paragraph unverändert bleibt, die Landesregierung künftig in der Lage sein, jedem Krankenkassenbeamten die Rechte und Pflichten eines öffentlichen Beamten zu verleihen.
Da wir ja gewohnheitsmäßig in den meisten Bundesstaaten die Gepflogenheit haben, daß Leute mit sozialdemokratischer Gesinnung nicht Staatsbeamte und nicht Gemeindebeamte sein sollen, so würde hiermit die Handhabe gegeben sein, daß die Landesregierung jeden Sozialdemokraten aus jeder Stellung eines Krankenkassenbeamten herausbringen könnte.
Sie brauchte ihn nur mit den Rechten und Pflichten eines staatlichen oder gemeindlichen Beamten auf Grund seiner Pensionsberechtigung zu betrauen und könnte ihn dann wegen Unvereinbarkeit dieser Pflichten mit seiner sozialdemokratischen Gesinnung entlassen.
Damit, meine Herren, bin ich bei dem großen Streitpunkt, der uns die letzten Tage hier beschäftigt hat.
Auf die Streitigkeiten über die vielen Fälle von Mißbrauch will ich jetzt nicht noch einmal eingehen; Sie würden mir ja so wie so nicht zuhören.
Aber das kann ich doch am Schluß dieser zweitägigen Beratung feststellen, daß der wichtigste Nachweis, der geführt werden mußte, nicht geführt worden ist.
In sachlicher Hinsicht fehlt der Nachweis, daß unsere Krankenkassen auf dem abtu) steigenden Aste sind, daß unsere Krankenversicherung dem Ruin zu geht, (sehr richtig!
links) also durch Eingriff der Gesetzgebung hier eine Änderung herbeigeführt werden müßte.
Im Gegenteil, es ist von allen Rednern, welche die Sozialdemokratie und ihre Mißbräuche angriffen, zugegeben worden, daß die Entwicklung unserer Krankenversicherung außerordentlich gut und günstig gewesen ist.
Und soweit es sich um den Vorwurf eines politischen Mißbrauches der Krankenkassen durch die Sozialdemokratie handelt, vermisse ich den Nachweis, der doch notwendig wäre, daß das etwas besonderes wäre; vermisse ich den Nachweis daß die anderen Parteien und die anderen Behörden und die anderen Organisationen das nicht tun.
Warum sind denn uns hier nicht die Dutzende oder die Hunderte solcher Ortskrankenkassen vorgeführt worden, in denen etwa christlich organisierte Arbeiter das Heft in der Hand haben, und in denen diese nun mit Vorliebe sozialdemokratische oder sonstige politisch gegnerische Kassenbeamte anstellen
Es ist ja das wissen wir alle wiederholt darauf hingewiesen worden, daß bezüglich der preußischen Verwaltung von einer derartigen Parität gar keine Rede sein kann.
Es kann ja kein Sozialdemokrat in irgendeiner Staatsstellung sein, er kann nicht Lehrer sein, er kann nicht Gemeindebeamter oder, wie unser früherer Kollege Dr. Barth so schön sagte, er kann in ganz Deutschland nicht Nachtwächter auch der kleinsten Gemeinde sein.
Aber auch die übrigen Organisationen sind doch nicht unparteiisch.
(Unruhe.)
Wo ist z.
B. eine Landwirtschaftskammer, die einen Nichtagrarier zum Vorsitzenden wählte oder in eine maßgebende Stellung
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Unterhaltung (6) etwas ruhiger zu führen; der Herr Redner wird sich dann etwas kürzer fassen.
(Fortdauernde Unruhe.
Pause.
Rufe rechts: Bravo!
Heiterkeit.)
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorsitzende hat den Wunsch ausgesprochen, daß Sie sich ruhig verhalten, damit ich mich kürzer fassen könnte.
Ich versuche, dem Wunsche nachzukommen, indem ich warte, ob Sie ruhig werden.
Wenn Sie die Freundlichkeit haben, zwei Minuten zuzuhören, so will ich gern in diesen zwei Minuten fertig werden.
Ich konstatiere also: es ist nicht der Nachweis geführt, daß das hier so viel angegriffene und gerügte Vorgehen, die sogenannte politische Ausnützung der Krankenkassenorganisationen durch die Sozialdemokratie irgend etwas Besonderes ist, daß es irgendwie abweicht von den Gepflogenheiten der Staatsverwaltung, von den Gepflogenheiten der Konservativen, der Zentrumspartet, der Agrarier, irgendwelcher anderer Organisationen.
Und solange Sie diesen Nachweis nicht führen, bleibt das Vorgehen, das hier jetzt in den Kommissionsbeschlüssen vorliegt, das, als was es mein Freund Manz gestern gekennzeichnet hat, ein einseitiges tendenziöses Ausnahmegesetz, (sehr richtig!
links) und deswegen wird die Fortschrittliche Volkspartei gegen die entscheidenden Paragraphen stimmen; einzelne unserer Mitglieder werden auch gegen andere Paragraphen stimmen.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte nur ganz kurz auf einige Ausführungen des Herrn Vorredners erwidern.
Der Herr Vorredner hat den Antrag zu § 369 gestellt, über die Worte „oder mit Anrecht auf Ruhegehalt ''besonders abzustimmen.
Meine Herren, diese Worte sind nicht entbehrlich, und sie sind hereingenommen worden mit Rücksicht auf die verschiedenartige Ausdrucksweise der Landesgesetze.
In einem Landesgesetze wird die Anstellung auf Lebenszeit zugelassen, im anderen wird sie unwiderruflich zugelassen, in dritten wieder wird sie bezeichnet als eine Anstellung mit Anrecht auf Ruhegehalt.
Lediglich mit Rücksicht auf diese verschiedenartige Ausdrucksweise der Landesgesetze ist die Fassung des § 369 Abs.
1 gewählt worden.
Der Herr Vorredner hat ferner gemeint, es stehe der ß 369 im Widerspruch mit 8 363a.
In der Kommission selbst ist dieser scheinbare Widerspruch nicht Gegenstand der Besprechung gewesen.
Nach meiner persönlichen Auffassung liegt aber die Sache so, daß § 369 die allgemeine Regel aufstellt.
Das Oberversicherungsamt kann die Anstellung von Beamten auf Lebenszeit oder mit Anrecht auf Ruhegehalt oder unwiderruflich genehmigen; wenn das Oberversicherungsamt generell bei einer Kasse das genehmigt, dann hat nach § 363 »die Dienstordnung erst zu bestimmen, unter welchen Bedingungen nun diese Art der Anstellung erfolgt.
Es befinden sich also diese beiden Paragraphen nicht in Widerspruch, sondern es ist 8 369 zunächst die generelle Voraussetzung für die Anwendung des 8 363 »Abs.
1 Ziffer 3.
Des weiteren will aber der 8 369 auch im Einzelfalle, nämlich da, wo die Dienstordnung an sich diese allgemeine Zulassung der lebenslänglichen Anstellung nicht vorsieht, die Möglichkeit geben, einem Beamten, der sich vielleicht besonders verdient gemacht hat durch langjährige Pflichterfüllung, der 20 oder 25 Jahre der Kaffe treu gedient hat, mit Genehmigung des Oberversicherungsamtes auch die lebenslängliche Anstellung zu gewähren.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
6657 LL) W Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich als dritter Redner unserer Fraktion zum Worte gemeldet, habe jedoch meine Wortmeldung zurückgezogen, nachdem auch der Herr Kollege Severing von der sozialdemokratischen Partei in dankenswerter Weise seine Wortmeldung zurückgezogen hat.
Um Mißdeutungen dieser Wortzurückztehung vorzubeugen, möchte ich erklären, daß sie nicht erfolgt ist, als hätten wir nichts mehr zu erwidern gehabt auf die vorausgegangenen Reden.
Ich habe es vielmehr (ah!
bei den Sozialdemokraten) lediglich getan, um die Geschäfte des Hauses und damit die Verabschiedung der Vorlage zu fördern.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Beuierkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Heine hat in seiner bekannten, etwas boshaften Tonart den in dieser ernsten Sache billigen Scherz gemacht, ich hätte ür die Kommissionsbeschlüsse geredet und würde dagegen ttmmen.
Ich stelle fest: ich habe zwei Arten von Betimmungen unterschieden, diejenigen, die bestimmt sind, Mißbräuchen in den Kasten entgegenzutreten, und diejenigen, die ohne Not das Stimmenverhältnis verschieben.
Für die einen habe ich gesprochen und werde dafür stimmen, gegen die anderen habe ich gesprochen und werde dagegen stimmen.
Ich meine, es gehört schon ein guter Teil Absicht, nicht verstehen zu wollen, dazu, um dies mißzuverstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Heine hat mir zum Vorwurf gemacht, ich hätte zu Unrecht die teure Verwaltung der Ortskrankenkassen kritisiert; er hat dabei gesagt, daß die Ortskrankenkassen pro Kopf des Versicherten an Verwaltungskosten 2, 27 Mark ausgeben, während auf die Jnnungskrankenkassen 2, 69 Mark entfielen.
Ich konstantiere, daß mir bet meinen Ausführungen besonders die Verhältnisse der Ortskrankenkasse München vorschwebten, welche auf den Kopf des Versicherten 2, 76 Mark ausgibt.
Präsident: Das letzte war nicht mehr persönlich!
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Gegenüber dem Herrn sächsischen Bundesratsbevollmächtigten möchte ich erklären, daß ich bei meiner Erörterung jenes sächsischen Urteils nicht Auffassungen zum besten gegeben habe, sondern Zeugenaussagen, die sich allerdings in dem Urteil nicht finden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst abzustimmen über- (Rufe: Lauter!)
Meine Herren, ich bitte, die Plätze einzunehmen und recht aufmerksam zuzuhören!
Wir haben zunächst abzustimmen über die zum § 340 gestellten Anträge, und zwar über den Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
983 der Drucksachen Ziffer 1, den Antrag Brandys und Genossen auf Nr.
974 Ziffer 1 und den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
972 der Drucksachen Ziffer 8.
Der Antrag vr.
Ablaß und Genossen lautet: 1 (0) Z 340 wie folgt zu fassen: 8 340.
Die Vorstandsmitglieder wählen aus ihrer Mitte den Vorsitzenden des Vorstandes.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Brandys und Genoffen: in 8 340 hinter „Ortskrankenkaffe ''einzufügen die Worte „und der Landkrankenkaffe ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
972 der Drucksachen Ziffer 8: in 8 340 Abs.
2 die Worte von „aus.


bis.


Vorstande ''zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; alle drei Anträge sind abgelehnt.
Es bleibt also die Fassung der Kommission, und wir haben jetzt über den Z 340 in der Fassung der Kommission abzustimmen.
Diese Abstimmung wird nach dem Antrag der Herren Albrecht und Genossen eine namentliche sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Wir haben beantragt, nur über den zweiten Absatz namentlich abzustimmen, weil der erste Absatz ja eine Selbstverständlichkeit ist.
1 Präsident: Dann stelle ich also fest, daß der Abs.
1 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Wir haben jetzt über den Abs.
2 abzustimmen.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Abs.
2 des 8 340 annehmen wollen, ihre Karte mit „Ja ''— und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, ihre Karte mit „Nein ''abgeben.
Für diejenigen Herren, welche Karten nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tische des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Diejenigen Herren, welche noch keine Karte abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und sie abzugeben.
Das scheint niemand mehr zu sein.
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 310 Stimmzettel, davon mit Ja 209, mit Nein 101 Zettel.
Somit ist Abs.
2 angenommen und damit der ganze 8 340.
Zu 8 341 liegen wieder zwei Anträge vor, der eine von den Herren Abgeordneten Ablaß und Genossen Nr.
983 Ziffer 2, den Paragraphen zu streichen.
Diesem Antrage werde ich dadurch gerechtwerden, daß ich über den ganzen Paragraphen wie es beantragt ist, namentlich abstimmen lasse, nachdem über den Zusatzantrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
972 Ziffer 9 abgestimmt sein wird.
Die Herren sind damit einverstanden; wir werden danach verfahren.
) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 6660.
897 Reichstag.
173.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1911.
6658 (Präsident.)
(L) Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
972 Ziffer 9, der dahin geht: in § 341 Abs.
2 Zeile 5 nach „Kasse ''einzuügen: „nach den festgelegten Entschädigungsätzen '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den unveränderten § 341.
Diese Abstimmung wird auf Antrag der Herren Bebel und Genossen eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 341 annehmen wollen, ihre Stimmkarte mit „Ja '', diejenigen, die ihn ablehnen wollen, mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche noch keine Karte abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und die Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, das Ergebnis zu ermitteln.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben sind 309 Stimmzettel, davon haben gestimmt mit Ja 208, mit Nein 101.
Der 8 341 ist also angenommen.
Wir kommen zu 8 342.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Ablaß und Genoffen auf Nr.
983 der Drucksachen Ziffer 3: in § 342 die Worte „der Ortskrankenkasse ''zu streichen.
R) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Wir verzichten auf diesen Antrag, da er durch die Abstimmung über 8 340 erledigt ist.
Präsident: Danach liegt ein Antrag nicht mehr vor.
Ich stelle nunmehr, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, fest, daß 8 342 nach den endgültigen Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu 8 361a.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
977 der Drucksachen Ziffer 1: 8 361a zu fassen: 8 361s.
Angestellte und Beamte der Krankenkassen werden vom Vorstande durch Mehrheitsbeschluß angestellt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Abstimmung über den ganzen Paragraphen wird auf Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 361a annehmen wollen, eine Karte mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 6660.
Dr. Semler, Abgeordneter: Herr Präsident, meine (0) politischen Freunde und ich haben nicht genau verstanden, ob über den Paragraph in seiner Totalität abgestimmt werden soll.
Präsident: Es ist über den 8 361a im ganzen namentliche Abstimmung beantragt.
Ich habe gebeten, daß diejenigen Herren, welche den ganzen 8 361a annehmen wollen, ihre Karte mit „Ja '', welche ihn ablehnen wollen, ihre Karte mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
Ich bitte die Herren, die noch keine Karten abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und die Karten abzugeben.
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, das Resultat festzustellen.
(Geschieht.)
Meine Herren, obgleich wir in der Abstimmung sind, möchte ich doch, um Unglück zu verhüten, (Heiterkeit) darauf aufmerksam machen, daß bet 8 365 ebenfalls eine namentliche Abstimmung von den Herren Abgeordneten Dr. Mugdan und Genossen beantragt ist.
Ich werde nachher die Unterstützungsfrage dazu stellen.
(Pause.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 311 Stimmzettel, davon mit Ja 208, mit Nein 103.
8 361a ist angenommen.
Wir kommen zu 8 3615.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
972 der Drucksachen Nr.
18, den 8 3615 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zweitens liegt vor der Antrag: 1 (v) Für den Fall der Ablehnung des vorstehenden Antrages in 8 3615 Zeile 3 nach „Kasse ''einzufügen „nach den festgelegten Entschädigungssätzen ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei dem 8 3615 nach der Fassung der Kommission.
Ich rufe auf 8 362, 8 363, 8 363a.
Angenommen.
8 3635.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
977 der Drucksachen Ziffer 3 unter a-.
den Abs.
2 zu fassen: Solche Angestellte können vom Vorstand durch Mehrheitsbeschluß gemäß der Bestimmungen dieses Gesetzes und der Dienstordnung entlassen werden.
Nach fünfjähriger Beschäftigung darf die Entlassung nur aus einem wichtigen Grunde stattfinden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Zum 6.
Absatz dieses Paragraphen liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen aufNr.
977 der Drucksachen Ziffer 3 unter 5, den Satz 1 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
) Vergl.
Nr.
3 der Zusammenstellung S. 6660.
Slelltofl.
173.
Siüitg.
gfrettag ben 12. aRgt 1911.
6659 (A) 1 ferner Beontrogen bie §emn Slbgeorbneten StlBret unb enoffen auf 5 it.
977 ber ru (ffa (i§en Suffer 3 unter c: für ben öH ber Slblelnuug be§ öorfteBenben SlutragS: in 2 lbf.
6 bte SBortc „SSorfifeenbc beS SBorPaubeS ''gu ersehen burdb bo§ 2 Bort „95orflonb ''.
Sdb öitte biejenigen iuelde btefen Slutrag amtelittteu tooHen, ft (iB bou ibreu päfeeu gu ergeben, (efetet.)
Sludb ba§ ist bie SWinberbeit; ber Slutrag ist abgeicbnt.
g bleibt also bei ber Raffung ber Kommission.
amit ist ber gonge § 363 b in ber Raffung ber Kommission angenommen.
§ 364 ist oon ber Kommission obgelebnt.
SBir fommen gu § 365.
S) agu liegt bor ber Slntrog 2 llbre (bt unb euoffen auf 977 ber SDrutffadbeu unter 4: bte Slbföbe 2 bt§ 5 gu ftreitben.
toerbc btefen Slntrog burcb eine bofitibc 3 lbfttmmung über btefen Sßaragrabb«« erlebigen.
S) te Slbfttmmung mtrb eine namentlie fein na (b bem Siutragc bet §erren Slbgeorbneten Dr. SKugbon unb euoffen.
iefer Slntrog bebarf no (b ber Unterftüung.
bitte, boB biejenigen erren, toeldbe ben Slntrog auf namentli (e Slbftimmung unterftüfeen motten, fi (i bon ilren piäcn erleben.
(efdiet.)
Sic Unterftüung reidbt ou§.
SBtr fommen gur nomentlidbeu Slbftimmung.
bitte, bo biejenigen getreu, mele § 365 an nebmen motten, ihren 6 timmgettel mit „a '', —biejenigen, meldbc ihn obiebnen motten, mit „Stein ''abgeben.
3) te igerren dbrtftfübrer erfu (be i (b, bte timm gettel eingufommelu.
(efdjiebt.)
3 b bitte biejenigen Herren, bie nodb feine Karte (B) 1 obgegeben haben, ftib bterber gu bemühen unb ihre Karte obgugeben.
(anfe.)
ie Slbftimmung ist geschlossen.
(o rgebntS mtrb ermittelt.)
3) o borläufige rgebnis) ber Slbftimmung ist folgenbeS.
finb abgegeben morben 309 0 timmgettel, bobon mit a 255, mit Stein 53, enthalten hat fidh einer ber Slbftimmung.
SDomit ist ber § 365 noch ben S e fChlüffen ber Kommission angenommen.
u § 366 liegen Slntrögc nidht bor; er ist an genommen.
u § 367 Hegt ber Slntrog SllbreCht unb enoffen bor ouf Str.
977 ber rndfadhen Siffer 5, ben Slbf.
2 gu streichen.
3 Ch bitte, bof; biejenigen Herren, melChc btefen Slntrog annehmen motten, fiCh bon ihren ßlöhen erbeben, (efchleht.)
3) 08 ist bie SJllnberhett; ber ntrog ist obgelehnt.
onn stelle tCh fest, boB ber § 367 in ber goffung ber Kommission ongenommen ist.
SBir fommen gu § 368.
Sagn liegt bor ber Slntrog Chulh unb enoffen auf Str.
992 ber SruCtfoChen: bem § 368 Slbf.
1 om 6 ChIuffe ongufügen: Sie Kaiserlichen 2) erorbnnngen (§ 33 Slbf.
2) regeln bo Stähere über bo Serfohren bet ntlaffung elne Slngeftettten megen SSergehenS gegen bie Sienftorbnnng ober im
5 otte be § 363b Slbf.
6 entfpreChenb ben SSorfChrtften be StelCh8beomtengefehe8 über SlnfChnlbigungS fChrtft, Swiaffung eines SertelbigerS, SScr nehmung beS SlngefChnlbigten, münbliChe i er honblnng nnb freie lBemei mürblgnng.
) Scrßl.
Stv.
4 bei 'Sufamnicnftettutifl .
6660.
3 Ch bitte, boB biejenigen Herren, melChe btefen Slntrog (o) annehmen motten, fiCh bon ihren flöhen erheben.
(efihieht.)
So ist bie Sttehrheit; ber Slntrog ist ongenommen, unb ich stelle fest, boB ber gonge § 368, mle er fiCh nnn ge staltet hot, angenommen ist.
SBir fommen nnn gu § 369.
Sogu Hegt gunäChft ber Slntrog ber sperren Slbgeorbneten SllbreCht unb enoffen auf Str.
977 Ziffer 6 bor, ben Paragraphen gu streichen.
3 Ch bitte biejenigen iQerren, melChc btefen Slntrog annehmen motten, fiCh bon ihren piöhcn gn erheben.
(efChleht.)
Sa§ ist bie Stttnbcrhett; ber Sintrag ist abgelehnt.
Stun, meine Herren, beantragt ber §err Slbgeorbnctc Dr. Kotthoff, in bem ersten Slbfah blefeS Paragraphen über bie SBorte „ober mit SlnreCht auf Stuhegehalt ''in ber legten Seile beS SlbfopeS getrennt obgnftimmen.
3 Ch bitte olfo biejenigen Herren, melChc btefc Sßorte in bem ersten Slbfop aufrecht erhalten motten, fiCh bon ihren pähen gn erheben.
(efChteht.)
So ist bie SJlchrheit; bie Porte finb anfreCht erhalten.
3 Ch stelle nnn ohne mettcre Slbftimmnng fest, boB ber gange paragraph naCh ben Beschlüssen ber Kommission angenommen ist.
3 Ch rufe ouf § 370.
Slngenommen.
§ 371.
benfo.
§ 371a.
letChfottS.
§ 412.
Sagn Hegt ber Slntrog SllbreCht unb enoffen onf Str.
972 Siffer 27 bor: in Seile 1« aCh „Sopung ''eingufügen „mit Sw ftlmraung ber Mehrheit ber Bertreter fomohl ber Slrbeltgcber al auCh ber BerfiCherten ''.
3 Ch bitte bie Herren, blc ben Antrag onnehmen motten, sich bon ben Blähen gu erheben.
(efChieht.)
1 (D) SaS ist blc SJMnbcrheit; ber Slntrog ist abgelehnt.
Peiter Hegt ber Slntrog bor, ben gmeiten Slbfoh gu streichen.
3 bitte, boB biejenigen Herren, bie btefen Slntrog onnehmen motten, (e SluCh bo ist bte Pinberhe 'iCh erheben.
(hieht.)
t. SanoCh ist § 412 in ber goffung ber Kommission unberönbert angenommen.
Peine: erren, iCh schlage nunmehr bem §aufe bor, sich S« berlogen.
(Suftimmung.)
SunäChli ober, meine Herren, mill iCh noCh gu ben bon ben Herren Slbgeorbneten BronbpS unb enoffen ge stellten Slnträgen ouf namentliche Slbftimmung über bie §§ 343 unb 349 bie UnterftüpungSfrage stellen.
3 bitte, boB biejenigen Herren, melChe btefen Slntrog auf namentliche Slbftimmung unterftüpen motten, fiCh bon ihren Blöhw erheben.
(ef (hteht.)
Sie Hnterftüpung reicht au.
3 Ch fChloge bor, blc nächste tpung gu halten 0 onnabenb ben 13.
Pal, auf ben brtngenben PunfCh berfChiebener Herren, BormlttogS 10 Uhr, (Brobo!)
mit folgenber SageSorbnung: gortfepung ber heutigen Beratung.
egen meinen BorfChlag erhebt fiCh fein PlberfprnCh; bie SogeSorbnung steht fest.
3 fChlieBe bie ipung.