Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben): Es sind eingetreten: in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Bolko, Schmidt (Berlin), Kulerski, Sommer, Dr. Hitze, Wiedeberg, Cuno, Dr. Semler die Herren Abgeordneten Schickert, Stadthagen, Korfanty, Hormann (Bremen), Giesberts, Sir, Gyßling, Dr. Junck.
Mittwoch den 31.
Mai 1911.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren (c ) Abgeordneten Eickhoff für 2 Tage, Roeren für 3 Tage.
Meine Herren, bevor wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich dem Hause eine Mitteilung zu machen über eine mir soeben zugegangene sehr betrübende Nachricht.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Heute morgen um lO'r Uhr ist unser verehrter Kollege, Herr Amtsgerichtsrat Kirsch, in Düffeldorf verstorben.
Der Herr Abgeordnete Kirsch hat dem Reichstage seit 1898 angehört und ununterbrochen den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Düsseldorf vertreten.
Ich denke, wir alle werden diesem wegen seiner großen Herzensgüte und Liebenswürdigkeit allverehrten Kollegen immer ein treues Andenken bewahren.
Sie haben sich zum Zeichen dessen von Ihren Plötzen erhoben.
Ich stelle das fest.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörternng im Plenum erachtet hat (Nr.
1660 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß das Haus den Anträgen der Kommission beitritt.
Ich konstatiere das.
Die Petenten erhalten den geschäftsordnungsmäßigen Bescheid.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags zur Vertagung des Reichstag- bis zum 10.
Oktober 1911 (Nr.
1055 der Drucksachen).
Die Beratung ist mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige.
w) Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrage zustimmt.
Das ist der Fall; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Handels- und SchiffahrtsVertrags zwischen dem Deutsche« Reiche und Schweden nebst einem Schlußprotokoll (Nr.
1008 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der 23.
Kommission Nr.
1075 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Dahlem.
Als Kommissar des Bundesrats ist noch angemeldet worden der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Ober-Regieruugsrat Herr Szyskowitz.
Ich bitte um die Ermächtigung, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der aufgerufenen Artikel konstatiere.
Die Ermächtigung wird mir erteilt.
Ich rufe auf Art.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Dahlem, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat den Vertrag mit 11 gegen 5 Stimmen angenommen und empfiehlt Ihnen die Annahme des Vertrages.
Bei den Verhandlungen in der Kommission wurden hauptsächlich darüber Klagen erhoben, daß die Steinindustriellen nicht gehört, bezw.
daß ihre Wünsche nicht berücksichtigt worden seien.
Man ging von der Auffassung 188.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mat 1911 7339 (Ilr.
Dahlem.)
() aus, daß die Steinindustrie außerordentlich gefährdet sei und schwer darntederltege; die verbündeten Regierungen hätten deswegen den Vertrag mit Rücksicht auf diese Industrie gestalten müs Ausdruck verliehen, daß zoll der Vertrag n könne.
Der Herr S en, und es wurde der Ansicht ohne einen Pflaftersteinicht zur1Annahme1gelangen taatssekretär des Innern hat darauf1aufmerksam1gemacht, daß1sich1das1Reichsamt des Innern beziehungsweise unsere deutschen Unterhändler nach dieser Richtung hin Mühe gegeben hätten, daß dies aber aussichtslos geblieben sei.
Infolgedessen, meine Herren, 1 drehte1sich1die Diskussion1im1zweiten Teil der Beratung der Kommission darum, 1 ob denn, 1 wenn der Vertrag angenommen würde, die preußischen oder sonstigen Eisenbahnverw altungen D eutschlands b ereil seien, den Steinwaren günstigere Tarife zu gewähren als bisher.
Es kam dabei vor allem die preußische Eisenbahnverwaltung in Frage, daß die Tarife bis zu den Flüssen hin gewährt würden.
Der Herr Staatssekretär hat darauf erwidert, daß er sich bei dem preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten, dem das Eisenbahnreffort untersteht, in diesem Sinne bemühen werde.
Der Herr Oberregierungsrat Szyskowitz hat auch eine Erklärung abgegeben, die Ihnen zu Nr.
1075 der Drucksachen überreicht worden ist.
Ich darf auf diese Erklärung Bezug nehmen.
Auf Seite 2 ist ein Druckfehler zu berichtigen.
In der sechsten Linie des zweiten Absatzes muß es anstatt „Auswahlsendungen heißen Musfuhrsendungen ''.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben ferner darauf hingewiesen, daß der Vertrag auf der einen Seite so große Vorteile biete, daß auf der anderen Seite die bishettge Zollfreiheit für Pflastersteine und die Zollermäßigungen für gewisse Sorten von Steinen in Kauf genommen werden müsse.
Unser Exporthandel vertrage nicht, daß man sich Mit Schweden auf einen Vertraglosen (v) Zustand stelle, sondern bedinge, daß man mit Schweden zu einer Verständigung gelange.
Diese Verständigung repräsentiert nun der gegenwärtige Vertrag.
Mine Herren, wir haben uns in der Kommission auch über verschiedene Anträge unterhalten, die schließlich angenommen wurden.
Zunächst wurde eine Resolution angenommen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß die Gebühren für Beerenlesescheine in den fiskalischen Forsten- soweit sie bestehen, beseitigt oder wesentlich ermäßigt werden.
In der Kommission war nämlich auch das Verlangen ausgesprochen worden, daß die Gebühren, die heute in den Wäldern für die Entnahme von Preitzelbeeren erhoben werden, ganz oder wesentlich beseitigt würden.
Der gänzlichen Beseitigung würde mit der Motivierung widersprochen, daß damit gerade das Interesse der einheimischen Sucher der Pretßelbeeren nicht gewahrt werde, daß dadurch auch Leute von auswärts herankämen und sich das zunutze machen würden, während, wenn eine kleine Gebühr erhoben würde, die Entnahme Und Tätigkeit der Leute auf den Kreis beschränkt werde, in dessen Nähe diese Wälder oder Bezirke sich vorfinden.
Dan«, meine Herren, wurde auch lebhafte Klage darüber geführt, daß das Preißelbeergewinnen außerordentlich gefährdet sei durch die neue Bestimmung des schwedischen Vertrags, wonach Preitzelbeeren in gekochtem Zustande von Schweden nunmehr eingeführt werden dürfen.
Bisher durften Pretßelbeeren dem Auslande nicht im gekochten Zustande bei uns eingeführt werden; jetzt aber ist es nach dem neuen Vertrag zulässig.
Sodanu hat die Kommission beschlossen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Eisenbahnausnahmetarife in den einzelnen Bundesstaaten weiter zu Gunsten M der Hartsteinindustrie mit möglichster Beschleunigung ausgebaut und, soweit eine Übereinstimmung in dieser Hinsicht unter den Bundesstaaten nicht besteht, eine solche herbeigeführt wird.
Dabei ist insbesondere auf die Tarife nach den Umschlagshäfen an den Wasserstraßen Rücksicht zu nehmen.
Meine Herren, ich habe mir bereits hervorzuheben erlaubt, daß die Industriellen besonderen Wert darauf legen, daß, wenn der Vertrag angenommen wird, eine gewisse Korrektur gegen den Mangel der Zölle dadurch herbeigeführt werde, daß nunmehr die Eisenbahnfracht erheblich ermäßigt werde.
Der Herr Vertreter des preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten bat aber darauf erwidert, daß in diesem Sinne schon früher vorgegangen sei, daß aber eine weitere Herabsetzung nicht zustande gekommen sei, weil das Votum des Eisenbahnrats sich dagegen ausgesprochen habe.
Ferner ist beschlossen worden, die Petition Journ.
II.
Nr.
4748 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Meine Herren, es ist Ihnen allen ein Schriftstück zugegangen, Berlin, den 25.
Mai 1911, in dem die Vertreter der sämtlichen Verbände der deutschen Hartsteinindustrie verschiedene Bitten aussprechen, unter anderem die, 1.
1 für Pflastersteine einen Tarif zu bilden, welcher den Sätzen des Ausnahmetarifs 5 r (der Preußischhessischen Eisenbahngemeinschaft) genau entspricht.
Dieser Tarif soll ab deutschen Gewinnungsstellen gelten.
(Die Sätze dieses Tarifs stellen sich für alle wesentlich in Betracht kommenden Entfernungen um 5 bis 7 Pfennig pro 100 Kilogramm billiger als diejenigen des zurzeit gültigen Ausnahmetarifs w; sie bieten eine fast gleichmäßige Verbilligung und vermeiden also bedenkliche Verschiebungen zwischen den einzelnen w) Steinbruchbezirken.)
2.
1 Die in den Sätzen des Ausnahmetarifs 5 v enthaltene Abfertigungsgebühr von 6 auf 3 Mürk herabzusetzen.
Hierdurch wird die an sich nur ein Drittel des uns entgehenden Zolles ergebende Frachtermäßigung auf etwa die Hälfte gebracht werden.
3.
1 Bearbeitete Bordsteine, Randsteine, Bordschwellen und Fußwegplatten in den Ausnahmetarif 5 aufzunehmen, als Kompensation für deu teils verminderten, teils entgangenen Zoll.
Das sind die Wünsche, bezüglich deren Ihnen die Kommission vorschlägt, sie dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überreichen.
Bezüglich der übrigen Petitionen ist beschlossen worden, sie durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt zu erklären.
Meine Herren, dem Reichstag war ein Schreiben ich weiß nicht, ob es an den Reichstag oder nur an verschiedene KommissionsMitglieder gegangen ist, zugegangen, Berlin 13.
April 1911, in dem es unter anderem heißt: Der Hausbesitz der Aktien bezw.
Gesellschaftsanteile ist in den Händen des Herrn Arnold v. Siemens, Mitglied des Herrenhauses, und der Dr. Werner v. Siemen'schen Erben, Berlin; ferner ist Gesellschafter unserer Gesellschaften Kaiserlicher Legationsrat von Verdh du VernoiSStockholm.
In diesem Schreiben wird also behauptet, daß ein deutscher Legattonsrat v. Verdh du Vernots in Stockholm Mitglied öder Gesellschafter einer schwedischen Steinbruchsgesellschaft sei.
(Hört!
hört!)
7340 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1 S11.
(Dr. Dahlem.)
(4) Hiergegen hat der Herr Ministerialdirektor v. Körner namens de- Auswärtigen Amts in der Kommission erklärt, daß man sich in Stockholm bei der deutschen Gefaudschaft erkundigt habe, Md daß darauf die Erklärung eingegangen sei, diese Behauptung, die ich eben verlesen habe, sei unwahr.
Die Kommission hat mich beauftragt, dies hier zur Kenntnis zu bringen.
Meine Herren, das ist im wesentlichen das, was ich vorzutragen habe, und ich bitte daher namens der Kommission, den Vertrag anzunehmen; aber andererseits habe ich auch dem lebhaften Wunsche der Kommission Ausdruck zu geben, daß die Etsenbahnverwaltung die Sätze nunmehr so einrichte, daß die Einfuhr von Schweden unsere Hartsteinindustrie nicht vollständig ruiniert, sondern die letztere wieder hoch bringt.
Ich darf auch namens der Kommission dem Ausdruck verleihen, daß diese Erklärung seitens der verbündeten Regierungen oder settenS des Herrn preußischen Eisenbahnministers hier in entsprechender Form abgegeben wird.
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich habe dem hohen Hause bekannt zu machen, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen ist: Wir beantragen namentliche Abstimmung über den Entwurf eines Einführungsgesetzes zur ReichsversicherungSordnung.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Linz, vr.
Arendt.
Ich nehme an, daß die Herren Antragsteller meinen, daß die Gesamtabstimmung nach der dritten Lesung namentlich sein soll.
Die dritte Lesung steht zwar noch nicht auf der Tagesordnung, aber das kann ja vielleicht noch kommen.
(Heiterkeit.)
Mr fahren in der Diskussion fort, und ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schetdemann.
Scheideman«, Abgeordneter: Meine Herreu, was (v) über den schwedischen Haudelsvertrag im allgemeinen zu sagen ist, hat vor einigen Tagen mein Freund v. Vollmar hier auSgefiihrt.
Ich hätte gar nicht mehr darüber zu reden brauchen, wenn ich nicht durch die Art und Weise dazu veranlaßt wäre, in der seitens der Pflastersteiuinterefsenten und auch einer ganzen Reihe von Herren, die sich in den Dienst dieser Leute gestellt haben, inzwischen gearbeitet wurde.
Meine Herren, es ist da mit Übertreibungen gearbeitet worden, die wirklich hanebüchener Art find.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schnltzr Ich bitte um etwas mehr Ruhe für den Hem »Redner.
Scheideman », Abgeordneter: Es ist gesagt worden, daß durch den mangelnden Zoll für Pflastersteine der Zusammenbruch der Steiniudustrie bevorstehe, daß Hunderttausende von Arbeitern broüoS würden usw.
Ich möchte demgegenüber nur verweisen auf einige Tatsachen, die angeführt worden find von guten Kennern dieser Industrie.
Zch will Sie vor allem hinweisen auf eine Broschüre, die der Redakteur des „Steinarbetter geschrieben hat, Herr Staudinger, welcher nachweist, daß alle die Behauptungen über die furchtbaren Gefahren, die der Hartstein« industrie drohen sollten, übertrieben sind.
Der Herr ist, da von den Pflastersteinindustrielleu fortgesetzt auf schwedische VerhÄtuifse hingewiesen wurde, auf Wunsch feiner Gewerkschaft drei Wochen nach Schweden gereist und hat an Ort und Stelle die Dinge studiert.
Er weist nun ln dieser Broschüre auf Grund seiner Studien sowie der deutschen und schwedischen Statistik nach, daß sich seit etwa 20 Jahren die deutsche Hartsteinindustrie in wirklich vorzüglicher Weife entwickelt hat, währenddem die schwedische Industrie seit ungefähr 15 bis 20 Jahren nahezu stille steht, in ihrer Entwicklung vollständig aufgehalten worden ist.
Im übrigen stellt er wiederholt fest, daß die Haltung, die die sozialdemokratische Fraktion ( A diesem Berttag gegenüber einnimmt, selbstverständlich sei für ihn und für seine ganze Gewerkschaft, in der die Stetnarbetter organisiert sind.
Der Vorsitzende dieser Gewerkschaft, Herr Starke, hat in einem Schreiben an uns ausdrücklich erklärt, daß gar keine andere Stellungnahme für uns möglich sei als die, die wir eingenommen haben.
DaS ist doch auch wieder ein berufener Vertreter der Arbetter.
(Zuruf rechts: Ein Teil!)
—Meine Herren, Sie sagen wieder: ein Teil!
Ich werde Ihnen nachher sagen, wie groß der Teil ist.
Eine bemerkenswerte Äußerung macht der Herr in einem Brief au uns.
Er stellt sich der Regierung gegenüber auf den Standpunkt, daß sie in der Tat insofern ungeschickt gehandelt hätte, als sie nicht den Umstand, daß Schweden unter allen Umständen seine Pflastersteine ausführen muß, genügend ausgenutzt hätte, um wenigstens andere Konzessionen hintauzuhalten; die deutsche Regierung hätte also wett mehr geboten, Äs sie nach Lage der Umstände hätte zu bieten brauchen.
Nun hat mir noch heute früh der von mir schon genannte Herr Staudinger einen ausführlichen Brief geschickt, den ich Ihnen der Zettersparnis halber nicht ganz vorlesen will; aber einige Sätze muß ich Ihnen doch vortragen, damit Sie sehen, in welcher Weise seitens der Interessenten gearbeitet wurde, und wie meine vorherige Behauptung in der Tat zutreffend war.
Er schreibt: Das Verhallen der sächsischen und schlesischen Pflastersteinbruchbefitzer ist für die Arbeiter geradezu empörend.
Die Unternehmer haben in den letzten Monaten alles versucht, damit sich die Arbeiter für einen hohen Zoll auf schwedische Steine inS Zeug legen sollten.
Einige Unternehmer in Striegau und Strehlen (Schlesien) wollten sogar Steinbrucharbeiter nach Berlin lv) delegieren, damit die sozialdemokratische Fraktion den Handelsvertrag ablehnen soll.
(Zuruf: Mit Pflastersteinen!
Heiterkeit.)
—Vermutlich ja!
Die Arbetter ließen sich aber zu einem solchen Manöver nicht gebrauchen.
Die schlesischen SteinLruchbesttzer treten auch sonst den organisierten Steinarbettern in echt kapitalistischer Weise gegenüber.
Diese Herren liefern jährlich Tausende von EtsenbahnwaggonS Steiumaterialien für die städtischen Verwaltungen und für die Eisenbahnbehörden.
Aber eS fällt diesen Steinbruchbesttzern gar nicht ein, mit ihren Arbettern Tarifverträge abzuschließen.
In der ganzen deutschen Steinindustrie ist dieser rückständige sozialpolitische Staudpuntt der sächsischen und schlesischen Steinbruchbefitzer bekannt.
Und eS heißt daun Wetter: Noch nie ist in der Granitindustrie die Beschäftigung so gut gewesen wie jetzt.
Im Steinbruch der Firma Schall zu Strehlen find 650 Arbetter beschäftigt, die Verlader müssen sogar Nachts schaffen.
So werden noch wettere interessante Tatsachen festgestellt.
Dann find noch einige Stellen in dem Briefe besonders bemerkenswert, in denen gerade die sozialpolitische RückstSn-igkett -er Herren Hartsteinindustriellen besonders betont wird.
Sie gehen so wett, daß sie in ihren Arbeitsbedingungen bestimmen, daß die Arbetter, wenn sie bei einem Unternehmer außer Arbett trete«, also freiwillig die Arbeit aufgeben, erst 6 Monate in einem anderen Bezirk in Arbett gewesen sein müssen, ehe sie darauf rechnen dürfen, hier wieder Beschäftigung zu finden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1911.
7341 (Tcheidemanrr.)
Das sind die Leute, für die sich eine ganze Anzahl von Herren auch hier im Hause, die plötzlich ihre Arbeiterfreundlichkeit entdeckt haben, ins Zeug legen.
Ich möchte noch auf ein weiteres Hinweisen; es ist auch von diesen Herren, von denen ich weiß, daß sie heute auch im Reichstag vertreten sind nicht als Abgeordnete, aber seit Wochen machen sie ja das Haus unsicher —, mit unfairen Mitteln gearbeitet worden ist.
Ich mußte bei der zweiten Lesung des Etats mit Rücksicht auf einige meiner Vorredner einige Worte sagen über den Pflasterstetnzoll, der verlangt wurde von den Herren der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Ich habe auf Grund der wenigen Sätze, die ich ausgesprochen habe, einen Brief bekommen aus Niedergelpe in den Rheinlanden; der Brief war unterzeichnet mit dem Namen Heinrich Krämer.
Dieser Heinrich spielt sich mir gegenüber auf als Parteigenosse und macht mir die schwersten Vorwürfe, daß ich gegen den Pflastersteinzoll geredet hätte.
Er schreibt in seinem Brief einleitend unter anderem: So habe ich als Anhänger Ihrer Partei hier in der Nummer so und so viel der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''zu meinen größten Erstaunen gelesen, daß Sie bet der Zollsache auf schwedische Pflastersteine gegen den Zoll geredet haben.
Ein armer Steinarbeiter, der die kapitalistische „RheinischWestfälische Zeitung ''liest und auf Grund dieser Lektüre mir dann den Vorwurf macht, daß ich den sozialdemokratischen Standpunkt vertrete, das ist gewiß ein besonderes Exemplar.
Merkwürdigerweise scheint nun dieser arme Teufel ziemlich viel Geld zur Verfügung zu haben; denn vor einigen Tagen habe ich wieder einen Brief von diesem „Heinrich Krämer ''gekriegt, der auch aus Niedergelpe datiert, aber in Charlottenburg abgestempelt ist.
Vermutlich versteckt sich hinter diesem Heinrich Krämer ein Pstastersteiuinterefsent.
Ich meine, die Art, wie die Herren (L) gearbeitet haben, ist nicht besonders dazu angetan, Sympathien für sie zu erwecken.
Nun habe ich gegenüber dem Zwischenruf, daß wir hier nur einen Teil der Steinarbeiter verträten, noch zu erwähnen, daß ich bisher immer von den Steinhauern, vom Steinarbeiterverband gesprochen habe.
Gestern habe ich mich nun mit dem Vorstand des Pflastererverbandes in Verbindung gesetzt, um auch die Leute dieser Organisation zu hören.
Da stellte sich heraus, daß die Pflastererorganisation 80 Prozent, also vier Fünftel, Mer im Beruf tätigen Leute umfaßt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie also wieder „von einem Teil ''der Arbeiter reden, so vergessen Sie nicht, daß es ein sehr großer Teil ist!
Von dem Vorstand des Pflastererverbandes wurde mir geschrieben, es sei ganz selbstverständlich, daß wir gegen den Zoll nnd für den Handelsvertrag stimmten.
Er schrieb weiter und das stimmt fast wörtlich überein mit dem, was einer der Herren, der, wenn ich mich nicht täusche, sogar persönlich als Steinindustrteller interessiert ist, einer unserer Kollegen in der Kommission, äußerte —: „Was denn schließlich den Arbeitern daran liege, ob sie schwedische oder deutsche Steine verpflastern
Ihnen liegt daran, daß sie für ihre Arbeit anständig bezahlt werden!
(Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn Sie also dafür sorgen wollen, daß die Arbeiter keine Not leiden, dann sorgen Sie dafür, daß die Herren, deren Interesse Sie hier vertreten wollen, sich sozialpolitisch endlich so weit durchmausern, daß sie mit ihren Arbeitern Tarifverträge abschließen!
(Abgeordneter vr.
Burckhardt: Die meisten haben Akkordlöhne!)
Dann werden die Akkordlöhne wahrscheinlich niedrig genug sein.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Burckhardt.)
Jedenfalls verdienen die Arbeiter nicht so viel, wie (0) die Apotheker verdient haben; das dürfte feststehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter werden seit Monaten dahin bearbeitet, sich für einen Pflastersteinzoll ins Zeug zu legen; man droht ihnen mit Lohnkürzung usw.
Wenn diese Arbeiter sich trotzdem dadurch nicht irritieren lassen, sondern überall ihre prinzipielle Stellung aufrecht erhalten, und wenn sie dabei auch auf die anderen Industriearbeiter in Deutschland hinweisen, dann beweisen sie damit, daß sie über ihre Nasenspitzen hinweggucken können!
Das wünschte ich den Herren, die gegen den Handelsvertrag sind, auch!
Die Herren Pflastersteintndustriellen argumentieren wirklich merkwürdig.
In einer Eingabe, die wir bekommen haben, heißt es z.
B.: In der Notlage, welche durch den Fortfall des Zolls auf Pflastersteine geschaffen wird, usw.
Das beweist doch, daß der Mann, der das geschrieben hat, gar keine Ahnung von den bestehenden Verhältnissen hat.
Fortfallen kann doch nur ein Zoll, der schon besteht; es besteht aber ja gar kein solcher Zoll!
Ich darf vielleicht noch eines bemerken.
Unter verschiedenen Eingaben der Unternehmer steht immer der Name eines Mannes, von dem mir gesagt worden ist, er ei ein bekannter Romanschriftsteller.
Ich habe noch keinen einer Romane lesen können; aber ich traue ihm ohne weiteres zu, daß er Romane schreiben kann.
Seine Eingaben sind stilistisch sehr schwungvoll abgefaßt; aber es stimmt der Inhalt meistens nicht!
Sehr charakteristisch ist auch, wie in einer Eingabe auf die sogenannte „schwedische Woche ''hingewiesen wird.
Die Tatsache, daß die Schweden eine sogenannte schwedische Woche einführten, d. h. in bestimmten Wochen des Jahres spezifisch schwedische Erzeugnisse vertreiben, nationale Feste in ihrer Landestracht veranstalten usw.
hat die Herren in einen Zustand gebracht, der ganz unbegreiflich ist.
In (v) einer der Eingaben, die ich zu Gesicht bekommen habe, heißt es, unter Hinweis auf die schwedische Woche: „Und deshalb soll die Pflastersteintndustrie geopfert werden!
(Heiterkeit.)
Das ist wirklich eine pflastersteiuige Logik!
Wenn man dieser Argumentation folgen wollte, wonach wir wegen der schwedischen Woche Schweden den Zollkrieg erklären sollten, was müßte man daun gegenüber England machen, das die in Deutschland hergestellten Produkte abstempelt:, M »äs lll Osrmaii ''
Und was würde man unter Umständen in Deutschland erleben, wenn sich alle Leute über derartige Arrangements, für die Sätze geprägt werden, aufregen wollten
Sie kennen alle den geiststrotzendeu, von echtem „Deutschtum ''zeugenden, Schlacht- und Schächtruf der Antisemiten: „Kaust nicht bei Juden!
(Heiterkeit links.)
Was soll dabei herauskommen, wenn alle Menschen, die nicht antisemitisch veranlagt find, sich nun aufregen wollten
über die „weißen Wochen '', die von Warenhäusern veranstaltet werden, müßten dort die Spezialgeschäfte sich maßlos aufregen
Die Wochenarrangements arten teilweise aus, dürfen uns aber nicht veranlassen, politische Dummheiten zu machen.
Ein Pferdeschlächter, der einen Schimmel geschlachtet hatte, soll eine „weiße Woche ''veranstaltet haben.
(Große Heiterkeit.)
Es gibt allerdings auch Arbeiter, die sich für den Pflasterfteinzoll ins Zeug legen und gegen den Handelsvertrag argumentieren.
Diese Arbeiter sind allerdings, wie sie in ihren Eingaben ausdrücklich betonen, christlichorganisierte Arbeiter.
Ein uns zugegangenes Schriftstück ist unterzeichnet von einem Herrn Lechner.
In dieser Eingabe wird steinerweichend geklagt nicht etwa darüber, daß es den Arbeitern jetzt schlecht geht, weil Sie 7342 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1 S11.
(Scheidemann.)
() ihnen die Lebensmittel verteuert haben, aber darüber, daß es den Arbeitern in Zukunft schlecht gehen würde, wenn sie keinen Pfiastersteinzoll bekommen!
In einem Satz heißt es da wörtlich: Es erscheint außerordentlich fraglich, ob durch einen Zollkrieg mit Schweden in irgend einer anderen Interessengruppe auch nur annähernd ähnliche Verluste entstehen würden, wie sie in den Pflastersteinbruchgebieten bet einer weiteren Steigerung der schwedischen Einfuhr notwendig eintreten müssen.
Diese Leute spielen also christlich gemütvoll mit dem Zollkrieg.
Wenn sie ihren Pflastersteinzoll kriegeu, geben sie die ganze übrige Industrie Preis und sagen: der Schaden, der dadurch entstehen würde, wäre nicht so groß wie der Schaden, der uus erwächst, wenn wir keinen Pflrstersteinzoll haben.
Handelt es sich im schwedischen Handelsvertrag wirklich bloß um Pflastersteine
Die ganze Dtskusfion dreht sich seit Monaten darum, als wenn das ganze Wohl und Wehe der deutschen Arbeiter von dem Pflastersteinzoll abhänge.
Es scheint, daß viele Leute gar keine Ahnung von den Dingen haben, die in Betracht kommen.
(Abgeordneter Behrens: Sie zum Beispiel!)
Herr Behrens, reden Sie doch nicht immer so dumm dazwischen!
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, das ist eine sehr ungehörige Bemerkung, die der Ordnung des Hauses widerspricht.
Mit Rücksicht auf die Art, wie das hohe Haus diese Bemerkung aufgenommen hat, will ich unterlassen, das zu tun, was zu tun sonst meine Pflicht wäre.
Scheide« »»»«, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem L) Handelsverträge kommen doch vor allen Dingen auch ich will nur auf einiges hinweisen die Erzeugnisse der Textilindustrie, der Sattlerei, der Portefeuilleindustrie, der Stahlwarenindustrie usw.
in Betracht, und zwar in ganz bedeutendem Maße.
Da will ich auf eine Frage zurückkommen, die wir schon in der Kommission erörtert haben, um jetzt vielleicht eine klare Auskunft aus einem der Herren Regierungsvertreter herauszuholen.
Ich habe schon in der Kommission unter Hinweis auf eine Äußerung eines der Herren Regierungsvertreter, der gesagt hatte, eS sei in bezug auf die Stahlrvaren mehr erreicht, als man erwartet hätte, in Frage gestellt: dann müsse man sich doch wohl klar darüber sein, was man erreicht hat im Gegensatz zu dem bestehenden Verhältnis.
Jetzt find die Verhältnisse so, daß für eine Anzahl Stahlwaren Wertzölle erhoben werden, während nunmehr Gewtchtszölle eingeführt werden.
Da ist es schwer, den Unterschied festzustellen.
Das trifft auch für Portefeutllearttkel usw.
zu.
Da wäre es mir sehr angenehm, nunmehr zu hören, wie groß die Differenz ist.
Ich habe schon in der Kommission erklärt, daß die Stahlwarenfabrikanten ziemlich im unklaren darüber sind, daß sie aber vielfach überzeugt find, daß sie auch bei dem neuen Handelsvertrag wieder zu leiden haben werden.
Was es bedeutet, wenn der Zoll wesentlich vergrößert wird, beweist eine Ziffer aus der Haudelsstatistik über die Einfuhr der Federmesser nach Schweden, die im ganzen 84 000 Kronen betrug, wovon allein aus Soliugeu für 82 000 Kronen gekommen find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich in Solingen um einen bedeutsamen Industriezweig, der wahrhaftig sehr wesentlich daran interessiert ist, daß wir gute Handelsverträge abschließen.
Meine Herren, ich will wieder aus die Pflastersteine zurückkommen: wenn alles, was die Herren Pflastersteininteressenten und ihre Nachreder, die meistenteils aus (v) Wahlkreisintereffen auf diesem Gebiete arbeiten, behaupten, so wahr wäre, wie es unrichtig ist, dann stände fest, daß ein kleiner Teil deutscher Industriellen nicht den Zoll bekommt, den sie wünschen.
Aber wenn wir nun dieser Herren wegen den Handelsvertrag ablehnen, was ergibt sich dann
Daß wir tatsächlich dann Tausende und aber Tausende von deutschen Arbeitern in der schlimmsten Weise schädigen, (sehr richtig!)
und was würden wir dann den Städten und Gemeinden, die direkt auf die schwedischen Pflastersteine angewiesen sind, für neue Lasten auferlegen!
Ein Wort über die Arbeiterfreundlichkeit, die eine Anzahl der Herren plötzlich entdeckt hat.
Wo war denn die Arbeiterfreundlichkeit bet all den Herren es kommen ja namentlich die der Wirtschaftlichen Vereinigung in Bettacht —, wo war denn Ihre Arbeiterfreundlichkeit, als die Zölle auf Lebensmittel eingeführt wurden, mit denen Sie den Arbeitern die Lebenshaltung verteuerten
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo war die Rücksichtnahme auf die Arbeiter, als Sie die Tabakssteuer machten und Tausende von Tabakarbeitern und bei der Zündholzsteuer Tausende von Zündholzarbeitern auf die Straße geworfen haben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wo ist die Arbeiterfreundlichkeit bei Ihnen gewesen in den letzten Tagen bei Beratung der Reichsverficherungsordnung
(Sehr gut!)
Sie haben die Arbeiter entrechtet, den Mutterschutz verschlechtert, die Herabsetzung der Altersgrenze abgelehnt, die Witwen- und Waisenverstcherung in einer Art und Weise zu Papier gebracht, die den Spott und Hohn der gesamten Welt Hervorrufen muß.
Aber just bei den Pflastersteinen entdecken Sie ihr arbetterfreundltches Herz!
(v) (Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es scheint, als ob Sie da, wo wir das Herz sitzen haben, einen Pflasterstein im Busen bewahren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will noch mit einem Worte auf die Resolution Hinweisen.
In der Resolution, die der Herr Berichterstatter bereits erläutert hat, wird im erste« Absatz verlangt, daß die Regierungen darauf hinwirken sollen, die Gebühren für Beerenlesescheine entweder zu beseitigen oder doch wesentlich zu ermäßigen.
Ich habe im Aufträge meiner Parteifreunde zu erklären, daß wir unter Zustimmung zu dieser Resolution doch beantragen, die Worte „oder wesentlich ermäßigt ''zu streichen.
Wir wollen also, daß dieser Satz heißt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirke«, daß die Gebühren für Beerenlesescheine in den fiskalischen Forsten, soweit solche bestehen, beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen die Einschränkung „oder ermäßigt ''überhaupt nicht, weil wir diese Lesescheinsteuer für einen groben Unfug halten, den wir nicht aufrechterhalten können, für eine schwere Belastung der ärmsten Leute.
Im übrigen timmen wir der Resolution zu, namentlich auch, soweit ie sich auf die Eisenbahnausnahmetarife bezieht.
Wir ind im wesentlichen mit dem einverstanden, was der Berreter des preußischen Ministeriums in der Kommission erklärt hat.
Wir stimmen dem Handelsverträge zu.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: DaS Wort hat der Königlich Preußische Staatsmintster Herr v. Breitenbach.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 19H.
7343 (4) v. Breiteubach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, aus den Erklärungen meines Kommissars in der Kommission dieses hohen Hauses diese Erklärungen liegen ja auf der Drucksache Zu Nr.
1075 dem hohen Hause vor ergibt sich, daß die preußische Staatseisenbahnverwaltung seit langer Zeit und ganz unabhängig von Verhandlungen über Handelsverträge ihrerseits bestrebt gewesen ist, die Interessen der Hartsteinindustrie durch eine entsprechende Ausgestaltung zu fördern, und diese ihre Bestrebungen find auch von Erfolg gekrönt gewesen, wie sich aus den zahlenmäßigen Angaben in dieser Drucksache ohne weiteres ergibt.
Wenn sie nicht vollen Erfolg gehabt haben, so beruht das nicht zum kleinsten Teile darauf, daß innerhalb dieser Industrie sehr scharfe Interessengegensätze bestanden haben und, soviel mir bekannt, auch heute noch bestehen.
Diese insbesondere Hinderten, daß wir zu einer einheitlichen Gestaltung der Tarife übergehen konnten.
Ich bin aber bereit, auf Grund der vielfältigen Anregungen, die in den Kommisstonsverhandlungen und auch in diesem hohen Hause gegeben worden find, alsbald in eine erneute Prüfung aller dieser Anträge und Anregungen einzutreten, und zwar für alle Produktionsgebiete innerhalb des gesamten mir unterstehenden Refforts, gleichviel, ob im Westen oder im Osten oder in der Mitte, gleichviel ob rechts oder links des Rheins.
Ich werde diese Prüfung eintreten lassen unter Fühlungnahme mit den beteiligten deutschen Staatsetsenbahnen, und ich werde sie meinerseits mit größtem Wohlwollen und Entgegenkommen behandeln.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit den Wunsch und die Hoffnung aussprcchen, daß es gelingen möge, in (L) der Zwischenzeit diese erheblichen Gegensätze in der Industrie selbst auszugleichen, (sehr richtig!)
weil erst dann auf einen nennenswerten Erfolg gerechnet werden kann.
(Beifall.)
Vizepräsident Schultz: Staatssekretär.
Das Wort hat der Herr Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich behalte mir vor, auf den Handelsvertrag und seine Einzelheiten, soweit das notwendig werden sollte, im ferneren Verlauf der Debatte noch einmal einzugehen.
Zunächst bitte ich nur im Anschluß an die Erklärungen, die der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten abgegeben hat, folgendes kurz bemerken zu dürfen.
Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat für die preußische Eisenbahnverwaliung eine baldige Prüfung der in der Kommission und vorher schon ausgesprochenenWünsche wegen der eisenbahntarifarischen Behandlung der Pflastersteine in Aussicht gestellt.
Er hat ferner in Aussicht gestellt, daß er in die Prüfung dieser Frage eintreten werde im Einvernehmen mit den übrigen deutschen Eisenbahnverwaltungen.
Es ist also zu erwarten, daß schon auf diesem Wege nicht nur die preußischen, sondern auch die übrigen deutschen Eisenbahnverwaltungen mit der Angelegenheit befaßt werden.
Ich werde aber nicht unterlassen, auch meinerseits durch Vermittlung der Bundesregierungen den übrigendeutschenEisenbahnverwaltungenvon den Verhandlungen der Kommission eine Mitteilung zugehen zu lassen, und an diese Mitteilung den Wunsch knüpfen, daß sie nach Möglichkeit bemüht sein möchten, rasch und wirksam den Wünschen der Interessenten entgegenzukommen.
(Beifall.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ab- ( Ä geordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: Meine Herren, ein Teil meiner politischen Freunde kann sich nicht dazu entschließen, dem schwedischen Handelsverträge zuzustimmen; er kann auch nicht die Verantwortung übernehmen für die Folgen, welche der Herr Abgeordnete Scheidemann zwar bestreitet, die wir aber mit den Interessenten der Hartstetnindustrie befürchten.
Wenn ich auf die Arbeiterinteressen mit einem Wort kommen darf, so möchte ich sagen: einerlei, welche Zahl angenommen wird von allen denen, die uns genannt wurden es find ja sehr hohe Zahlen, es sind mittlere Zahlen und niedrige Zahlen genannt worden —, so steht doch für mich fest, daß eine ganz erhebliche Zahl von Arbeitern und Arbeiterfamilien in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie sehr die Furcht vor der Annahme des schwedischen Handelsvertrages in diesen Kreisen Platz gegriffen hat, beweisen die Zuschriften der Arbeiter beispielsweise aus dem Kreise Gummersbach mit ungefähr 1000 Unterschriften, (hört!
hört!
in der Mitte) und zwar meist aus Kleinbetrieben.
Ich glaube, ungefähr 20 Betriebe kommen dabei in Betracht.
Von dem Herrn Abgeordneten Schetdemann ist eben die letzte Zuschrift erwähnt worden, der christlich organisierten Steinarbeiter; wir hatten aber schon früher Zuschriften von diesen Steinarbeitern und auch von denen, die den katholischen Fachabteilungen angehören, besonders aus dem Kreise Moyen.
Ich sage das, obgleich der Herr Abgeordnete Scheidemann behauptet hat, diejenigen, welche diese Interessen verträten, täten es nur aus Wahlkreisrücksichten.
Meine Herren, ich glaube, die Mehrzahl von Ihnen wird der Anficht sein, daß, wenn erhebliche Interessen eines Wahlkreises in Betracht kommen, die Abgeordneten dann (v) dafür einzutreten haben, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) wenn sie auch die Allgemeinheit mit vertreten.
Aber ich möchte doch den Abgeordneten einmal sehen, der gegen bedeutende Interessen seines Wahlkreises sprechen wollte.
Ich habe durchaus keine Wahlbeklemmungen trotz der 4000 Steinarbeiter in meinem Wahlkreise; ich habe auch gar keine Veranlassung dazu.
Die größere Zahl der Arbeiter im Kreise Mayen ist bodenständig, und wenn durch ein Stillegen der Zechen oder durch sonstige Umstände sie genötigt werden sollten, ihre Anwesen aufzugeben, so ist die Erregung, welche sich ihrer jetzt bemächtigt hat, wohl zu begreifen.
Nun hat ja der Herr Abgeordnete Scheidemann die Pflasterarbeiter ja besonders hervorgehoben.
Ja, ich glaube, Pflasterarbeiter und Steinbrucharbeiter find zwei ganz verschiedene Kategorien, (sehr richtig!
in der Mitte) ich glaube nicht, daß man die Pflasterarbetter mit den Steinbrucharbeitern in einen Topf werfen kann.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Bei den Steinbrucharbeitern im Kreise Mayen, besonders in der Basaltlavaindustrie, ist nach einem amtlichen Berichte des dortigen Kretsausschusses ein ziemlich erheblicher Rückgang der Arbeiterzahl und auch der Arbeitsbetriebe eingetreten, auch ist ein Rückgang des Durchschnittswertes des Produktes zu verzeichnen.
Also ist von einem Aufblühen dieser Industrie, wie der Herr Abgeordnete Scheidemann das von anderen Betrieben mitgeteilt hat, durchaus nichts zu merken.
Ich glaube eher, daß man da einer Notlage entgegengeht; die Zahl der Arbeiter sank im letzten Jahre in der Mayener Basaltlavaindustrie von 3128 auf 3285, die der Betriebe von 375 auf 354.
Wenn die Lage so glänzend wäre, wie 7344 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1911.
(Wallenborn.)
(L) Herr Scheidemarm sagte, so müßten die Zahlen andere sein.
Der Durchschnittspreis für die Tonne Steine sank von 10, 48 auf 9.
23 auch kein Zeichen für das Aufblühen der Industrie.
Dann möchte ich Hinweisen auf die Lage der betroffenen Gemeinden.
Es find nicht bloß die Arbeiter und Besitzer, die darunter zu leiden haben, sondern auch die Gemeinden, in denen die Betriebe sich befinden, welche in dem Blühen dieser Industrie ihre Haupteinnahmequelle haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist Ihnen allen vor den Osterferien ein Bericht über eine Versammlung in Mayen zugegangen, in der Arbeiter und Arbeitgeber, städtische Vertreter, Geschäftsleute, Handwerker, Beamte aus Mayen und Umgegend zusammengekommen sind und sich einmütig, vollständig einmütig, gegen die Zollfreiheit -er Pflastersteine und gegen die niedrige Verzollung von Werksteinen ausgesprochen haben.
Es wurde auch darauf hingewiesen, wie sehr die Stadlgemeinde und die übrigen Gemeinden mit dem Wohl und Wehe der Steinbruchindustrie verknüpft seien.
Es ist also durchaus nicht eine einseitige Befürwortung der Interessen der Arbeiter, auch nicht eine einseitige Befürwortung der Interessen der Arbeitgeber, sondern der ganzen betreffenden Gegenden, wenn wir hier für die Steinzölle eingetreten sind.
Nun noch ein Wort zur Tariffrage.
Ich bin dem Herrn preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten und auch dem Herrn Staatssekretär des Innern außerordentlich dankbar für die entgegenkommenden Erklärungen bezüglich der Tarifierung des Stetnmaterials.
Die Erklärungen haben wir ja zu unserer Freude schon in der Kommisston erhalten.
Es ist ja richtig, daß eine weitere Förderung der Interessen der Steinindustrte durch die preußische Eisenbahnverwaltuug seinerzeit infolge der L) Uneinigkeit der Interessenten auf Schwierigkeiten gestoßen ist.
Es scheint aber in der letzten Zeit, als ob eine Einigung der Interessenten erfolgt sei.
Wenigstens bekamen wir am Tage der Sitzung der Kommission eine Petitton überreicht, welche von einer Einigung der sämtlichen Besitzer, die hier am Himmelfahrtstage getagt haben, berichtete, wonach sie sich vollständig in ihren Forderungen geeinigt hätten.
Die Petition ist ja auch der Königlichen Staatsregieruug als Material überwiesen worden.
Ich will mir die Einzelheiten nicht zu eigen machen und vertreten, aber ich bitte, daß dieselben wohlwollend geprüft werden.
Das ist ja auch nach den dankenswerten Erklärungen in Aussicht gestellt.
Hoffentlich geschieht es recht bald, denn Eile tut hier not.
Nun ist aber noch ein Punkt unerörtert geblieben bezüglich der Tarife: das ist die Behauptung verschiedener Steinbruchbefitzer, daß durch Verallgemeinerung der Tarife im Jahre 1906 eine Schädigung verschiedener Berufszweige eingetreten sei.
Ich kann nicht beurteilen, wie weit das richtig ist; ich möchte aber doch bitten, dies bet den weiteren Verhandlungen in Erwägung zu ziehen.
Angesichts der Geschäftslage des Reichstags will ich unter Bezugnahme auf die Verhandlungen, die wir beim Etat der Zölle und bei der ersten Lesung des schwedischen Handelsvertrags hier geführt haben, keine weiteren Ausführungen machen; ich wünsche aber, daß die Mehrheit, die sich bei der Beratung der Zölle fiir die Begünstigung unserer Steinindustrie hier ergeben hat, auch jetzt wieder vorhanden sein möge und den Handelsvertrag ablehne.
(Bravo!
in der Mitte) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roestcke.
Dr. Roestcke, Abgeordneter: Meine Herren, wie die einzelnen Herren in diesem hohen Hause stimmen werden.
darüber glaube ich, sind sie sich im allgemeinen jetzt schon« A klar.
Irgendwelche Auseinandersetzungen können nach meiner Überzeugung nicht dazu beitragen, den einen oder anderen dazu zu bewegen, anders zu stimmen, als er es sich bereits jetzt vorgenommen hat.
(Sehr richtig!)
Immerhin ist es aber wesentlich, die Argumente kurz zusammenzufassen, die den einen veranlassen, für den Vertrag zu stimmen, und den anderen veranlassen, gegen den Vertrag zu stimmen, soweit verschiedene Meinungen in den einzelnen Fraktionen vorhanden find.
Es wird kaum eine andere Vorlage kommen, bei der die Parteien so sehr auseinanderstimmen werden wie gerade beim schwedischen Handelsvertrag.
Die einen fassen eben die Ergebnisse, die er bietet, als genügend auf, um ihm zuzustimmen, die anderen glauben, daß selbst ein vertragloser Zustand besser sei als der Zustand, der durch Genehmigung dieses Vertrages herbeigeführt werden würde.
Im allgemeinen wird man ja annehmen können, daß die Abstimmung so ausfallen wird, wie sie in der Kommission ausgefallen ist.
Ich glaube also, daß die Annahme des Vertrages wohl gesichert erscheint.
Meine Herren, bei den Erörterungen über den Inhalt des Vertrages ergibt sich immer und immer wieder, daß zwar auch die sämtlichen übrigen Industrien in Deutschland glauben, durch diesen Vertrag nicht gerade gebessert zu werden, sondern daß sie überzeugt sind, daß ihnen eine Reihe von Schwierigkeiten erwachsen werden, Schwierigkeiten, die sie zurzeit noch gar nicht übersehen können, weil die Wirkung der einzelnen Zollsätze noch nicht voll überschaut werden kann.
Aber sie finden sich im allgemeinen damit ab und sind dafür, daß lieber der Vertrag in Kraft tritt, als daß ein vertragloser Zustand dadurch herbeigeführt wird, daß der Vertrag nicht angenommen wird.
Eine Industrie nur tritt ganz entschieden dagegen auf, daß der Vertrag angenommen wird, und das ist die (v) Steinindustrie, über die ja auch hier heute wiederhott gesprochen worden ist.
Bezüglich dieser Industrie sind auch unter meinen politischen Freunden die einen der Meinung, daß durch den Vertrag selbst, verbunden mit den Maßnahmen, deren Einführung wir ja erhoffen, ein so schwerer Nachteil für diese Industrie eintreten wird, daß dieser Nachteil schwerer ist als der Vorteil, der für die gesamte übrige Industrie dadurch entsteht, daß ein vertragloser Zustand nicht herbeigeführt wird.
Die anderen sind der Meinung, daß die Zusicherung, die der Herr Eisenbahnminister gegeben und die der Herr Staatssekretär eben bestätigt hat, sofern sie durchgeführt wird, wohl imstande sein wird, der Hartsteinindustrie die Nachteile zu ersparen, die viele von ihr erwarten zu müssen glauben.
Auch ich glaube, daß, wenn die gewünschten Vergünstigungen auf dem eisenbahntarifarischen Gebiet ausgeführt werden, der Hartsteinindustrie Deutschlands ganz erheblich geholfen werden kann.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, diese Verbesserung und Verbilligung der Berkehrstarife so auszuführen, wie die Industrie es selbst gewünscht bat.
Soweit ich unterrichtet bin, ist die Industrie in ver letzten Zeit darüber einiger geworden, wie die tarifarischen Maßnahmen getroffen werden sollen.
Sobald sie so ausgeführt werden, hoffe ich und glaube ich, daß sie einen solchen Vorteil der Industrie bringen werden, daß dadurch ein großer Teil des Schadens aufgehoben wird, der ihr dadurch entsteht, daß ein Pflasterzoll nicht eingeführt wird.
Freilich wird es nötig sein, daß diese Einführung so bald wie möglich geschieht; ja, ich möchte sagen, daß dieses „Sehr bald ''mehr betont wird als das „Möglich '', damit man nicht das „Möglich ''benutzt, um die Sache hinauszuschieben, sondern sich bewußt ist, daß die Eile das Wichtigste dabei ist.
Ich möchte daher Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1911.
7345 (Dr. Roestcke.)
(L) wünschen, daß die Eile mehr angewendet wird, sodaß die Industrie bald sich in dem Besitz dieser Vorteile befindet.
Es kommt noch etwas anderes hinzu.
Wenn die Bundesstaaten und das Reich sich bewußt sind, daß sie in erster Reihe berufen sind, die deutschen Industrien zu unterstützen und bei der Konkurrenz für die verschiedenen Arbeiten nach Möglichkeit die deutsche Industrie heranziehen, dann glaube ich, daß durch die beiden Umstände: die Berücksichtigung durch staatliche Vergebung und Reichsvergebung und die günstige Gestaltung beim Frachttarif, die Besorgnisse behoben werden, die heute die Industrie hegt.
Ich bin auch der Meinung, daß auch die Kommunen in diesem Fall nicht bloß darauf sehen dürfen, welche Preise sie anlegen, und ob diese wirklich in dem einen oder andern Fall ihren Etat etwas mehr oder weniger belasten, sondern sie müssen auch mitentscheidend sein lassen unter allen Umständen den Wunsch, der deutschen Industrie zu helfen.
Andere meiner politischen Freunde sind allerdings, ich wiederhole es, der Meinung, daß die Hartsteinindustrie durch diese Maßnahmen keinen genügenden Ausgleich erhält, sodaß es ihnen daher, da sie unter keinen Umständen eine solche deutsche Industrie gefährdet sehen wollen, nicht möglich ist, für den Vertrag zu stimmen.
Die größere Mehrzahl aber meint die Verantwortung nicht übernehmen zu können, einen vertraglosen Zustand herbeiführen zu helfen, und werden daher für den Vertrag stimmen.
Meine politischen Freunde werden auch für die Resolution stimmen, die die Kommission vorgeschlagen hat.
Sie sind auch befriedigt von der Erklärung, die der Herr Berichterstatter gegeben hat über die Äußerungen der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission bezüglich der Beteiligung eines Herrn Verdy du Vernois an der schwedischen Steinindustrie.
Wir haben aber in der letzten Zeit erneut Schriftstücke zugeschickt bekommen, die daraus hinweisen, daß Deutsche, die in Deutschland L) einen erheblichen Einfluß haben, oder denen man einen solchen Einfluß wohl zumessen kann, gleichzeitig Interessenten der schwedischen Steinindustrie sind, und daß diese in Deutschland ein erhebliches Wort bei der Gestaltung dieses Handelsvertrages mitzusprechen hatten.
Es sind uns in der Kommission befriedigende Erklärungen von seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen abgegeben worden.
Ich würde es aber, nachdem uns diese Briefe erneut zugesandt sind, dankbar begrüßen, wenn der Herr Staatssekretär des Innern hier noch einmal die Erklärung abgäbe, daß bei den Verhandlungen keinesfalls ein Herr mitgewirkt hat, oder einen Einfluß ausgeübt hat, der in Schweden interessiert ist, und daß auch im Wirtschaftlichen Ausschuß keine Persönlichkeit mitgewirkt hat, die daran interessiert wäre, daß die schwedische Steintndustrie ihre Waren zollfrei nach Deutschland einführen kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Scheidemann einige Ausführungen gemacht, auf die ich noch kurz eingehen muß.
Er erwähnte, daß die PflastersteinarLeiter 80 Prozent der gesamten Arbeiterschaft der Steintndustrie ausmachen, und daß diese der Ansicht sind, daß ihnen die Zollfreiheit nichts schadet.
Ich glaube aber, es wird diesen Arbeitern ganz gleichgültig sein, ob sie schwedische Steine verarbeiten und pflastern oder deutsche Steine.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat weiter angedeutet, daß diejenigen Herren, die für die Interessen der deutschen Hartsteinindustrie eintreten und gegen den Vertrag stimmen wollen, weil sie glauben, daß die Hartsteinindnstrie Deutschlands in dem Vertrage nicht genügend berücksichtigt worden ist, dies nur aus Wahlkreisinteressen täten.
Im Namen meiner politischen Freunde weise ich das ganz entschieden zurück.
Meine politischen Freunde bemteilen diese Frage objektiv und stellen sich nicht auf einen einseitigen Standpunkt.
Deshalb können Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
sie Herrn Scheidemann auch nicht folgen, wenn er fragt: (O) wo waren Sie denn, als andere Zölle erhöht wurden, und warum haben Sie da nicht an die Arbetter gedacht
Herr Scheidemann und seine Fraktion stellt sich immer auf den Standpunkt, daß für die Konsumenten in Deutschland alles billig gemacht werden müsse; die Produktion Deutschlands wird dabei außer acht gelassen.
Er beantwortet natürlich hierbei nicht die Frage, wie es dann möglich sein soll, die Löhne der Arbeiter so zu gestalten, wie sie die Arbeiter gern haben möchten.
Deshalb kann man mit seinen Argumenten hier nichts anfangen.
Herr Scheidemann hat weiter gemeint, wir hätten in die Reichsversicherungsordnung eine Reihe von Bestimmungen hineingebracht, die für die Arbeiter nicht gut wären, wir seien den sozialdemokratischen Anträgen nicht genügend nachgekommen und hätten somit keine Arbeiterfreundlichkeit gezeigt.
Diese Fragen sind ja bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung ausgiebig behandelt worden.
Ich meine aber, es soll auch bei dieser Gelegenheit ein solches Wort nicht unwidersprochen bleiben.
Die Arbeiterfreundlichkett der Majorität des Reichstags zeigt sich gerade darin, daß sie diese Verstcherungsordnung zustande gebracht hat, die den Arbeitern Deutschlands ein ganz erhebliches Maß von Vorteilen bringt.
Wenn die Wünsche der Sozialdemokratie in dieser Beziehung nicht vollkommen berücksichtigt worden sind, sondern vielfach zurückgewiesen werden mußten, dann geschah das deshalb, weil die Durchführung dieser Wünsche das Werk unmöglich gemacht hätte, und weil die Durchführung dieser Wünsche neue Lasten auferlegt hätte, die in das Phantasievolle geht.
Wenn die Majorität das Werk gestern zustande gebracht hat, und nun auch noch als letztes Werk, das noch angenommen werden muß, das Einführungsgesetz zustande zu bringen ist, so sorgt sie in Wahrheit dafür, daß unter Ausschaltung von Unmöglichkeiten etwas geschaffen wird, was den Arbeitern hilft.
(v) (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz r Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Anschluß an die in der Kommission schon erörterten Behauptungen noch einmal die Frage erörtert, ob Persönlichkeiten in einflußreicher Stellung, die an dem Import schwedischer Steine interessiert sind, einen Einflutz auf den Gang der Handelsvertragsverhandlungen gehabt hätten.
Er wünschte noch einmal von meiner Seite die Erklärung zu hören, daß eine derartige Beeinflussung nicht stattgefunden hat.
Meine Herren, nachdem wir in der Kommission festgestellt habe », daß die auf eine bestimmte Persönlichkeit abzielende Behauptung unzutreffend ist.
dürfte meines Erachtens eine nochmalige Erklärung des Inhalts nicht notwendig sein.
(Hört!
hört!)
Ich gebe sie ab, um noch einmal ausdrücklich festzustellen, daß es in Preußen und im Reiche nicht üblich ist, daß die Träger von öffentlichen Aufträgen diese Aufträge dazu benutzen, um private Interessen zu vertreten.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind bezüglich der Beurteilung des schwedischen Handelsvertrages verschiedener Meinung.
Die Mehrzahl wird für diesen Vertrag stimmen.
Andererseits hat es aber auch an gewichtigen Bedenken dagegen nicht gefehlt, und zwar nicht nur wegen der Steinindustrie und Pflastersteinindustrie, sondern weil auch sonstige Industrien schlecht weggekommen sind.
990 7346 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1911.
(Vogel.)
() über die Pflastersteininduftrie will ich, nachdem sie hier so breitgelreten ist, nicht viel sagen.
(Zuruf und Heiterkeit.)
In einigen Punkten muß ich aber dem Herrn Abgeordneten Schetdemann entgegentreten.
Wenn er sich der Arbeiter in diesen Steinbrüchen nicht angenommen hat, so liegt die Vermutung nahe, daß es aus dem Grunde nicht geschehen ist, weil diese Steinbrüche vielfach in landwirtschaftlichen Gegenden betrieben werden, wo die Sozialdemokratie ihren Einzug noch nicht gehalten hat.
Infolgedessen ist ihr Interesse an den Steinbruchsarbeitern geringer als das Interesse an den Pflasterern, Steinmetzen und ähnlichen Arbeitern, von denen Tarifverträge mit Erfolg durchgeführt wurden, während bei der Steinbruchindustrie Tarifverträge bishernicht abgeschlossen worden sind und wahrscheinlich auch in absehbarer Zeit nicht durchgesetzt werden können.
Dann hat der Herr Kollege Scheidemann bestritten, daß der Pflastersteinzoll jemals bestanden habe; er hat sich in dieser Hinsicht geirrt, denn eine kurze Zeit hindurch ist der Zoll in Kraft gewesen, und in dieser Zeit waren die Steinindustrien geschützt und haben den Schutz sehr angenehm empfunden.
Es handelt sich nicht nur um die Pflasterstetnindustrie; vielmehr kommen auch noch andere Stetnindustrien in Betracht, die namentlich in Sachsen heimisch sind, beispielsweise die Randstein- und Bordsteinindustrie.
Auch diese Industrien klagen.
Die Regierung hat die Notlage der Pflastersteinindustrie anerkannt und ist bemüht gewesen, wenigstens an anderer Stelle zu Gunsten der gesamten Steinindustrie Verbesserungen bezüglich der bisherigen Zollsätze durchzuführen.
Sie glaubt auch derartige Vorteile erreicht zu haben, indem bei den Randsteinen die Zollsätze teils erhöht, teils ermäßigt wurden; aber die Erhöhungen hat die Regierung als Errungenschaften aufgefaßt.
In der Denkschrift ist ausdrücklich aufgeführt, daß (v) die Erhöhung bei den Randsteinen besonders wertvoll sei wegen der umfangreichen Einfuhr von Randsteinen.
Die Stetnbruchbesitzer und auch ein Teil der Steinbrucharbeiter sowie der sozialdemokratisch organisierten Steinmetzen sind bezüglich dieser Errungenschaften anderer Ansicht.
Sie glauben im Gegenteil, daß die vermeintlichen Errungenschaften die Industrie unter Umständen noch weiter benachteiligen könnten.
Was dann die Höhe der Einfuhr an Pflastersteinen anlangt, so ist in der Kommission dargelegt worden, daß diese sich im großen und ganzen immer in demselben Rahmen bewege; sie schwanke nur nach den Konjunkturverhältnissen und nach den städtischen Budgets.
In der letzten Zeit hat sich indessen eine merkliche Zunahme herausgestellt.
Nach einer mir vorliegenden, allerdings interessierten Zeitschrift ich kann die Angaben auf ihre Richtigkeit nicht beurteilen hat die Einfuhr schwedischer Pflastersteine sich im Anfang dieses Jahres allein auf rund 554000 Doppelzenter gestellt, das ist nahezu die Hälfte der bisherigen Jahreseinfuhr überhaupt.
(Hört!
hört!)
Darnach wäre also die Zufuhr gerade in der letzten Zeit besonders groß gewesen.
Meine Herren, die Kommission hat die üble Lage der Steinbruchindustrie ebenso anerkannt, wie dies bei den Erörterungen im Anfang des vorigen Monats im Plenum bereits geschehen ist, und aus diesem Grunde hat sich die Kommission auch entschlossen, Anträge zu Gunsten der Steininduftrie zu stellen, auf die ich hier nicht mehr näher eingehen will.
Bezüglich der Ausführungen des Herrn Eisenbahnministers möchte ich aber doch hervorheben, daß diesmal die Steinindusirie einig geworden ist.
Sie war bisher bezüglich der anzustrebenden Tarife verschiedener Meinung, und nur aus diesem Grunde ist, wie wir gehört haben, die Ermäßigung der Tarife unterblieben.
Die Meinungsübereinsttmmung, der auch die Bayern sich an- (0) geschloffen haben sollen, wenn ich recht unterrichtet bin, nuß doch einigermaßen den Weg zeigen, wie der Steinindustrie zu helfen sein wird.
Im Jahre 1906 haben sich die Verhältnisse ähnlich abgespielt.
Auch damals war ein Vertreter der preußischen Etsenbahnverwaltung in der Kommission erschienen und jat sein Wohlwollen ausgedrückt.
Der weitere Verlauf der Aktion ist aber nicht der gewünschte gewesen, aus den Gründen, die ich eben vorgetragen habe.
Die Erklärung, die der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Szyskowitz diesmal in der Kommisflonssttzung abgegeben hat, konnte wohl allen denen, die ein Interesse an der Hochhaltung der Steinindustrie haben, nicht genügen.
Aber die heutigen weitergehenden Erklärungen des Herrn Eisenbahnministers lassen darauf schließen, daß die Regierung bezüglich der Durchführung der Tarifänderung jetzt zu einer günstigen Entscheidung kommen wird.
Meine Herren, die Not hat diesmal die Interessenten zusammengeführt, wie ich schon hervorgehoben habe, und ich hoffe, daß diese Einmütigkeit, unterstützt von einem Beschluß des Reichstags, den nötigen Eindruck nicht verfehlen wird.
Auf den weiteren Inhalt des Vertrags will ich nicht eingehen.
Ich komme vielmehr auf ein anderes Gebiet, das auf den Abschluß des vorliegenden Vertrags von wesentlichem Einfluß war, wenn auch nicht in dem Maße wie 1906, und zwar auf die Ausfuhr schwedischer Eisenerze nach Deutschland.
Dieser Punkt ist mit Recht erörtert worden.
Unsere Handelsbilanz ist gegenüber Schweden bis jetzt aktiv gewesen; ob sie künftig, angesichts der Zollerhöhungen, die von Schweden eingeführt worden sind, es bleiben wird, erscheint fraglich.
Unsere Zahlungsbilanz dürfte aber heute schon passiv sein, und zwar liegt es daran, daß dem enormen Gewinn, den die Ausfuhr der schwedischen Eisenerze nach Deutschland gewährt, kein entsprechender Gewinn bet unseren exportierenden Industrien (v) entgegensteht.
Wenn man eine Zahlungsbilanz aufmachen wollte ich will es nicht tun —, so würde sie zahlreiche Millionen zu Gunsten von Schweden ergeben; wenigstens bin ich nach einem Überschlag, den ich mir machen konnte, zu dieser Vermutung gekommen.
Meine Herren, die Erzfrage erheischt die größte Aufmerksamkeit der Regierung.
Ich will heute nicht darauf eingehen; es kann das bei anderer Gelegenheit geschehen.
Aber ich möchte hier doch hervorheben, daß wir zwar arm find an Erzen mit einem so hohen Eisengehalt, wie er in Schweden vorzukommen pflegt, daß wir aber reich sind an verhüttungsfähigen Erzen von mittlerem oder mäßigem Eisengehalt.
Heute gibt es Methoden, um diese Erze genügend anzureichern und sie den schwedischen Erzen annähernd gleichwertig zu machen.
Es kommt deshalb nur darauf an, unsere Erze mit den Kohlen in Verbindung zu bringen, und darum ist es notwendig, die Erztarife ebenfalls zu revidieren und sie so einrichten, daß der Zusammenschluß der deutschen Bergwerksreviere zum Zweck einer gemeinsamen Verhüttung der deutschen Materialien möglich wird.
Außer den Erzfrachten wird auch die Kanalisierung verschiedener Flußläufe eine steigende Bedeutung gewinnen.
Ich will in erster Linie auf die Lahn Hinweisen.
Im Lahngebiet liegen Erze von mittlerem Eisengehalt, aber die Frachten sind für einen Versand auf größere Entfernung noch zu ungünstig.
Die Handelskammer Gießen z.
B. bemüht sich seit Jahren, bessere Frachten durchzusetzen; aber trotzdem ihr entgegengekommen worden ist, sind die Frachten für die dortige Gegend immer noch weit ungünstiger als beispielsweise die Frachten für die Einfuhr ftanzösischer Erze.
Die Frachten genannter Gegend find auf einem Tarifsatz von 1, 25 Pfennig für 1 Tonnenkilometer bei einer Abfertigungsgebühr von 6 Mark aufgebaut, die Minettefrachten dagegen auf einem Tarifsatz Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1911.
7347 (Vogel.)
M von nur 1 Pfennig.
Letztere sind also um 20 Prozent billiger, und das ist erheblich.
Angesichts des für verschiedene deutsche Industrien ungünstigen schwedischen Handelsvertrags ist es dringend geboten, die Hauptursache für dieses Mißverhältnis zu beseitigen uud die Unabhängigkeit vom Auslande bezüglich des Erzbezugcs nach Möglichkeit anzustreben.
Dieses Ziel können wir nur durch billige Erztarife erreichen und durch Kanalisierung verschiedener Flüsse.
Ich möchte endlich noch hervorheben, daß auch die Kanalisirung der Mosel Schweden gegenüber vorteilhaft sein würde, wobei ich aber nicht Unterlasten kann, wiederholt daran zu erinnern, daß in dem Gebiete der Mosel die Eisenbahnfrachten günstiger geregelt sind als für die Lahn und die benachbarten Gebiete von Dill und Sieg.
Damit will ich schließen.
Ich hoffe und möchte dem Ausdruck geben, daß es der Regierung möglich sein wird, den Industrien zu helfen, die unter dem vorliegenden Vertrage zu leiden und dessen Kosten zu tragen haben werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete GotheinGothel«, Abgeordneter: Meine Herren, es war ja sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete Wallenborn den Ausspruch tat, er möchte den Abgeordneten sehen, der hier gegen die Interessen seines Wahlkreises stimmte.
Wir haben einen Art.
29 tn unserer Reichsverfassung, der mit den Worten anfängt: „Die Mitglieder des Reichstags sind Vertreter des gesamten Volkes '', also nicht hres Wahlkreises.
Nun ist es ja nicht wunderbar, raß der Herr Abgeordnete Wallenborn sich bei Interestertragen nicht als Abgeordneter des deutschen Volkes, ondern seines Wahlkreises ansieht; (hört!
hört!
links) (L) denn es ist nicht das erste Mal, daß so etwas aus dem Zentrum geschieht.
1 Ich erinnere daran, 1 daß sein Fraktionsgenosse Herr Gerstenberger bei der Beratung des Zolltarifs sagte: Hier schert jeder sein Schäfchen, und natürlich nimmt er die Interessen seines Wahlkreises wahr.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe das damals als „Jntereffenpolitik in idealer Konkurrenz mit Ktrchturmspolitik ''bezeichnet, und, ich meine, dasselbe ist heute der Fall.
Ich werde gewiß der letzte sein, der einen Stein, geschweige einen Pflasterstein auf denjenigen wirft, (Heiterkeit) der sich der Steinindustrie seines Wahlkreises mit Worten annimmt in der Weise, daß er z.
B. für billigere Frachten eintritt.
Das würde ich durchaus für recht halten.
Denn dann decken sich die Interessen des betreffenden Wahlkreises zweifellos mit denen des gesamten deutschen Volks, indem dadurch die Produktionskosten und Frachtkosten und damit schließlich auch das Resultat aus beiden, der Konsum, verbilligt wird.
In der Beziehung würde ich niemand einen Vorwurf machen.
Aber wenn jemand bei einer Sache, die im überwiegenden Interesse des größten Teils des deutschen Volks liegt, lediglich deshalb, weil die Interessen seines Wahlkreises dabei schlecht fahren, zu dem Standpunkt kommt: nur deshalb, weil mein Wahlkreis bei der Sache schlecht fährt, lehne ich überhaupt die Sache ab, so, meine ich, widerspricht das den Bestimmungen des Art.
29 der Reichsverfassung, wonach die Mitglieder des Reichstags die Vertreter des gesamten Volks sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roestcke ist nicht ganz so offenherzig, er ist klüger als der Herr Abgeordnete Wallenborn.
(Hört!
hört!
links und Heiterkeit.)
Er hat für seine Fraktion das ausdrücklich in Abrede gestellt.
Hier im Hause glaubt man ihm selbstverständlich (cs so etwas.
Ob er überall außerhalb dieses Hauses diesen Glauben finden wird, weiß ich nicht, (Heiterkeit) da ich über die Stimmung außerhalb dieses Hauses natürlich nicht unterrichtet sein kann.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: Bei Ihnen!)
Bei mir im Wahlkreise werden es die wenigsten glauben.
(Zuruf rechts: Die find zu helle!)
Da bin ich einigermaßen unterrichtet; und wenigstens sind sie in den Städten dort ziemlich hell und teilweise auch auf dem Lande, trotzdem sie keine Sachsen sind, Herr Kollege Gamp.
(Heiterkeit.)
So langsam sind sie ja hell dort geworden.
Es geht manchmal nicht ganz rasch.
Aber ich möchte einmal sehen, wie viele von den Mehrheitsparteien, welche den Zolltarif von 1902 gemacht haben ich darf nicht sagen: verbrochen haben (Heiterkeit) wie viele von denen hier gegen einen solchen Handelsvertrag stimmen würden, wenn z.
B. die Sozialdemokraten und die Freisinnigen zu dem Standpunkt kämen, zu sagen: wir sind an diesem Zolltarif unschuldig, wir tragen keine Verantwortung für all die schlechten Verträge, die auf Grund dieses Zolltarifs gemacht worden sind, und wir werden infolgedessen gegen diese Verträge stimmen.
Meine Herren, die Fraktionen, die heute getrennt stimmen und das ist ja von den Nationalliberalen bis zu den Konservativen der Fall —, würden sich dann wahrscheinlich doch noch etwas überlegen, ob sie die verbündeten Regierungen in die unangenehme Lage bringen dürften, einen Handelsvertrag, den sie abgeschlossen haben, auf Grund dieses Zolltarifs nun ihrerseits abzulehnen.
Vielleicht wäre das ein ganz gutes Erziehungsmittel, wenn wir künftig einmal dazu kämen, daß die beiden Linksparteien in so einem Falle sagen: entscheidet das unter euch, ob ihr so einen (v) Handelsvertrag annehmen wollt oder nicht; vielleicht würden dann auch einmal die verbündeten Regierungen die entsprechende Lehre daraus ziehen.
Meine Herren, sie tun mir eigentlich leid, die verbündeten Regierungen (Heiterkeit) und zwar ganz gründlich; sie sind dem entgegengekommen, was die Mehrheitsparteien beim Zolltarif 1902 gewollt haben, sie haben sogar Kotau gemacht vor bestimmten Bedingungen, die die Mehrhettsparteien in diese Verträge hineingeschrteben haben, die sie ursprünglich für unannehmbar erklärt haben, und trotz alledem, nachdem sie jetzt Verträge abschließen, wird ihnen immer von Leuten gerade aus diesen Parteien ihre absolute Unfähigkeit so recht »ä ovulos demonstriert, daß sie es gar nicht verstanden hätten, mit der ausgezeichneten Rüstung dieses Zolltarifs von 1902 ich erinnere alle die Herren, die damals hier im Hause waren, diesem Hause angehört haben, was für eine vortreffliche Rüstung für den Abschluß von Handelsvertrügen dieser Zolltarif sein werde —, aß sie nun mit der so ungünstige Handelsverträge abchlöffen.
Darüber wollen wir uns nicht im geringsten m Zweifel sein, daß jeder dieser Handelsverträge immer chlechter geworden ist als der vorhergehende, und wenn ich die Herren von rechts und aus dem Zentrum usw.
einmal erinern wollten, was sie in Anssicht gestellt haben, welch gute Handelsverträge auf Grund dieses Zolltarifs von 1902 abgeschlossen werden würden, wie sie darüber gelacht haben, als wir, speziell auch ich immer hervorgehoben haben, daß das eine unbrauchbare Waffe für den Abschluß günstiger Handelsverträge sein würde, da müßten sie heute eigentlich an ihre eigene Brust schlagen.
Der Herr Kollege Gröber ist bereits so bußfertig und tut es.
(Heiterkeit.)
990 7348 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1911.
(Gotheirr.)
M Es ist kein Wunder, wenn jetzt die Handelsverträge so schlecht ausfallen; denn das ist zweifellos: dieser Handelsvertrag ist eine Verschlechterung für unsere Ausfuhrindustrie durch die Erhöhung der schwedischen Eingangszölle für deutsche Jndustrieprodukte um durchschnittlich 20 bis 30 Prozent, und daß das bei den außerordentlich steigenden Produktionskosten unserer Industrie zu einer enormen Erschwerung der Ausfuhr führen muß, müßte eigentlich jedem von Ihnen klar sein.
Seien Sie also in Zukunft vorsichtig mit Ihren Prophezeiungen von der guten Rüstung, mit der man gute Handelsverträge abschließen würde; jetzt brauchen Sie einen Sündenbock für die schlechten Handelsverträge, die abgeschloffen werden, für das, was wir Ihnen damals immer vorausgesagt haben, und was eingetroffen ist wie das Amen in der Kirche.
Dieser Sündenbock wird nun gefunden in unseren Unterhändlern; es ist nicht mein Beruf, unseren Unterhändlern hier Schmeicheleien zu sagen, schon gar nicht bei diesem Handelsvertrag, der so viel schlechter ist als der frühere; aber so ehrlich bin ich nun auch, daß ich anerkennen muß: selbst wenn ein Engel vom Himmel heruntergekommen wäre, hätte er die Steinherzen der Schweden ebenso wenig zu rühren vermocht, und Besseres erreicht, als die Herren, die unsere Unterhändler gewesen sind, erreicht haben.
Es ist ja sehr schön, wenn die Herren Roesicke, Speck, Werner, und wie sie alle heißen, aufmarschieren und sagen, wie man in Zukunft verhandeln müßte bei Abschluß der Handelsverträge.
Ich bedaure unendlich, daß wir nicht bereits ein konstitutionelles System haben, sondern bloß die Nachteile desselben, und daß nicht statt der Herren, die diesen Vertrag mit Schweden verhandelt haben, die Herren Dr. Roesicke, Speck und Werner diese Verhandlungen geführt haben; ich meine, es wäre etwas Großartiges herausgekommen, (s) 1 (Heiterkeit.)
Aber fragen Sie mich nur nicht, wie es ausgesehen hätte; I »oritiylls« st si'söe et I'art sst äitLcile.
Wer einigermaßen die Verhältnisse bei solchen Verhandlungen kennt, weiß, daß es sehr schön ist, zu fordern, aber sehr schwer, etwas zu erreichen, und zwar um so schwerer, je weniger man zu bieten vermag.
Das vorige Mal ist meinem Kollegen Oeser von dem Herrn Abgeordneten v. Gamp vorgeworfen worden, daß er bereit gewesen wäre, alles mögliche zu konzedieren.
Aber wer nichts zu geben hat, der kann auch nichts erreichen!
Ich habe Sie schon 1902 darauf aufmerksam gemacht, daß unser großer Parteigenosse Wolfgang v. Goethe (große Heiterkeit) die Situation ganz richtig erfaßt hatte, als er sagte: Mann mit zugeknöpften Taschen, Dir tut niemand was zu Lieb: Hand wird nur von Hand gewaschen; Wenn du nehmen willst, so gib!
So ist es hall immer bet Haudelsvertragsverhandlungen.
Wenn man mit einer gebundenen Marschroute kommt, wenn der Reichstag leider unter Zustimmung und geradezu auf Aufforderung des damaligen Staatssekretärs Grafen Posadowsky die verbündeten Regierungen dahin beeinflußt hat, bei zukünftigen HandelsvertragsVerhandlungen nicht über das Maß derjenigen Konzessionen hinauszugehen, die im autonomen Zolltarif und auf Grund des bisherigen Konventionaltarifs gewährt worden find, so hat man eben nichts mehr zu vergeben.
Und da in diesem Fall unser Interesse an der Ausfuhr nach Schweden doch wesentlich größer ist, als unsere Etnfuhrintereffen, so war begreiflicherweise die Situation unserer Unterhändler keine leichte.
Wie sollten sie sich denn anstellen in einem solchen Fall
Sie müssen sich doch immer von Schweden sagen lassen: „Ihr habt ja genau dasselbe getan, was wir jetzt tun; wir sind bloß (0) eure gelehrigen Schüler!
Ihr habt ja selber angefangen, im Zolltarif von 1902 eure Zollsätze so in die Höhe zu schrauben, als „geeignete Rüstung für den Abschluß künftiger Handelsverträge ''; ihr müßt doch eigentlich uns, eure gelehrigen Schüler, loben!
(Sehr richtig!
links.)
Was sollen unsere Unterhändler darauf sagen
Ihre Situation ist da die denkbar fatalste; sie können nicht viel erreichen und müssen sich im wesentlichen darauf beschränken, die enorm erhöhten autonomen Sätze des schwedischen Tarifs herabzudrücken zu suchen.
Viel können sie nicht erreichen, denn ihnen sind die Hände gebunden: wenn sie eine Konzession machen möchten, so steht dem die Reichstagsresolution, wonach keine weiteren Konzessionen gemacht werden sollen, entgegen.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat kürzlich gegenüber meinen Kollegen Oeser gesagt, der Fehler beim Abschluß des österreichischen Handelsvertrages sei seinerzeit gewesen, daß man von vornherein alle Konzessionen gemacht hätte.
Herr v. Gamp, weder mein Kollege Oeser noch ich denken irgendwie daran, die Geschicklichkeit der Unterhändler, die den österreichischen Vertrag abgeschloffen haben, besonders zu preisen; wir haben beim russischen Handelsvertrag gesehen und haben das seinerzeit auch von Jntereffentenseite den Herren gesagt —, daß man sehr viel geschickter vorgehen kann; wir haben beim russischen Handelsvertrag von 1894 gesehen, daß man mit wohl ausgesparten Konzessionen und Nachlässen sehr viel erreichen kann.
Aber damals gingen unsere Unterhändler nicht mit gebundenen Händen in diese Verhandlungen hinein, sondern sie hatten Freiheit.
Ein solches Vorgehen halten wir allerdings für zweckmäßig; und lediglich das war es, was mein Kollege Oeser empfohlen hat.
Herr v. Gamp hat ja wie ich schon damals durch einen Zwischenruf konstatierte ein besonderes Talent, die lv) Meinungen seiner politischen Gegner mißzuverstehen; wahrscheinlich hat er dies Talent auch in der Zwischenzeit nicht verloren, (sehr gut!
links) sondern wird es auch in Zukunft ausüben ob mit Erfolg, ist eine andere Sache.
Wundern wir uns also nicht, wenn wir dahin gekommen sind, daß jeder neue Handelsvertrag schlechter wird als der alte!
Das ist die natürliche Folge der Sünden, die im Jahre 1902 begangen worden sind.
Es st ja sehr schön, wenn man mit der Schutzzollpolitik« klängt und einem Produzenten nach dem anderen ein Gechenk macht.
Aber die Sache ändert sich, wenn die anderen es nachahmen: dann kommt die Kehrseite der Medaille.
(Sehr richtig!
links.)
Da will ich ihnen einen anderen Dichter zitieren, von dem ich allerdings nicht weiß, ob er zu unseren Parteigenossen gehört hat, aber der doch sehr populär ist, nämlich den bekannten Dichter Wilhelm Busch, der in seiner „Frommen Helene ''sagt: O hüte dich vor allem Bösen, Es macht Pläsier, wenn man es tut, Es macht Verdruß, wenn man 's gewesen.
Und so geht es erst recht in den Zollstagen: es macht Pläsier, wenn man die Zölle erhöht und die ganze Schutzzollpolitik anfängt; eine Zeitlang macht es noch Pläsier, aber wenn man es gewesen, und andere es machen, dann macht es Verdruß, und der Verdruß kommt uns von Tag zu Tag stärker zum Bewußtsein, und er wird der Industrie so stark zum Bewußtsein kommen, daß wir uns auch einmal entschließen werden, von diesem Wege abzugehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Denn darüber wollen wir uns doch klar sein, daß nirgends das Beispiel eine so große Rolle spielt wie gerade in der Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mat 1 S11.
7349 (Gotheirr.)
M Handelspolitik.
Wir haben seinerzeit die enorme Wirkung gesehen, die der englisch-französische Handelsvertrag von 1862 war es wohl auf die gesamte Handelspolitik der verschiedenen Staaten ausgeübt hat.
Wir haben weiter das Beispiel gesehen, das unser Zolltarif von 1879 auf die anderen Staaten ausgeübt hat.
Lesen Sie die Motive des schweizerischen Zolltarifes durch, studieren Sie gerade bezüglich Schwedens die Verhältnisse, wie da die schutzzöllneiische Richtung seinerzeit zum Durchbruch gekommen ist.
Genau wie bei uns, durch ein Bündnis der Agrarier mit der Großindustrie, ist es auch dort gemacht worden, und immer hat man sich auf das Beispiel der anderen Staaten, in erster Linie des mächtigen Deutschlands, berufen.
Und dann trauern wir, wenn unsere Ausfuhr so erschwert wird.
Unsere Industrie ist in einer sehr bösen Assiette.
Sie haben ihr durch den Zolltarif die Produktionskosten aufs allerschlimmste verteuert; und dadurch, daß die Handelsvertragsverhandlungen so erschwert worden sind, daß wir keinen günstigen Handelsvertrag mehr zustande bringen können, haben Sie gleichzeitig erreicht, ihr die Ausfuhr zu erschweren.
Der Herr Kollege Vogel hat soeben gesagt, wenn auch unsere Handelsbilanz Schweden gegenüber noch aktiv sei, so sei wahrscheinlich die Zahlungsbilanz längst passiv; denn bei uns könnten wir nur mit Verlust, wenigstens ohne großen Gewinn exportieren, während die schwedischen Rohstoffe mit großem Gewinn exportiert würden.
Ja, Herr Kollege Vogel hat da den Begriff der Zahlungsbilanz nicht völlig richtig interpretiert, (Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Sie müssen auch alles aufkären!)
sonst würde er dieses Beispiel nicht angeführt haben; das trifft nicht zu, er meinte, daß an diesem Export die Industrie wenig verdiene, was aber mit der Zahlungs (L) bilanz nichts zu tun hat.
Zweifellos ist aber, daß wir unseren Export heutzutage ganz überwiegend im Interesse der in der Industrie beschäftigten Arbeiter aufrechterhalten, und daß zum guten Teil heute sehr wenig daran verdient wird, weil die Industrie unter ungünstigen Bedingungen arbeiten und exportieren muß, daß sie diesen Export aber unbedingt notwendig hat, wenn sie nicht dazu kommen will, den Notstand der Industrie auf die Arbeiter abzuwälzen, wenn sie überhaupt die Arbeiter beschäftigen will.
Wir brauchen unbedingt die Sicherung unseres Außenhandels, um unseren Arbeitern Beschäftigung zu verschaffen.
Das ist unendlich viel wichtiger als der geringe Schutz, den wir ihnen durch unsere Schutzzölle geben können.
Wer hat denn überhaupt noch einen Vorteil von den Schutzzöllen in der Industrie
Nur die wenigen Großindustrien, die sich kartellieren können, und die darüber in der Lage sind, den Schutzzoll im Inlandspreise zum Ausdruck zu bringen.
All die enorme Berfeinernngsinduftrie, die das nicht kann, ist außerstande, den Zoll im Preise zum Ausdruck zu bringen; die innere Konkurrenz macht es ihr unmöglich, und gerade diejenigen, die auf dem Boden der nationalen Wirtschaftspolitik, wie sie der große Nationalökonom Friedrich List aufgestellt hat, stehen, müßten sich sagen, daß er es war, der immer gepredigt hat, daß jeder Schutzzoll sich selbst mit illusorisch machen müsse in dem Moment, wo die heimische Prodnktion den inneren Bedarf übersteige wo dann die innere Konkurrenz zur Herabdrückung des Preises führt.
Infolgedessen ist für diese ganze Industrie der Schutzzoll ganz wertlos.
Bloß für die wenigen kartellierten Industrien hat er überhaupt noch einen Bortest, und ob das ein Segen für uns ist, das ist allermindestens sehr zu bezweifeln, da der Schwerpunkt unserer Industrie in den Verfetnerungsindustrien liegt.
Denen werden dadurch lediglich die Produktionskosten und die weiter zu (0) verarbeitenden Materialien verteuert, und diese Industrie benutzt die Kartelle, um zu Schleuderpreisen nach dem Auslande hin die Waren zu verschleudern.
Meine Herren, ich will wirklich nicht auf die Pflasterstetnindustrie des bretteren eingehen, der Gegenstand ist eigentlich genug abgedroschen; ich möchte Ihnen bloß eins sagen.
Wenn heute, was wir absolut nicht bestreiten, in weiten Tellen des deutschen Vaterlandes eine Notlage der Pflastersteinindustrie besteht, wenn die Rentabilitätsverhältnisse in derselben vielfach zurückgegangen sind, so beruht das nur zum allerkleinsten Teile darauf, daß die Einfuhr schwedischer Pflastersteine gestiegen ist.
Sie ist ja in den letzten drei Jahren enorm zurückgegangen; dafür haben wir das statistische Material, daß sie um ungefähr 40 Prozent zurückgegangen ist.
Und wenn Herr Kollege Vogel er war es wohl darauf hingewiesen hat, daß gegenwärtig im April eine enorme Einfuhr und eine Steigerung stattgefunden hat, so ist das nicht mehr als natürlich.
Es ist damit gerechnet worden, daß möglicherweise ein Schutzzoll in Kraft treten würde, oder daß der Reichstag den Vertrag ablehnen, und darüber überhaupt der Zoll in Kraft treten könnte.
Die Interessenten führen in einem solchen Falle die Ware noch rasch ein.
Sie sollen mal sehen, wie das nachlassen wird, sobald der Vertrag angenommen ist.
Nun kommt noch hinzu, daß gerade im April der Erzexport aus Schweden nach Deutschland vollständig stockt, weil die eigentlichen Exporthäfen noch durch Eis gedeckt sind, und, um die Schiffe zu beschäftigen, der April immer eine starke Zufuhr von Steinen aufweist, daß das aber natürlich sich verändert, sobald die Erzsaison anfängt.
Die mißliche Lage der Pflasterstetnindustrie beruht vor allen Dingen gerade auf dem Bedürfnis der größeren Städte nach weniger Lärm, auf dem Bedürfnis, statt des Steinpflasters Asphalt- und Holzpflaster zu verwenden, (v) wodurch der Lärm außerordentlich verringert wird.
Das ist eine unbedingte Notwendigkeit.
Und gehen Sie mal in die Vororte von Berlin und auf die Steinlagerplätze, so werden Sie finden, daß, weil dieses Bedürfnis vorhanden ist, tatsächlich massenhaft Steinmaterial noch lagert, und statt dessen eine Straße nach der anderen mit Aspalt oder Holz gepflastert wird.
Die Buchenholzpreise sind ja bereits wegen der Verwendung von Holzpflaster auf das Doppelte bis Zweieinhalbfache gestiegen.
Das ist auch eine Wirkung dieses Ruhebedürfnisses.
Meine Herren, wir stimmen den Resolutionen zu, auch bezüglich der Erleichterung der Frachtverhältniffe für Pflastersteine.
Hier kann manches und Wirksames geschehen, um deren Lage zu verbessern.
Wir stimmen vor allen Dingen auch der Resolution zu bezüglich der Preitzelbeeren, aber ebenso dem Antrage, den Herr Kollege Scheidemann eben begründet hat, welcher diese Resolution wirklich wirksam machen will, daß wir nicht bloß eine Ermäßigung und Einschränkung für diese Gebühren, die der Forstfiskus erhebt, sondern einfach deren Abschaffung haben wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gehen Sie in die deutsche Geschichte zurück: es ist das alte Recht aller Deutschen gewesen, im Walde Beeren und Pilze zu suchen.
(Sehr richtig!
links.)
Gehen Sie in die Geschichte der ältesten Aufstände in Deutschland zurück, in die Bauernaufstände vor der Reformation, jene Volksbewegungen von Beheim bet Bamberg und in diesen Gegenden, gehen Sie auf den Bauernkrieg zurück, überall werden Sie finden, daß die Forderung des Volkes war, im Walde nicht nur die freie Streu, sondern auch die Pilze und Beeren ohne Beschränkung suchen zu dürfen.
Dieses alte Recht des 7350 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1 S11.
(Gothein.)
4) deutschen Volkes ist erst nach und nach verkümmert worden, teilweise durch den Steg des römischen Rechts, teilweise aber auch erst sehr viel später, als man einen viel weitergehenden Eigentumsbegriff am Wald konstruiert hat.
Es wäre dringend notwendig, daß auch diejenigen Herren, welche Besitzer großer Wälder sind, sich diese Resolution hinter die eigens dazu mitgebrachten Ohren schreiben, namentlich im preußischen Herrenhause, wo sie seinerzeit außerordentlich energisch dafür eingetreten sind, daß man ihnen das Recht zugestand, die Pilz- und Beerensucher mit diesen Erlaubnisscheinen und mit dieser Steuer zu belegen.
Wir können die Pretßelbeeren aus dem Auslande nicht entbehren; denn bei uns kommt es sehr häufig vor, daß die Preißelbeerernte in großen Distrikten vollständig ausfällt.
Es ist gar keine Seltenheit in unseren Gebirgsgegenden, daß die Blüte erfriert; und dann ist ein vollständiger Ausfall vorhanden.
Aber ich kann immer nur wiederholen: wollen Sie die Lage aller Arbeiter, der Arbeiter in der Steinindustrie und der Pilz- und Beerensucher, verbessern, so sorgen Sie dafür, daß die Lebensmittelpreise herabgesetzt werden, daß ihnen das tägliche Brot nicht künstlich verteuert wird, was doch schließlich ich will diese Tatsache heute aus Zeitmangel nicht mehr beweisen letzten Endes nichts anderes bewirkt hat als die Verteuerung des Gmnd und Bodens, wofür ich mich auf den früheren preußischen Landwtrtschaftsm nister Herrn v. Arnim-Criewen berufen darf, der wahrhaftig kein Freisinniger und kein Freihändler war.
Meine Herren, wir werden aus der Not eine Tugend machen und auch diesen ungünstigen Handelsvertrag annehmen; aber wir sagen immer wieder: wenn es nicht besser geworden ist, wenn wir diese ungünstigen Handelsverträge abschließen müssen nun, meine Herren, Sie, die Sie seinerzeit den Zolltarif von 1902 gemacht haben, (L) tragen die Verantwortung für alle die Verschlechterungen, die wir jetzt annehmen müssen; und Sie sollten an Ihre Brust schlagen und sagen: wea crulx », msa msxiwa oulxa!
(Bravo!
links.
Ironisches Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Dem Herrn Vorredner ist es unmöglich, eine Debatte sachlich und ohne persönliche Ausfälle zu führen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Bis dahin war die Beratung eine absolut ruhige; aber Herr Kollege Gothein hat natürlich jedem einzigen Vorwürfe gemacht.
(Zuruf links: Parteien!)
Herr Vogel versteht nach ihm nichts von der Sache; (Zuruf links) von mir hat er nicht gesprochen, weil ich noch nicht zu Worte gekommen war; die Vertreter der verbündeten Regierungen haben töricht gehandelt, und auch gegen die Herren Wallenborn und vr.
Roesicke hat Herr Gothein Ausfälle gemacht.
Wir sind das bei ihm gewöhnt, und infolgedessen konzediere ich ihm ohne weiteres mildernde Umstände.
(Bravo!
rechts.
Sehr gut!
Abgeordneter Gothein: Sehr gütig!)
Ich glaube, Herr Abgeordneter Gothein hatte am wenigsten Veranlassung, die Blicke auf den Zolltarif von 1902 zu lenken; (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) denn wenn ich ihn daran erinnere, welche Prophezeiungen er damals ausgesprochen hat, dann würde ihm das doch gewiß sehr unangenehm sein.
(Abgeordneter Gothein: Sie sind alle eingetroffen!)
Sie haben damals gesagt, die Industrie würde in großem (v) Maße auswandern.
(Abgeordneter Gothein: Ist ja auch geschehen!)
Herr Gothein!
(Heiterkeit.)
Es haben ein paar Industrielle ihre Fabriken in das Ausland verlegt; (Abgeordneter Gothein: Wegen des Zolltarifs!)
aber nicht wegen unserer Zölle, sondern wegen des Patentgesetzes in England, (Zuruf links) —und wegen der österreichischen Zölle.
Der Herr Kollege Gothein hatte damals prophezeit, die Industrie würde Scharen brotloser Arbeiter im Lande lassen.
Meine Herren, welch ein Aufschwung infolge des Zolltarifs von 1902 auf allen Gebieten!
(Abgeordneter Gothein: Der ist erst 1906 gekommen!)
—Wir sprechen doch vom Zolltarif von 1902.
(Zuruf links: In Kraft getreten 1906!)
Sehen Sie sich doch die Exportziffern von 1906 an, dann werden Sie finden, daß alle diese Prophezeiungen nicht eingetroffen sind.
(Abgeordneter Gothein: Der Industrie geht 's schlecht genug!)
Meine Herren, ich halte mich nicht dazu für verpflichtet, Herrn Gothein zu belehren; ich finde auch, daß das nutzlos ist.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aber das möchte ich doch konstatieren: wie hätten wir, wenn wir gar keine Zölle hätten, Kompensattonsobjekte gewonnen gegenüber dem Auslande
Das verstehe ich nicht.
Oder ist das auch wieder ein Mißverständnis, das mir Ihnen gegenüber untergelaufen ist
Vielleicht haben Sie die Möglichkeit, sich noch darüber zu äußern.
Ich komme nunmehr auf den eigentlichen Gegenstand (bravo!)
1 (v) unserer Beratung, mit dem sich der Herr Kollege Gothein verhältnismäßig wenig beschäftigt hat.
Ich möchte zunächst erklären, daß die große Mehrzahl meiner politischen Freunde für den Berttag stimmen wird.
Wir haben allerdings auch manche Bedenken gehabt und sind mit dem Vertrage durchaus nicht völlig zufrieden.
Aber daß alle Industriezweige durch einen Tarifvertrag befriedigt werden, daß ist einfach unmöglich, und da mutz mau prüfen: wo liegen die wichtigsten Interessen der Gesamtheit
Wir sind zu dem Resultat gekommen, daß, so bedauerlich es ist, daß die Hartsteinindustrie sich in einer Notlage befindet, doch die Interessen, die von dem Abschluß des Handelsvertrages Vorteil haben, so wichtig sind, daß wir dieser geschädigten Industrie wegen den Vertrag nicht ablehnen können.
Herr Kollege Gothein hatte ja ganz recht: jeder Abgeordnete vertritt das ganze Reich und nicht bloß seinen Wahlkreis.
Wie er es aber mit dieser Auffassung hat vereinigen können, die Frage auszuwerfen, ob sich nicht die Sozialdemokraten und seine Partei der Abstimmung enthalten und die Entscheidung über den Vertrag den anderen Parteien überlassen sollen, das verstehe ich nicht.
Der Handelsvertrag bringt wenigen Industrien die volle Befriedigung ihrer Wünsche; er schädigt darüber dürfte wohl kein Zweifel sein aber direkt die Interessen der Hartsteivtndustrie, indem die Pflastersteine zollfrei und die anderen Artikel dieser Industrie verhältnismäßig niedrig verzollt sind.
Die Pflastersteinindustrie hat aber in ihrer Entwicklung manche Phasen durchgemacht, und sie hat vielfach eine erhebliche Schädigung erfahren, ohne daß diese Beeinträchtigung auf den schwedischen Handelsvertrag zurückzuführen ist.
Der Herr Abgeordnete Gochein hat schon die Neigung der Großstädte angeführt, zu besserem, geräuschlosem Pflaster überzugehen; ich möchte Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1911.
7351 (Freiherr v. Garnp-Mafsaunen.)
(L) noch hinzufügen, daß die Pflastersteine wesentlich dadurch ah Absatz verloren haben, daß eine Kunststeinindustrie in großem Umfange entstanden ist.
Wir haben kürzlich im Mansfelder Kreise diese Industrie besichtigt, und da wurde uns mitgeteilt, daß die künstlichen Pflastersteine bis nach Hamburg gehen.
(Sehr richtig!)
Das find Erscheinungen, die natürlich auch der Hartsteinindustrie Nachteile zufügen.
(Sehr richtig!)
Ich bin auch im Zweifel, ob die Pflastersteinindustrie sich nicht durch die Art ihrer Agitation etwas geschadet hat.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in unserer Kommission von einem sachverständigen Mitgliede der Steinindustrie geradezu der Ausdruck des Erstaunens laut wurde, als er hörte, welche Tartfermäßigungen schon jetzt eingetreten sind.
Er führte vorher aus die Pflastersteinindustrie hatte einen Zoll von 20 Mark gewünscht und müßte eine solche Herabsetzung der Tarife verlangen —, daß mindestens die Zölle ausgeglichen werden.
Darauf erbat ich mir von dem Herrn Kommissar der öffentlichen Arbeiten die Nachweisungen, die er über die Ermäßigung der einzelnen Relationen aufgestellt hat.
und stellte fest, daß diese Ermäßigungen bereits bet 150 Kilometer Entfernung höher waren als die bisherigen Zölle, und daß bei einer Entfernung von etwa 300 Kilometer eine Frachtersparnis bis 33 Mark eintrat, während der verlangte Zoll nur 20 Mark beträgt.
Das war dem Kollegen, der mitten in der Steinindustrie steht, eine so überraschende Tatsache, daß er sagte: was will die Steinindustrie, wenn sie hier mehr bekommen hat als den Zoll
Auch die Stetnindustrie ist sich nicht einig in ihren Wünschen; das mag bedauerlich sein, aber ich finde es sehr begreiflich, weil die Interessengegensätze der einzelnen Werke durch jede einzelne Tarifveränderung verschärft (M und neue Gegensätze hervorgerufen werden.
Es ist zweifellos, daß bei den Hunderten über das ganze Reich zerstreuten Betrieben durch jede erhebliche Frachtermäßigung die Konkurrenzverhältnisse vollkommen verschoben werden.
Das habe ich schon bei der zweiten Lesung ausgeführt, und ich finde nun eine Bestätigung meiner Ansicht in einer Eingabe vom 19.
Mai d. I.
Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten bat diese Frage in sehr wohlwollender Weise in Angriff genommen, und wir haben ja gehört, wie erheblich die Ermäßigungen sind.
Nun sagen die Interessenten folgendes: War es Sachverständigen schon im Voraus klar, daß ein Ausgleich des Zollfortfalls durch FrachtHerabsetzung ein Unding sei, so bestätigte die nächste Zukunft schon, wie nachteilig obendrein der neue Frachttarif für viele Bezirke wirkte.
Also mehr Nachteil als Nutzen hat der überstürzt eingeführte Tarif gestiftet und eine heillose Verschiebung herbeigeführt.
Meine Herren, diese Eingabe ist unterschrieben von dem Verband deutscher Steinbruchs- und Steinmetzgeschäfte, dem Verband westdeutscher Steinbruchbefitzer, dem Verband der rheinisch-westfälischer Pflastersteinwerke, dem Verband der Granitindustriellen des Odenwaldes, der Vereinigung elsaß-lothringischer Steinbruchbefitzer, dem badischen Steinindustriellenverband, dem Verband der Granitindustrtellen Bayerns, dem Verband hannoversch-hessischer Basaltwerke, dem Verband der Hartfietnindustriellen in der sächsischen Oberlaufltz, dem Verband der Steinbruchsbetriebe der Amtshauptmannschast Grimma, der Vereinigung der Steinbruchsbesitzer von Striegau und Umgegend.
Also eine sehr große Zahl von Steinbruchsbesitzern finden in der erheblichen Ermäßigung der Tarifsätze durchaus kein geeignetes Mittel, um ihre Interessen zu befriedigen.
Wir haben es ja in der Kommission selbst erlebt, daß zwei ihrer Mitglieder energisch gegen diesen Weg protestierten (H und sagten, die Tartfermäßigung wäre ein sehr erheblicher Schaden für die von ihnen vertretene Industrie.
Also da kann man nicht mit einer großen Hurrastimmung an die Sache herangehen.
Nun ist allerdings von einer größeren Anzahl von Industriellen auf der Zusammenkunft, die sie am 26.
Mat, am Himmelfahrtstage gehabt haben, der Antrag gestellt, es sollen für Pflastersteine die gleichen Tarifsätze eingeführt werden, wie sie der sogenannte Kanitzsche Tarif für Findlinge enthält.
Das würde eine ganz kolossale Umwälzung aller Produktions- und Absatzverhältniffe hervorrufen.
Die Kommission ist deshalb sehr vorsichtig gewesen und hat diesen Antrag, der von einem Kollegen aufgenommen wurde, nur als Material überwiesen, d. h. also nur das Ersuchen an die verbündeten Regierungen gerichtet, sie sollten die Sache prüfen.
Nun hat der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in seiner bekannten wohlwollenden Weise die eingehende Prüfung dieser Verhältnisse zugesagt.
Er hat natürlich nicht alle Kreise nennen können, auf welche sich die Prüfung erstrecken wird, und da ist nun bet einigen meiner Herren Nachbaren, den Kollegen Becker, Stupp und Marx, der Zweifel entstanden, daß dabei der Siegkreis, die Kreise Neuwied-Altenkirchen und die Kreise Mülheim a. RH-Wipperfürth Gummersbach nicht berücksichtigt werden würden.
Ich glaube, ich kann namens des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten, der nicht mehr hier ist, erklären, (Heiterkeit) daß ihm diese Absicht völlig ferngelegen hat, und daß er auch diese Kreise in das Bereich der Prüfung einbeziehen wird.
Also die Resolution ist nun nicht etwa so zu verstehen, als ob die Kommission durchaus eine allgemeine Herabsetzung wünscht, sondern es soll geprüft werden, ob und in welchem Umfange eine solche Tarifregelung den (v) berechtigten Interessen der Hartsteinindustrie entsprechen würde, ohne andere Interessen zu schädigen.
Was dann schließlich die Frage der Preitzelbeeren betrifft, so werden ja wohl die Mitglieder des Herrenhauses die Rede des Herrn Kollegen Gothein lesen; denn solange er noch nicht im Herrenhause ist, sind sie ja auf schriftliche Informationen angewiesen.
(Zuruf des Abgeordneten Gothein.)
Es sind ja sehr vornehme Berufsgenoffen des Herrn Gothein im Herrenhause.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere nur an Herrn v. Gwinner; ich glaube mit dem in Gemeinschaft zu arbeiten würde auch Herrn Gothein nicht unangenehm sein!
(Heiterkeit.)
Ich verstehe es sehr wohl, daß der Waldbesitzer sich nicht das Recht nehmen lassen will, über seinen Wald frei zu verfügen.
Er hat, wie ich aus eigener Erfahrung weiß, ein sehr erhebliches Interesse daran, genau zu kontrollieren, von wem das Beerenlesen ausgeführt wird, nämlich schon der Feuersgefahr wegen.
Geben Sie den Wald völlig preis, und Sie können sicher sein, daß die Waldbrände sich erheblich vermehren.
Das ist für viele die Veranlassung, in dieser Beziehung nicht so wett zu gehen, wie sie es gern möchten.
Das ist auch der Grund, weshalb sehr wohlhabende Waldbesitzer auf die Beerenscheine nicht verzichten wollen, um eine Kontrolle darüber zu haben, wer in den Wald hineingelassen werden soll oder nicht.
Es handelt sich dabei in den weitaus meisten Fällen nicht um eine Geldfrage, sondern um eine Rekognittonsgebühr.
Ich verstehe wirklich nicht, daß der Vorschlag der Herren Sozialdemokraten gerade eine Verbesserung der Lage der minder arbeitskräftigen Frauen und Kinder bedeuten soll.
Ich habe in der Kommission 7352 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch dm 31.
Mai 1911.
(Freiherr v. Gamp-Massaune«.)
(L.) ausgeführt und das ist mir auch von mehreren Seiten bestätigt worden —, daß eine erhebliche Erhöhung der Gebühren für Lesescheine für arbeitsfähige Männer durchaus im Interesse der minder Leistungsfähigen liegt.
Denn wird die Beerenlese ganz freigegeben, so kommen arbeitsfähige Männer, verdienen sich durch die Beerenlese in einigen Tagen 5, 6 Mark und mehr und nehmen dadurch die Beeren den minder Leistungsfähigen fort und schmälern dadurch ihren Verdienst.
Dann ist mir auch mitgeteilt worden von einem Kollegen, der die Verhältnisse an der holländischen Grenze kennt, daß dort eine Gebühr von etwa 3 Mark für ausländische Beerenleser erhoben wird.
Das ist durchaus berechtigt; denn sonst besteht die Gefahr, daß die Beeren von der ausländischen Bevölkerung abgesucht werden, und die Einheimischen nachher das Nachsehen haben.
Also durch Annahme des sozialdemokratischen Antrags nützen Sie den minder arbeitsfähigen Leuten gar nicht, im Gegenteil, Sie schädigen sie ganz empfindlich.
Ich möchte deshalb bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin vom Herrn Präsidenten angesichts der Geschäftslage gebeten worden, mich möglichst kurz zu fassen.
Ich möchte dem nachkommen und kann deshalb auch schon wegen der vorgeschrittenen Zeit nicht alle die Bedenken, die sich gegen den schwedischen Handelsvertrag zusammentragen ließen, Vorbringen.
Jedenfalls glauben wir aber, daß die geforderten Tarife ein Danaergeschenk sein dürsten, weil hier die verschiedenen Interessen der verschiedenen Landesteile sich gegenüberstehen: die Interessen von Westfalen, die Interessen des Westerwalds, die Interessen (8) von Sachsen, die Interessen von Südbayern, und aus dem Grunde ist es nicht möglich, einen Frachttarif zu gewähren, der tatsächlich den verschiedenartigen Interessen der Steinindustrie entsprechen würde.
Die deutsche Hartsteinirrdustrie bestreitet mit aller Entschiedenheit, daß ihr durch die Herabsetzung des Zolls auf gespitzte Bordsteine und Werksteine ein Vorteil gewährt worden ist.
Dieser Meinung ist auch der Vorsitzende des sozialdemokratischen Steinarbeiterverbandes, (hört!
hört!
rechts) der in einem Briefe an den Geschäftsführer der deutschen Steinmetzgeschäfte festgestellt hat, daß er sich davon überzeugt habe, daß unter der Herabsetzung des Zolls auf Werksteine ganz zweifellos die deutsche Granitindustrie leide.
(Abgeordneter Schetdemann: Lesen Sie den Brief doch vor!)
Ja, dazu habe ich keine Zeit, Herr Scheidemann.
Hier ist der Brief, Sie können sich ja ansehen, was darin steht; ich möchte mich mit dem Verlesen dieses Briefes nicht aufhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben, daß durch diesen Vertrag nicht die Interessen der Exportindustrie, weder die der Kleineisenindustrie noch die der Postkartenindustrte, gewahrt find, ebenso natürlich auch nicht die Interessen der Steinindustrie, insbesondere des Hartsteingewerbes.
Wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gesagt hat, daß nur 41000 Arbeiter in den Steinbrüchen beschäftigt würden, so ist dieses „nur ''außerordentlich bezeichnend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus geht offenbar hervor, daß sich Herr Molkenbuhr um diese Arbeiter nicht kümmert.
Wenn man aber diesen Leuten die Arbeitsgelegenheit durch Mangel an Zoll nimmt, dann müssen sie arbeitslos werden, und dann (O) geht es ihnen genau so, wie es seinerzeit die Hutarbeiter befürchteten: sie müssen hungern oder betteln gehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn Herr Scheidemann sich gegen die Wirtschaftliche Bereinigung, die ihm ganz besonders am Herzen zu liegen scheint, und die Arbeiterfreundlichkeit der Wirtschaftlichen Vereinigung wendet, so weise ich bloß darauf hin, daß die sozialdemokratische Partei keinen Grund hat, von der Arbeiterfeindlichkeit anderer Parteien zu reden, da sie selbst in ihren Konsumvereinsbetrieben die allerübelsten Arbeitsverhältniffe und die allerschlechtesten Löhne hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus vielen Gründen, die ich auch schon bet der ersten Lesung vorgetragen habe, müssen wir den Handelsvertrag ablehnen.
Die Interessen der Exportindustrie und die Interessen der deutschen Produktion sind in diesem Vertrage nicht so gewahrt, wie sie gewahrt werden müßten.
Die Herren, die auf dem Boden der Schutzzollpolitik stehen, müssen mir darin zustimmen, daß es gerade deshalb gilt, den Schutz der nationalen Arbeit durchzuführen, weil die fremden Völker zur eigenen Produktion übergehen.
Was der Herr Abgeordnete Gothein vorhin über die Wirkungen unseres Zolltarifs ausführte, wird widerlegt durch einen Artikel im „Berliner Tageblatt ''vom 16.
April d. I., worin gesagt wird, daß sich die amerikanische Industrie unter dem Schutz der Zollmauern glänzend entwickelt habe.
Das ist der Gang der Entwicklung in allen Kulturstaaten; daran ist aber nicht der deutsche Zolltarif von 1902 schuld.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe (Sachsen).
(v) Sräfe (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich werde in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses den größten Teil meiner beabsichtigten Ausführungen zurückstellen und möchte nur das allernotwendigste noch hervorheben.
Daß der uns vorliegende Handelsvertrag mit Schweden für unsere deutschen Unterhändler keinen Ruhmestitel bedeutet, ist aus den Verhandlungen der ersten Lesung und auch aus der heutigen Debatte deutlich hervorgegangen.
Sogar der Herr Kollege Scheidemann hat darauf hingewiesen.
daß man, wenn man einmal den Pflastersteinzoll preisgeben wollte, unter allen Umständen ganz andere Zugeständnisse von Schweden hätte herausholen können und müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Schicksal der Pflastersteinindustrie scheint ja leider besiegelt zu sein.
Ich glaube, es ist keine Übertreibung, wenn in einer Eingabe der Steinindustriellen gesagt wird: es ist das letzte Mal, daß sich die Steinindustrie erhebt, weil sie nach Ablauf des schwedischen Handelsvertrags keine Kraft mehr dazu haben wird; sie wird nach dieser Zeit vernichtet am Boden liegen.
Es handelt sich aber bei der Preisgabe des Pflastersteinzolls durchaus nicht allein um die Pflastersteinbrüche, sondern um einen bedeutenden Teil der Steinindustrie überhaupt, weil die Herstellung von Pflastersteinen mit vielen Betrieben unzertrennlich verbunden ist, die nicht nur Pflastersteine, sondern auch geputzte Ware Herstellen.
Es handelt sich aber auch nicht nur darum, daß wir keinen Pflastersteinzoll erreicht haben, der meines Erachtens doch zu erreichen gewesen wäre.
Man hat von Regierungsseite darauf hingewiesen, mit Pflastersteinzoll hätten es keinen schwedischen Handelsvertrag gegeben; der schwedische Reichstag würde dann unter allen Umständen den Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1911.
7353 (Gräfe (Sachsen).)
M Vertrag abgelehnt haben.
Ja, meine Herren, wo bleibt der Deutsche Reichstag
(Sehr richtig!
rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben mit großer Mehrheit am 1.
April in jener Resolution den Pflasterstetnzoll gefordert.
Allerdings muß ich das eine betonen: schuld daran, daß der Zoll nicht erreicht wurde, sind die Parteien, die jene Resolution nicht energisch genug vertreten oder sogar dagegen gesprochen und gestimmt haben.
Zu diesen Parteien gehört in erster Linie die Fortschrittliche Volkspartei.
Sie trägt vor allem die Schuld und Verantwortung, daß wir keinen Pflastersteinzoll erreicht haben.
Meine Herren, hätte sich damals die große Mehrheit auf den Standpunkt gestellt: ohne Pflastersteinzoll keinen Handelsvertrag, so wäre unseren Unterhändlern der Rücken gestärkt worden, (sehr richtig!
rechts) und Schweden hätte nachgeben müssen, wo Schwedens Ausfuhr nach Deutschland 33 Prozent beträgt und die deutsche Ausfuhr nach Schweden nur 3 Prozent der Gesamtausfuhr.
Es ist aber nicht nur die Preisgabe des Pflastersteinzolls zu beklagen, sondern auch die Herabsetzung des Zolls für Werksteine in der eigens dazu geschaffenen Position 685.
Die dort aufgeführten Steine wurden bisher mit 50 Pfennig verzollt.
Ich will das Urteil von zuverlässigen Fachleuten hierüber kurz vortragen.
Es lautet: „Die in Position 685 neu geschaffene Unterabteilung: nur mit dem Zweispitz oder mit dem Spitzmeißel bearbeitete, sogenannte rohe Randsteine und ferner andere Steinmetzarbeiten, nur mit Zweispitz oder mit dem Spitzmeißel zur Verwendung als Bausteine Rustikaquadern, Läufer, Binder, Ufermauersteine oder dergleichen zugerichtet, welche mit dem Zollsatz von 15 Pfennig belegt (L) sind, ist geeignet, die bisher für die Hartsteinindustrie einzig und allein mögliche größte Absatzmöglichkeit vollständig zu unterbinden; denn die bisher für diese Zwecke zur Verwendung gekommenen Werksteine waren mit einem Zollsatz von 50 Pfennig per Doppelzentner bisher belegt.
Schon bei den bisherigen Zollsätzen von 50 Pfennig war es der deutschen Hartsteinindustrie nur in wenigen Fällen möglich, gegen die schwedische Konkurrenz anzukämpfen.
Im letzten Jahre sind für die Schleuse Emden 20 000 Kubikmeter Werksteine und für den KaiserWilhelm-Kanal 25 000 Kubikmeter Werksteine bei de »höheren Zollsätzen aus Schweden bezogen worden.
Nach der Zollermäßigung wird demnach jede deutsche Konkurrenz völlig ausgeschloffen sein.
Die deutschen Unterhändler nun werden behaupten, daß Bau- und Werksteine für Ufer- und Hafenbauten bisher entweder sehr gering oder gar nicht in gespitzter Bearbeitung in Deutschland eingeführt worden sind.
Dies trifft zu, wenn man die hin und wieder stattgehabten Einführungen solcher Steine als zollfreie rohe Steine, was aber Zollhinterziehungen waren, außer Betracht läßt.
Derartige Steine in gespitzter Bearbeitung wurden bisher sehr wenig angefertigt, weil deren Beschaffungskosten auf den Rohstein und Fracht ohne Einwirkung sind und die Arbeiter in dieser Bearbeitung eine nennenswerte Arbeitsminderung auch nicht anerkennen wollten, wie die Bauleitungen bei gleicher Preisstellung der gestockten glätteren Bearbeitung stets den Vorzug gaben.
Anders wird dies natürlich in Zukunft sein, wo der gespitzten Bearbeitung ein Zollabschlag von 9 Mark pro Kubikmeter eingeräumt werden soll!
Daß die gespitzte Bearbeitung für Bauund Werksteine für Ufer- und Hafenbauten auch eine hinreichend genügende ist, darüber können in Fachkreisen Zweifel nicht entstehen.
Dessen sind sich auch die deutschen oder richtiger die schwedischen Unterhändler sehr klar Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S091S11.
gewesen, denn sonst hätten sie sich nicht in gespitzter (cy Bearbeitung Bau- und Werksteine für Ufer- und Hafenbauten im Zolltarif besonders und ausdrücklich verbriefen lassen.
Ich will abbrechen.
Ob wir etwas von der Frachtermäßigung zu erwarten haben, das wird die Zukunft lehren.
Ich möchte nur die Bitte an die verbündeten Regierungen noch richten, dann nicht die Gegner der deutschen Steinindustrie, wie Herrn Siemens, in den Wirtschaftlichen Ausschuß, zu berufen, sondern auch wirkliche Interessenten unser Hartstetnindustrie heranzuziehen und ihre Stimmen zu hören, wenn es sich um Frachtermäßigung handeln wird.
In wirksamster Weise kann aber der deutschen Steinindustrie ein Äquivalent darin geboten werden, wenn die Reichs- und Staatsbehörden zu ihren Bauten deutsches Material verwenden.
(Lebhafter Beifall rechts und bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, von den Herren Abgeordneten Baffermann, Dove, Gröber, Freiherrn v. Rtchthofen-Damsdorf.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte (große Heiterkeit) ist es mir unmöglich gemacht, zu beantragen, daß die Prüfung der Gewährung billiger Eisenbahntartfe nicht nur auf die linke Rhetnsette und den Westerwald, sondern auch auf die rechte Rheinseite ausgedehnt wird.
Ich hole diesen Antrag hiermit nach.
(Heiterkeit und Beifall.)
(v) Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sir.
Sir, Abgeordneter: Meine Herren, ich teile das gleiche Schicksal mit meinem geehrten Herrn Vorredner.
Auch mir ist durch den Schluß der Debatte die Möglichkeit genommen, für die Interessen meines Wahlkreises, insbesondere für die Ematlleindustrie, hier einzutreten.
Ich beziehe mich auf die Ausführungen in der Kommission, und zwar auch bezüglich der zollfreien Einfuhr von Pretßelbeeren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir ich war auf einige Minuten außerhalb des Saales mitgeteilt worden, daß der Herr Abgeordnete Gotheiu die Freundlichkeit gehabt hat, sich mit meinen Ausführungen zu befassen.
Er hat mir zum Vorwurf gemacht, daß ich entgegen der Verfassung nur für die Interessen meines Wahlkreises gesprochen hätte.
So ist mir mitgeteilt worden.
Das ist aber nicht richtig.
Ich habe für die Hartsteinindustrie im allgemeinen gesprochen.
Ich habe z.
B. die Gummersbacher Arbeiterschaft erwähnt sowie die ganze Reihe derjenigen Industrien, welche der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp bezüglich der Tarifermäßigungspetition hier genannt hat.
Das sind Jn991 7354 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1911.
(Wallenborn.)
() dustrien, die sich über den größten Teil von Deutschland erstrecken, die am Himmelfahrtstage zusammengetreten sind.
Ich kann nur sagen, daß die Wünsche der Hartsteinindustrie im größten Teil von Deutschland sich mit den Wünschen des von mir vertretenen Kreises Mayen decken, und dann auch noch, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann mich veranlaßten, auf die Verhältnisse im Kreise Mayen noch spezieller einzugehen.
Ich habe also nicht allein meinen Wahlkreis, sondern die ganze Hartsteinindnstrie vertreten, soweit sie mir bekannt ist.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann »Abgeordneter: Meine Herren, ich kann im Rahmen einer persönlichen Bemerkung bedauerlicherweise Herrn Dr. Werner auf seine geistreichen Ausführungen über die Konsumvereine nicht antworten.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Werner hat in seiner kurzen Rede auf einen Brief des Vorsitzenden des Steinhauerarbeiterverbandes hingewiesen und dabei die Sache so dargestellt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Brief ist keine persönliche Angelegenheit für Sie.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will die Sache anders formulieren.
(Heiterkeit.)
Ich habe in meiner Rede bezug genommen auf die Ausführungen der Vorsitzenden verschiedener gewerkschaftlicher Organisationen, die uns geschrieben haben, daß sie es für ganz selbstverständlich halten, daß wir die Stellung einnehemev, die wir hier vertreten haben.
Daraufhin hat Herr vr.
Werner bezug genommen auf den Brief eines Gewerkschaftsführers.
(Zurufe: Nicht mehr persönlich!)
Bitte!
Ich habe auch einen Brief des erwähnten Herrn hier in der Hand.
Diesen Brief hat Herr Werner erwähnt, dabei aber den Anschein zu erwecken versucht, als stände der Brief in Widerspruch zu dem, was ich gesagt habe.
Der Wernersche Brief bezog sich auf ein Schreiben des Gewerkschaftsführers Starke, das an den Kollegen v. Vollmar gerichtet war und in diesem Schreiben steht, was ich Ihnen vorgetragen habe, daß die Regierung zwar den Pflastersteinzoll nicht gewährt hätte, daß sie aber nicht diese günstige Position ausgenützt hätte, um mehr von Schweden zu erreichen.
Dann allerdings sagt er weiter in seinem Briefe, nämlich der Vorsitzende des Stetnarbeiterverbandes- (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich!
Scheidemann, Abgeordneter: Ich will also feststellen, daß die Behauptungen des Herrn vr.
Werner, die den Anschein erwecken sollten, als sei das, was ich gesagt habe, unrichtig, durchaus falsch sind, daß der Brief Starkes meine Auffassung vollständig bestätigt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich darauf beschränkt, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Wallenborn aus seiner Rede zu zitieren, daß er gesagt hat: „Den Abgeordneten möchte ich sehen, der gegen die Interessen seines Wahlkreises stimmt ''.
Das habe ich mir sofort notiert, und daran habe ich die Bezugnahme auf den Art.
29 der Reichsverfaffung geknüpft.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der (O) Herr Abgeordnete vr.
Werner (Gießen) das Wort.
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat behauptet, meine Ausführungen über den Brief des Vorsitzenden des Stetnarbetterzentralverbands Deutschlands seien unrichtig gewesen.
Ich muß zum Gegenbeweise den Satz 1 vorlesen, damit ich den Beweis liefern kann, daß das nicht richtig ist, was der Herr Abgeordnete Scheidemann gesagt hat.
Er schreibt an den Herrn Düßler, den Vorsitzenden des Verbandes der deutschen Steinmetzgeschäfte: In Verfolg unserer Besprechung- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Werner, die Verlesung eines Briefes kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung unmöglich gestatten.
Sie müssewsich darauf beschränken, zu erklären, was gegen Sie persönlich Unrichtiges vorgetragen worden ist.
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Dann werde ich das bei der dritten Lesung tun.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich stelle fest, daß der Art.
1 angenommen ist.
Ebenso Art.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, Anlage Tarifs, Anlage TarifL, Art.
9, 10, 11, 12, 13, 14, b, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Schlußprotokoll zu den Artikeln 1, -3 und 6, zu Art.
3 bis 6, 7, 8, 9, 10, 13, 19.
Angenommen.
Wir kommen zu den Resolutionen.
Es liegen zwei Resolutionen der Kommission vor.
M) Ich eröffne die Diskussion über die erste Resolution.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Kuntze.
Kuntze, Abgeordneter: Nur wenige Worte zum Antrage der Kommission unter ».
Meine Herren, schon bei der ersten Lesung der uns hier beschäftigenden Vorlage klang aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Gamp ein gewisses Bedauern heraus, daß auch dieses Mal im schwedischen Handelsvertrag nicht ein Preitzelbeerzoll eingeführt wird, sondern das im Gegenteil die Preißelbeeren genau so wie bei dem früheren Handelsvertrag zollfrei bleiben, und er wies darauf hin, das damit den Ärmsten der Armen, wie im Stenogramm zu lesen steht, zweifelsohne eine erhebliche Konkurrenz bereitet wird.
Er wies auch weiter darauf hin, daß die Gebühren, die von seiten des Staates für die Erlaubnisscheine erhoben werden, nichts weiter sind als eine Rekognitionsgebühr, denn sie sei so minimal, daß sie überhaupt nicht in Frage käme.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete v. Gamp diese Ausführungen gemacht hätte, wenn er wüßte, daß diese sogenannte Rekognitionsgebühr unter Umständen 20 Mark für eine Familie beträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise darauf hin, daß es üblich ist mindestens in dem Bezirk ist es so, über den ich spreche, in Ueckermünde —, daß diese Rekognitionsgebühr nicht nur für den ganzen Kreis erhoben wird, sondern daß sie bezirksweise von den einzelnen Oberförstereien erhoben wird.
Meine Herren, sofern eine Familie, Frau und Kinder, nicht nur in dem einen Bezirk Beeren sammeln, sondern auch in den Grenzbezirk gehen, müssen sie wiederholt diese Rekognitionsgebühr leisten, und diese beträgt für Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1911.
7355 (Kuntze.)
M die Frau 3 Mark und für Kinder unter 15 Jahren 1, 50 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Knaben über 15 Jahre erhalten überhaupt keine Bescheinigung.
Also bet einer Familie von 5 Köpfen sind das schon 9 Mark für einen Bezirk, bei einem weiteren Bezirk wiederum 9 Mark, also 18 Mark zu zahlen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sind ganz erhebliche Beträge für diese Familien, die also die Ärmsten der Armen für den Leseschein zahlen müssen.
Deshalb müssen Sie für unsern Antrag stimmen, und wie mein Freund Schetdemann ausgeführt hat, für Streichung des letzten Passus eintreten.
Aber, meine Herren, noch weiter.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp beliebte vorhin auszuführen, daß man die Scheine nicht wie früher unentgeltlich geben kann, um ein überfluten der Wälder durch Sammler zu verhindern.
Ich bemerke, daß bis 1906 die Scheine gegen Zahlung von 10 Pfennig an jedermann gegeben wurden, und daß erst im Jahre 1907 die erhöhte Rekognitionsgebühr eingeführt ist, die in dieser Höhe eine große Härte bedeutet.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp wies weiter darauf hin, daß, um die Feuersgefahr in den Wäldern zu vermindern, die Beträge gegen früher erhöht worden sind.
Meine Herren, ich bin in der Lage, nachzuweisen, daß doch da andere Ursachen mitgespielt haben, als man uns glauben machen will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1907 erschien ein Eingesandt im „Torgelower Anzeiger '', das folgenden Wortlaut hat; es wird Sie sehr interessieren, das zu hören: Eine benachbarte Oberförsterei wendet gegen den in der Landwirtschaft herrschenden Arbeitermangel ein probates Mittel an, das Nachahmung verdient; nämlich allen Frauen, von denen bekannt (R) 1 geworden ist, daß sie die Verrichtung landwirtschaftlicher Arbeiten verweigern, den Beerenzettel zu versagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also alle diejenigen, die nicht in der Landwirtschaft unter allen Umständen tätig sein wollen, sollen den Beerenzettel nicht erhalten.
Dieses Eingesandt des „Torgelower Anzeiger ''hat sofort Schule gemacht, und es erschien kurz darauf am 8.
Juni 1907 in demselben Blatt eine Bekanntmachung, die folgenden Wortlaut hat: Um dem empfindlichen Mangel an Arbeitskräften während der Beerenernte zu begegnen, ersuche ich die Besitzer und Arbeitgeber, mir sofort diejenigen arbeitsfähigen Personen anzuzeigen, die sich geweigert haben, dringend notwendige Arbeiten in der Landwirtschaft während der Beerenzeit zu verrichten.
Ich werde solchen Personen sofort und auch in Zukunft den Zettel entziehen.
Jädkemühl, den 8.
Juni 1907.
Die Oberförsterei.
Daraus geht klipp und klar hervor, daß die Gründe einzig und allein nicht maßgebend sein können, von denen Herr v. Gamp sprach, sondern es ist nichts anderes, als man will der Forst- und Landwirtschaft unter allen Umständen und jederzeit billige Arbeitskräfte zuwenden.
Sie können es den Frauen nicht verdenken, daß sie nicht immer in der Forstwirtschaft arbeiten wollen, wenn sie lohnendere Arbeit finden können.
In der Zeit, wenn die Beerenernte ist das gebe ich unumwunden zu —, kann eine Frau mit ihren Kindern draußen 4 bis 5 Mark verdienen; wenn Sie demgegenüber den Lohn halten, den die Frau für sich persönlich und für ihre erwerbsfähigen Kinder bekommt, wenn sie in der Forstwirtschaft oder Landwirtschaft arbeitet, werden Sie verstehen, daß die Frau zur Zeit der Beerenernte ihre Kraft zu besserem Verdienst auszunützen versucht.
In Torgelvw, und wie die Bezirke dort alle heißen, erhält eine Frau bei zehnstündiger Arbeitszeit 1, 20 Mark pro Tag; zu der Arbeitszeit gehört unter Umständen noch der Weg von einer Stunde hin und einer Stunde zurück von der Arbeitsstätte; ledige Mädchen erhalten 1 Mark pro Tag.
Wenn diese Frauen, von denen ich spreche, in der Lage sind, während der Zeit der Beerenernte 4 bis 5 Wochen lang mehr als 1, 20 Mark, bis zu 4 oder 5 Mark mit ihren Kindern pro Tag zu verdienen, so sollten Sie schließlich ihnen die Möglichkeit des Erwerbs nicht unterbinden dadurch, daß Sie unter allen Umständen verlangen, sie sollen in der Forst- und Landwirtschaft tätig sein.
Wann gibt es in der Forst- und Landwirtschaft nicht notwendige Arbeiten
Die werden immer vorhanden sein, und deswegen wird man immer einen plausiblen Grund haben, zu sagen: sie haben die Arbeit verweigert, ergo erhalten sie keinen Beerenzettel.
Eine große Zahl Torgelower Frauen hat am 28.
Mai 1908 sich mit einer Eingabe an die zuständige Königliche Regierung in Stettin gewandt; sie glaubten, daß ihnen von dort Hilfe kommen würde und daß sie nach wie vor die Zettel ausgehändigt bekommen würden für die Gebühr von 10 Pfennig.
Aber da sind sie schön angekommen; sie lauern heute noch auf Antwort, die sie bekommen sollen, sie erhalten allerdings wieder die Lesezettel, aber, ich wiederhole noch einmal, nur dann, wenn sie den Obolus in Gestalt von 3 Mark oder 1, 50 Mark erlegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch weiter!
Ich will darauf hinweisen, daß hier in einer weiteren Bekanntmachung gesagt ist, daß arbeitsfähige Männer, die in der Industrie also auch die „Industrie ''ist hiermit genannt —, in der Forst- oder Landwirtschaft arbeiten können, unter keinen Umständen M) einen Lesezettel erhalten.
Nun gibt es aber doch Perioden, wo nicht jeder Arbeiter, trotzdem er arbeiten will, Arbeit findet.
Die Krise in der deutschen Metallindustrie, die in den Jahren 1907 und 1908 bestand, wirkte auch auf Torgelow, einen Jndustrieort, in dem gewöhnlich etwa 1500 Metallarbeiter beschäftigt sind, in einer Weise ein, daß nicht alle Arbeiter tätig sein konnten.
Diesen Arbeitslosen sollte man doch nicht deswegen, weil es eben Männer, aber nicht arbeitsunfähige Männer waren, den Lesezettel vorenthalten!
Nun scheint mir aber nicht für das Torgelower Revier allein, sondern auch für die anderen Reviere des Ückermünder Kreises der wahre Grund dieser Versagung der Lesezettel der zu sein, daß man die Männer und Frauen dafür strafen wollte, daß die Männer es gewagt hätten, bei den letzten Wahlen der konservativen Partei die Heeresfolge zu kündigen und sich der Sozialdemokratie zuzuwenden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieser Grund scheint mir plausibler, als die von Herrn v. Gamp und den Behörden vorgebrachten Begründungen.
übrigens gewinnt der Forstfiskus gar nicht einmal die ganze Summe der für die Lesezettel vereinnahmten Beträge.
Denn um die Kontrolle im Walde auszuüben, mußten mehrere junge Forstbeamte angestellt werden, die doch auch schließlich etwas kosten.
Aber noch eins.
Mir ist berichtet worden, daß die Ortsbehörde in Torgelow den beerenlesenden Personen, soweit sie Armenunterstützung erhalten, diese Unterstützung für die Zeit der Lese entzogen hat.
Schon aus diesem Grunde bitte ich Sie, unseren Antrag auf Streichung der Worte: „oder wesentlich ermäßigt ''anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
991 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1911.
3ö6 (4) Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution unter »: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bet den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß die Gebühren für Beerenlesescheine in den fiskalischen Forsten, soweit solche bestehen, beseitigt oder wesentlich ermäßigt werden.
Dazu beantragt der Herr Abgeordnete Bebel, daß über die Worte in der letzten Zeile „oder wesentlich ermäßigt ''getrennt abgestimmt werde.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche, für den Fall der Annahme dieser Resolution, die Worte „oder wesentlich ermäßigt ''streichen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind aufrechterhalten.
Ich darf nunmehr wohl ohne Widerspruch feststellen, daß die Resolution unverändert angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu der Resolution unter b: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Eisenbahnausnahmetarife in den einzelnen Bundesstaaten weiter zu Gunsten derHartsteinindustrie mit möglichsterBeschleunigung ausgebaut und, soweit eine Übereinstimmung in dieser Hinsicht unter den Bundesstaaten nicht besteht, eine solche herbeigeführt wird.
Dabei ist insbesondere aus die Tarife nach den Umschlagshäfen an den Wasserstraßen Rücksicht zu nehmen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß auch diese Resolution vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort wird nicht erlangt.
Die Abstimmung über diese wird bet der dritten Beratung erfolgen.
(u) Damit ist dieser Gegenstand erledigt, derHandelsvertrag mit Schweden in zweiter Lesung genehmigt.
Meine Herren, wir kämen jetzt zum vierten Gegenstand der Tagesordnung; auf den Wunsch verschiedener Mitglieder des Hauses schlage ich Ihnen aber vor, unsere Verhandlungen jetzt um etwa V« Stunden, also bis 4 '- Uhr zu unterbrechen.
Es ersolgtkein Widerspruch; ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir unterbrechen also die Sitzung bis 4 Uhr pünktlich.
(Unterbrechung der Sitzung 3 Uhr 49 Minuten.)
Die Sitzung wird um 4 Uhr 33 Minuten durch den Präsidenten Dr. Grafen v. Schwerin Löwitz wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung der Handelsbeziehungen z« Japan (Nr.
1047 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der 23.
Kommission Nr.
1076 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dahlem.
In Vertretung des Berichterstatters wird der Herr Abgeordnete Sir berichten.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben): Es sind angemeldet: Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat Herr Müller, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat Herr (O) Delbrück, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat Herr Dr. Lehmann, Kaiserlicher1Geheimer1Legationsrat1Herr vr.
Eckardt, Kaiserlicher1Wirklicher1Legationsrat1Herr vr.
Grunenwald, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat Herr Ptnckernelle, Kaiserlicher Legationsrat Herr Kempff, erlicher Konsul Herr Thiel.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfes.
Als Berichterstatter hat das Wort der Herr Abgeordnete Sir.
Sir, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat einstimmig beschlossen, Ihnen die Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs zu empfehlen.
Es wurden zwar lebhafte Bedenken geäußert dagegen, daß den verbündeten Regierungen die Ermächtigung ertellt werden soll, ohne Zustimmung des Reichstags diesen Handelsvertrag in Wirkung treten zu lassen.
Jedoch gab die Kommission ihre Zustimmung dazu, da einesteils die Sache außerordentlich eilig ist, anderenteils dem Reichstag das Recht vorbehalten bleibt, bis zum 31.
Dezember 1912 durch Verweigerung seiner Zustimmung den Vertrag wieder außer Wirksamkeit zu setzen.
Die Verbündeten Regierungen haben sich schon länger an Japan mit Vorschlägen zur Wtedererneuerung des Handelsvertrags gewendet; von Japan aus aber sind diese Zuschriften nicht zeitig genug beantwortet worden, und es ist deshalb unmöglich gewesen, daß die verbündeten Regierungen dem Reichstag den Vertrag früher- als geschehen ist, vorgelegt haben.
1 OH Meine Herren, ich kann nur wiederholen, daß ich Ihnen hiermit namens der Kommission die Annahme des Handelsvertrags mit Japan empfehle.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Tagegelder, die Knhrkosten« nd Umzugskosten der Kolonialbeamte« (Nr.
789 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1050 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Soffner und der Kaiserliche Admiralitätsrat Herr vr.
Doebner.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat in drei Sitzungen über den Gesetzentwurf beraten, ihm in allen Einzelheiten zugestimmt und als Neuerung nur eingeführt, daß für Reisen auf Schiffen nicht Kilometergelder verrechnet werden, sondern der tatsächliche Aufwand zu Grunde gelegt wird.
—Reichstag.
188.
Sitzung.
(Erzberger.)
(L) Mit dieser Maßnahme habe ich namens der Kommission die Annahme des ganzen Gesetzentwurfs zu beantragen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, ich werde die einzelnen Paragraphen aufmfen und annehmen, daß sie angenommen sind, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe auf: Z 1, 2, a, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Resolution.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort dazu
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die im Reisekostengesetz für die Kolonialbeamten niedergelegten Grundsätze für die Reichsbeamten und Offiziere im Laufe dieses Etatsjahres entsprechend anzuwenden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eiueSEiuführungsgesetzesznrReichSverstcherungsordnung (Nr.
682 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der 16.
Kommission (Nr.
1100 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dröscher.
.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
30 und die damit in der Diskussion verbundenen Artikel und Anträge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe mich veranlaßt, im Namen meiner Fraktion eine Erklärung abzugeben.
Die Mitglieder unserer Partei in der Kommission haben uns über die Verhandlungen Bericht erstattet, die im Laufe des heutigen Vormittags stattgefunden haben.
Aus diesen Verhandlungen hat sich ergeben, daß die schweren Befürchtungen, die wir dem Antrag Schultz und Genoffen gegenüber hatten, sich als durchaus berechtigt erwiesen haben.
Es ist aber gelungen, im Laufe der Verhandlungen eine Reihe von Verbesserungsanträgen in den Antrag Schultz und Genossen hineinzubringen, die die Befürchtungen, die wir gegen den Antrag haben, im wesentlichen abgeschwächt haben.
Unseres Erachtens waren die Befürchtungen, die die Herren zur Stellung ihres Antrages veranlaßten, durchaus nicht gerechtfertigt.
Es ist nach unserer Auffassung auch keinerlei Beweis erbracht worden, daß ein solcher Antrag, wie er gestern von den Herren Abgeordneten Schultz und Genoffen hier eingebracht wurde, notwendig war.
Aber, wie gesagt, die Änderungen, die vorgenommen wurden, haben unsere Befürchtungen im wesentlichen abgeschwächt.
Wir werden zwar, wie gegen das ganze Gesetz, auch gegen diesen Antrag stimmen; aber wir sehen uns veranlaßt, nunmehr das Bedenken in bezug auf die Beratung in dritter Lesung, das wir gestern noch aussprachen, zurückzustellen.
Wir werden also nicht verlangen, daß von den geschäftsordnungsmäßigen Vorschriften in § 2 der Geschäftsordnung in bezug auf die Frist für die dritte Lesung Gebrauch gemacht wird.
Wir erwarten aber, daß die Herren uns nicht noch in der dritten Lesung mtt Verschlechterungsanträgen überraschen.
(Allseitige große Heiterkeit.)
Mittwoch den 31.
Mai 1911.
7357 Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter, (o) vr.
Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Erklärung, die wir eben gehört haben, glaube ich in Ihrer aller Sinne zu handeln, wenn ich mich möglichst kurz fasse.
(Lebhafter Beifall.
Rufe: Noch kürzer!)
Die Kommission, die sich bisher mit der Reichsversicherungsordnung beschäftigt hat, ist heute morgen nach einer anfangs allerdings außerordentlich lebhaften Erörterung, die aber sehr bald zu einer ruhigen Klärung geführt hat, dazu gekommen, daß sie sich überzeugt hat, daß in den vorliegenden Anträgen etwas Böses und Ungerechtfertigtes durchaus nicht beabsichtigt ist.
Wir sind so weit gekommen, daß sogar die Minderheit ihren Widerspruch gegen diese Anträge und das, was dadurch herbeigeführt werden sollte, hat fallen lassen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
In der Reichsversicherungsordnung oder in der Dienstordnung, die dadurch eingeführt werden sollte, sind Vorschriften über die Anstellung der Beamten, ihre Kündigung und ihre Entlassung eingefügt worden.
Es besteht der Wunsch, daß diese Bestimmungen so bald als möglich in Kraft treten.
Da ist nun die Möglichkeit aufgetaucht, daß diesem vor dem Inkrafttreten des Gesetzes vorgebeugt werden, und daß dies vereitelt werden könne.
Dies allein soll verhindert werden, und dazu allein dienen die Anträge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben den Antrag gestellt, den Art.
30 und, falls unser Antrag angenommen würde, auch die anderen hier in Frage stehenden Artikel zu streichen.
Wir halten diesen Antrag ausrecht und haben danach auch in der Kommission gestimmt.
Wir hatten allerdings für den Fall, daß derartige Bestimmungen aufgenommen werden sollten, gegen die vorgeschlagenen Verbesserungen nichts einzuwenden, die haben wir gebilligt; aber wir sind der Meinung, daß es derartiger Bestimmungen nicht bedürfe, daß dasjenige, was mit diesen Bestimmungen nach der Versicherung der Antragsteller erreicht werden sollte, schon durch die allgemeinen Gesetze erreicht werde.
Deshalb werden wir gegen diese Bestimmung stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich verstehe den Herrn Abgeordneten Hoch dahin, daß er den Antrag auf Streichung des Art.
30 aufrecht erhält.
(Abgeordneter Hoch: Jawohl!)
Ich werde also darüber abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich werde dem Antrag dadurch gerecht werden, daß ich über den Art.
30 positiv abstimmen lasse.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
30 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Art.
30 ist so angenommen.
Ich nehme dasselbe an von Art.
31, 31 », 32, 32 », 32b, 32«, 32ä.
Art.
30 »ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1068 Ziffer 2 und dem Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
1098.
Die Anträge sind durch die vorausgegangenen Abstimmungen erledigt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß auch diese nach den Beschlüssen der Kommission angenommen sind.
Sodann liegt vor der Antrag der Kommission auf Nr.
1052 der Drucksachen, die zum Gesetzentwurf ein7358 Reichstag.
188. und 189.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mat 1911.
(Präsident.)
M gegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung hierüber wird bei der dritten Beratung erfolgen.
Damit ist dieser ganze Gesetzentwurf in zweiter Lesung durchberaten und unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten heute nachmittag präzise 5 Uhr (Heiterkeit) mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Schiffsmeldungen bei den Konsulaten des Deutschen Reichs; 3.
1 dritte Beratung der am 23.
September 1910 in Brüffel abgeschloffenen Übereinkommen über das Seerecht; 4.
1 dritte Beratung des am 13.
November 1909 in Bern unterzeichneten Ntederlassungsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweizerischen Eidgenossenschaft usw.
5.
1 dritte Beratung des Handels- und Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und Schweden; 6.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung der Handelsbeziehungen zu Japan; 7.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Tagegelder, die Fuhrkosten und Umzugskosten der Kolonialbeamten; 8.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines wegen Änderung des Zündwarensteuergesetzes; 9.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes be (8) 1 treffend die Beseitigung von Tierkadavern; 10.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Gewährung einer außerordentlichen Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.