Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Horn (Reuß), Vogel, Schmidt (Berlin) die Herren Abgeordneten Wölzl (München), Hagen, Büchner.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation des Mitgliedes deS Reichstags Dr. Freiherrn v. Hertling, betreffend die Maul« nd Klauenseuche (Nr.
1116 der Drucksachen).
Ich schlage dem Hause vor, die Interpellation Dr. Ablaß und Genossen Nr.
111
der Drucksachen, die denselben Gegenstand betrifft, gleichzeitig zur Verhandlung zu stellen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Für die Beratung der Interpellationen betreffend die Maul- und Klauenseuche sind als Kommissare des Bundesrats angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat und vortragende Rat im Retchsamt des Innern Herr Scharnier, der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Bumm, der Direktor im Kaiserlichen Gesundheitsamt, Geheime Regierungsrat Herr Professor Dr. Ostertag, 1 der Ministerialdirektor im Königlich Preußischen Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Dr. Schroeter, der Königlich Preußische Regierungs- und Veterinärrat im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Herr Nevermann.
Präsident: Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter des Herrn Reichskanzlers zu richten, ob und wann er bereit ist, die Interpellationen zu beantworten.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellationen sogleich zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Hertling hat das Wort der Herr Abgeordnete Steindl.
Steindl, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, im Auftrage der Zentrumsfraktion habe ich folgende Interpellation zu begründen: Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um die großen Schäden, welche aus der Maul- und Klauenseuche der Allgemeinheit, besonders der Landwirtschaft und dem Gewerbestand entstehen, zu mildern
Es hat sich gezeigt, meine Herren, daß selten ein Unglück allein kommt.
Zu dem traurigen Gespenste der Maul- und Klauenseuche kam im heurigen Jahr auch noch die große Dürre, und wir haben in den letzten vier Tagen vernommen, welch unermeßlicher Schaden daraus 1029 7646 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
(Stemdl.)
(L.) dem deutschen Volke bereits erwachsen ist und noch erwachsen wird.
Es ist sehr zweifelhaft, welcher Schaden größer sein wird, der, den die Dürre anrichtet, oder der, den die Maul- und Klauenseuche bereits verursacht hat oder noch verursachen wird.
Soweit es sich um die direkten Schäden der Maul- und Klauenseuche handelt, wird das ja in Zukunft durch die Zahl der gefallenen Tiere ohne weiteres festgestellt werden können.
Es wird das hohe Haus aber interessieren, wenn ich Ihnen jetzt ein kleines Bild von den Schäden gebe.
Der rheinische Bauernverein hat sich nämlich der Aufgabe unterzogen, durch die Sammelmolkereten die Schäden im Kreise Cleve festzustellen.
Er hat sich an die Viehbesitzer gewandt und hat die Schäden sicher nicht zu hoch gestellt, wenn ich Ihnen sage, daß für eine gefallene Kuh nur 400 Mark und für Kälber oder Jungvieh nur 40 Mark pro Stück angesetzt werden.
(Zuruf: Sehr niedrig!)
Und doch hat sich der bis jetzt erwachsene Schaden in diesem einzigen Kreise unseres deutschen Vaterlandes schon auf 2 380 745 Mark erhöht, (hört!
hört!)
eine unerhört hohe Summe, an die ich allerdings anfangs nicht glauben konnte, wenn nicht diese Erhebungen wirklich glaubhaft wären.
Zu dem direkten Schaden, den die Maul- und Klauenseuche dem Landwirt bringt durch die gefallenen Tiere, durch das Nichtverkaufenkönnen der Milch, kommen noch hinzu die Sperrmatzregeln, welche ihn verhindern und verhindert haben, seine Felder richtig und rechtzeitig bestellen zu können, welche ihn verhinderten, seine Ernte in den besten Erntetagen gut und schnell einbringen zu können.
Welchen Begriff man manchmal vom Ernteeinbringen hat, möchte ich nur an dem einen Beispiel erläutern, wo man dem Landwirt geraten hat, zweirädrige (L) Handkarren zu nehmen, um das Getreide einzubringen.
Man hat also keinen Begriff davon, wie notwendig das Gespann ist.
Meine Herren, nicht nur geschädigt wird der Landwirt durch die Maul- und Klauenseuche und durch die Verhütungsvorschriftcn an den Wiederkäuern, sondern insbesondere auch dadurch, daß die Vorschriften dahin lauteten, daß das Geflügel eingesperrt werden müßte.
In den heißen Sommer- und Herbsttagen Heuer war diese Vorschrift gleich dem, wenn man gesagt hätte: bring das Geflügel samt und sonders um!
(Sehr richtig!)
Eine größere Tierquälerei kann ich mir nicht vorstellen, als die war.
Dann kommt für den Landwirt und Viehzüchter die Marktsperre in Betracht.
Die Marktsperre trifft ihn besonders schwer, namentlich in jenen Gegenden, wo Jungviehzucht getrieben wird, wo Jungvieh aufgezogen wird, deshalb besonders hart, weil dieses Jungvieh sonst im Jahre zwei-, dreimal umgesetzt wird, was ihm jetzt alles unmöglich gemacht ist.
Am schwersten aber war das Marktverbot für die Schweinezüchter; denn die jungen Schweine sind doch fast wertlos, und es wird im nächsten Jahre eine Kalamität geben, die vielleicht größer ist, als man erwarten kann.
Aber nicht nur die Landwirte allein sind durch diese Sperrmaßregcln geschädigt, sondern in sehr großem Maße auch die Gewerbetreibenden in den kleinen und mittleren Städten und Märkten.
Die, meine Herren, schreien um Hilfe; denn die sagen sich: wenn das so fort geht, steht uns der Ruin bevor.
In einem solchen Städtchen oder Markte sind die Geschäfte die ganze Woche fast leer.
Die Geschäftsleute sind auf die Jahrmarkt-, Wochenmarkt- und Monatsmarkttage angewiesen, wo die ländliche Bevölkerung zusammenkommt, aus dem Handel mit Vieh (v) einiges einnimmt und dann Einkäufe machen kann.
Von diesen Dingen sieht man jetzt alles nichts mehr; denn Märkte dürfen nicht mehr abgehalten werden.
Infolgedessen kommen die Landbewohner auch nicht mehr in die Städte und Märkte und die Geschäfte, soweit noch welche gemacht werden können, machen auf dem Lande draußen die Reisenden und die Hausierer.
(Sehr richtig!)
Die Gewerbetreibenden in den Märkten und Städten natürlich haben das Nachsehen, und ich wiederhole noch einmal, daß sicher der Ruin vieler Hunderter, vielleicht tausender dieser Gewerbetreibenden bevorsteht, wenn hier die Dinge nicht bald anders werden.
Nicht nur die einzelnen Gewerbetreibenden, sondern auch die Märkte- und Städteverwaltungen, die Kommunen erleiden große Schäden.
Es sind vor allen Dingen große Einnahmen aus den Pflasterzöllen, aus den Marktgebühren, die sich vermindern.
Soweit diese Pflasterzölle verpachtet sind, müssen die Kommunen an die Pächter Entschädigungen hinausbezahlen.
Es geht noch weiter: die Besitzer von Fähren sind geschädigt.
Auch da gibt es wieder Pächter, die entschädigt werden müssen, da ihre Einnahmen nicht mehr den dritten Teil betragen.
Besonders möchte ich aber auf den Verkehr mit Milch aufmerksam machen.
Wenn die Beschränkung eine so große bleibt, dann wird es kaum mehr möglich sein, auch um die erhöhten Milchpreise das nötige Quantum bekommen zu können.
Was die Sperrmatzregeln betrifft, so sind dieselben den Bauern größtenteils unverständlich; denn wenn ich bedenke, welche große Sorge man auf der einen Seite den Sperrmaßregeln zuwendet, so kann ich nicht verstehen, und die Bauern haben es auch nicht verstanden, daß die Manöver Heuer noch abgehalten wurden.
Wenn auch die verseuchten Gemeinden selber mit der Ein- (v) quartierung verschont blieben, so wurden doch die umliegenden Gemeinden mit Truppen belegt.
Dieselben marschierten natürlich durch die verseuchten Orte, sie ritten und fuhren wochenlang hin und her.
Das verstand der Bauer nicht, daß er seine Kinder nicht in die Schule schicken darf, daß er zu keiner Versammlung kommen soll, während dagegen solche Truppenmassen von einem verseuchten Ort zum anderen und durch nichtverseuchte Orte hindurch hin und her bewegt werden.
Es ist uns ganz recht, wenn diese Maßregeln streng gehandhabt werden; aber dann soll es gleichmäßig geschehen.
So wurde in Württemberg eine Mission verboten, während anderswo wieder zu einer Festlichkeit eingeladen wurde.
Ich habe hier aus der „Eifelzeitung ''eine Bekanntmachung, die Sie gewiß interessieren wird; denn in derselben gibt der Königliche Landrat bekannt, daß der Ort Lissendorf verseucht sei, und daß die Landleute nicht zu den Ktrmeßfeierlichkeiten dorthin gehen sollten, daß sie sich möglichst enthalten sollten, zusammenzukommen, um die Seuchengefahr zu verhindern.
Unterzeichnet ist diese Bekanntmachung mit „Königlicher Landrat Weißmüller ''.
Im gleichen Blatt steht wiederum eine Bekanntmachung, eine Einladung zu einem großen Wohltätigkeitskonzert mit Blumenfest in den Wehrbuschanlagen zu Daun, auch während der Dauer der Kirchspielfestlichkeiten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Hier wird gesagt: „Mit Rücksicht auf die guten Zwecke wird um recht zahlreichen Besuch und freundlichste Mitwirkung ganz ergebenst gebeten.
Das Festkomitee.
Der gleiche Landrat Weißmüller.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Ja, das versteht natürlich niemand, daß, wenn der Bauer oder der Geistliche oder sonst jemand zu einer Versammlung oder zu einer Zusammenkunft einladet, die Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 2

Oktober 1911.
764
(Steindl.)
1 Ansteckungsgefahr größer sein soll, als wenn das ein preußischer Landrat tut.
1 (Heiterkeit in der Mitte.)
Aus den Reichslanden wurde mir ein Fall erzählt, wo ein Gutsbesitzer gebeten hatte, er möchte von der Einquartierung verschont bleiben, weil in der ganzen Gegend die Maul- und Klauenseuche herrschte.
Er wurde nicht verschont, er bekam die Einquartierung, aber ein paar Tage darauf war auch sein ganzes Gehöft verseucht, und der Schaden belief sich auf 12 000 Mark.
Das ist ein einziger Fall von den vielen Hunderten, die nicht zu unserer Kenntnis gelangt sind.
Meine Herren, auch die Bestrafungen für geringfügige Übertretungen solche waren es ja nur —, die ausgesprochen wurden, sind denn doch meiner Ansicht nach viel zu hohe, (sehr richtig!
in der Mitte) und ich habe hier eine Anzahl Strafbefehle vom Königlichen Amtsgericht Falkenberg in Oberschlesien.
Es wird das hohe Haus vielleicht interessieren, wie solche Bagatellübertretungen bestraft wurden.
Hier ist ein Strafbefehl über 10 Mark und 1, 10 Mark Gebühren dazu für das Freilaufenlassen eines Hundes.
Bei dem zweiten Strafbefehl handelt es sich um das Freilaufenlassen von Hühnern: 5 Mark bezw.
6, 10 Mark Strafe.
Bei dem dritten Fall handelt es sich um Gänse, die aber im eigenen Grundstück nur hinter der Scheune waren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Mann wurde auch mit 11, 10 Mark bestraft.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ein weiterer Strafbefehl wiederum wegen Freilaufenlafsens von Gänsen mit 5 Mark bezw.
6, 10 Mark Strafe.
Der nächste Strafbefehl erfolgte wieder wegen des Fretlaufenlassens von Gänsen; es wurde eine Strafe von 10 Mark bezw.
11, 10 Mark verfügt.
Bei einem weiteren (L) Fall handelt es sich wieder um das Freilaufenlassen von Hunden: 5 Mark bezw.
6, 10 Mark Strafe.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der letzte Strafbefehl ist der interessanteste; denn hier handelt es sich nur um das Freilaufenlassen einer einzigen Gans, und der Mann wurde auch mit 11, 10 Mark bestraft, (hört!
hört!
in der Mitte) das ist also der doppelte Wert des Gegenstandes.
Nun habe ich hier noch ein Blatt in der Hand, in welchem eine Gerichtsverhandlung steht.
Es ist dies die „Neustädter Zeitung '', auch wieder aus Oberschlesien.
Es wurde gegen einen Mann verhandelt, welchem über Nacht die Tauben herausgelassen wurden.
Sie flogen auf das Feld.
Der Amtsanwalt beantragte 30 Mark Geldstrafe.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Verhandlung wurde Gott sei dank ausgesetzt; denn es steht noch nicht fest, ob die Tauben überhaupt zum Geflügel gehören.
(Heiterkeit.)
Diese Schilderungen, meine Herren, geben ein schwaches Bild von den großen Schäden, welche aus der Maulund Klauenseuche der Allgemeinheit, besonders aber der Landwirtschaft und den Gewerbeständen schon entstanden sind, und welche ihnen noch bevorstehen.
Es würde mir ja eine Leichtigkeit sein, meine Herren, dieses traurige Bild der deutschen Viehzucht noch markanter zu gestalten; doch ich gehe jetzt über zum zweiten Teil meiner Ausführungen.
Wir haben, meine Herren, ein einheitliches Reichsviehseuchengesetz.
Aber wann tritt es in Kraft
Es wäre vielleicht besser besonders die Grausamkeit mit dem Einsperren des Geflügels würde hinweggefallen sein —, wenn das Gesetz schon in Kraft getreten wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Ausführung des Gesetzes liegt zwar bei den einzelnen (o) Landesregierungen; das Reich hat aber darüber zu wachen, daß das Gesetz auch richtig gehandhabt wird.
Deswegen ist es unsere Pflicht, daß wir diese Dinge hier besprechen.
Meine Herren, die Zentrumspartet hat am 16.
März dieses Jahres eine Resolution eingebracht, wonach die Besitzer der an Maul- und Klauenseuche gefallenen Tiere entschädigt werden sollen.
Wir haben nämlich diese große Kalamität schon vorausgesehen.
Die Resolution hat gelautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Einbringung eines Gesetzentwurfs zur Abänderung des Gesetzes betreffend das Viehseuchengesetz vom 26.
Juni 1909, Reichsgesetzblatt Seite 519, zu ersuchen, in welchem die Entschädigungspflicht des Staates ausgedehnt wird auf Viehverluste, welche durch die Maul- und Klauenseuche und deren Folgen herbeigeführt werden.
Unser Verlangen, meine Herren, ist noch heute das gleiche, nur setzen wir noch hinzu, daß in Zukunft auch Geldmittel vom Reich bereit gehalten werden sollen, um diese unglückselige Seuche zu erforschen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unsere Herren Tierärzte haben gewiß ihre Schuldigkeit getan.
Wenn vor einigen Jahren mehrere hunderttausend Mark zur Erforschung der Syphilis bewilligt wurden, so glaube ich, daß wir mit Recht verlangen können, daß auch zur Erforschung der Maul- und Klauenseuche ein größerer Betrag vom Reich bereit gehalten wird, um unser deutsches Vaterland vor großem Schaden zu bewahren; (Beifall in der Mitte) denn es handelt sich um den Wert unseres Viehstandes, der Milliarden beträgt.
(Sehr wahr!)
Die Bekämpfung im Jnlande ist doch erfolglos, wenn (v) die Seuche aus dem Auslande eingeschleppt werden kann.
Darum ist die Hauptsache für uns eine lückenlose Grenzsperre, um diesen Millionenwert des Viehstandes zu beschützen.
Wir waren ja bis vor zwei Jahren seuchenfrei.
Nach Blättermeldungen steht fest, daß in vielen Fällen durch ausländische Händler und ausländisches Vieh die Seuche eingeschleppt wurde, und wenn die Seuche einmal im Lande ist, dann hilft meistens nichts mehr, dann ist es schon zu spät.
Es muß also die erste Aufgabe der verbündeten Regierungen und des Herrn Reichskanzlers sein und bleiben, durch ausreichende veterinäipolizeiliche Vorschriften und Maßnahmen dafür zu sorgen, daß dieser unheimliche Gast vom deutschen Lande ferngehalten wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Schärfster Grenzschutz, meine Herren, ist der beste Seuchenschutz.
Ich wende mich nun den im Jnlande zu treffenden Maßnahmen zu und sage offen, daß das neue Reichsviehseuchengesetz vielfach besser ausgefallen wäre, wenn wir es jetzt beraten würden nach den reichlichen Erfahrungen dieses Jahres.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir vom Zentrum können mit Genugtuung darauf hinweisen, daß wir bei Beratung dieses Gesetzes bereits weitgehende Anträge gestellt haben, und wir bedauern heute doppelt, daß der Bundesrat dieselben als unannehmbar erklärt hat.
Bet uns in der Zentrumsfraktion steht es unbedingt fest, daß ohne eine befriedigende Lösung der Entschädigungsfrage ich verweise hier auf unsere gestellten Anträge eine dauernd erfolgreiche Bekämpfung der Seuche nicht erreicht werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für mich persönlich möchte ich folgende Anregung geben, daß es vielleicht gut sein würde, wenn man die1029 7648 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
(Steindl.)
(L) jenigen Viehbesitzer, welche die ersten Seuchenfälle zur Anzeige bringen, für den Schaden entschädigen würde, den sie durch die Sperrmaßregeln usw.
erleiden, weil dadurch eine Verheimlichung der Seuche kaum mehr vorkommen würde.
Die Zentrumspartei hält auch nach wie vor daran fest, meine Herren, daß die Kosten der Durchführung des Gesetzes, die Kosten der Tierärzte, der Desinfektion usw.
aus allgemeinen Mitteln bestritten werden müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In dieser Auffassung werden wir besonders dadurch bestärkt, daß bei Bekämpfung von ansteckenden Krankheiten der Erfolg erst dann erreicht wurde, als die Kosten auf die Allgemeinheit abgewälzt wurden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was bei menschlichen Krankheiten sich bewährt hat, wird sich auch für die Viehseuchen bewähren.
Meine Herren, wenn ich nun mich den Wünschen über die Durchführung des Reichsviehseuchengesetzes zuwende, so bin ich in der angenehmen Lage, mich auf folgenden Antrag der Zentrumspartei im Wirtschaftsausschüsse der bayerischen Abgeordnetenkammer zu berufen.
Bet der Wichtigkeit der in Frage gestellten bedeutsamen Anträge werde ich, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, diesen Beschluß zur Verlesung bringen: Der Ausschuß hat beschlossen: erstens energische Bekämpfung der ersten Ausbrüche bei vermehrter Heranziehung von Tierärzten, sowie Entschädigung der betroffenen Viehbcsitzer aus öffentlichen Mitteln für erlittenen wirtschaftlichen Schaden, sofortige Tötung verseuchter Tiere in einzelnen Fällen gegen volle Entschädigung und zwar vor Inkrafttreten des neuen Viehseuchengesetzes.
(Hört!
hört!)
Zweitens einheitlicher Vollzug der Seuchen (2) 1 bekämpfung in allen Bezirken, auch hinsichtlich der zu gewährenden Erleichterungen.
Drittens eingehende Berücksichtigung der örtlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse bet Bildung der Sperr- und Beobachtungsgebiete ohne schematische Einhaltung der Gemeindegrenzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Viertens Erleichterung der Ausfuhr von Ferkeln, Anstellschweinen und Schlachtvieh aus den Sperrgebieten sowie von Nutz- und Schlachtvieh aus Beobachtungsgebieten.
Fünftens Milderung der Sperre innerhalb bereits verseuchter Gemeinden und Zulassung von Rindergespannen zur landwirtschaftlichen Arbeit nach erfolgter Abheilung.
Sechstens Zulassung der rohen Milch aus verseuchten oder gesperrten Gehöften in die Sammelmolkereien unter Vorbehalt der aus gesundheitlichen Interessen notwendigen Bedingungen.
Siebentes möglichst baldige Öffnung der Lokalmärkte.
Achtens wirksame Kontrolle der Handelsstallungen.
Neuntens Ausgestaltung der Einrichtungen in den öffentlichen Schlacht- und Vtehhöfen nach der Richtung, daß bei Seuchenausbrüchen in einzelnen Abteilungen nicht die Sperre des ganzen Hofes verfügt werden muß.
Zehntens Gewährung von Unterstützung zur Ergänzung der aus Anlaß der Seuche geminderten Viehbestände in Fällen wirtschaftlichen Notstandes.
Und elftens möglichst wohlwollende Anwendung der bedingten Begnadigung bei allen Übertretungen der Strafbestimmungen über die Seuchenbekämpfung.
Diese Vorschläge, meine Herren, enthalten äußerst wichtige Fingerzeige für die Durchführung des Gesetzes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir versprechen uns von denselben nicht nur eine erfolgreiche Seuchenbekämpfung, sondern auch größere Zufriedenheit unter der bäuerlichen Bevölkerung.
Nun noch einige andere Bemerkungen.
Besonders verlangen wir kleinere Sperrgebiete oder Sperrbezirke nicht nach Gemeindegrenzen sondem so, daß sie je nach der Entfernung der verseuchten Höfe gestaltet werden.
(Sehr richtig!
in der Milte.)
Vor allem verlangen wir aber die gleichmatzige Durchführung der Borsichtsmatzregeln.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Ungleichheit dieser Vorsichtsmaßregeln hat am meisten böses Blut gemacht und Anstoß erregt.
Nicht nur die einzelnen Landesregierungen oder Kccisregierungen, sondern sogar die einzelnen Bezirksämter haben verschiedene Vorsichtsmaßregeln getroffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So durfte z.
B. in einem Orte, obwohl dort Seuchenfälle vorkamen, die Milch in die Sammelmolkereten gebracht werden, während in dem Nachbarorte, der aber in einem anderen Bezirksamte lag, das Hineinbringen von Milch in die Sammelmolkeret schon verboten war, weil der Ort nur Beobachtungsgebiet war, also nicht einmal verseucht war, und das waren zufällig die beiden nächstgelegenen Nachbarorte.
Also überall andere Vorschriften.
Diese Ungleichheiten müssen beseitigt werden.
Wir sind uns darüber einig, daß und zwar sofort jetzt noch vor Inkrafttreten des Gesetzes Kommissionen gebildet werden sollen und müssen, die außer den amtlichen Tierärzten, dem Bezirksamtmann oder Beamten auch noch Laien in sich aufnehmen, welche die Maßnahmen, die zu treffen sind, beraten sollen.
Hier wäre besonders im Auge zu behalten, daß diese Kommissionen geeignet wären, festzustellen, ob der Wetdegang verboten werden soll.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es ist bewiesen, daß die Tiere, die auf die Weide gehen, die Seuche viel leichter überwinden; sie sind an die frische freie Lust gewöhnt, und die trifft es besonders schmerzlich, wenn sie auf einmal, insbesondere im Sommer eingesperrt werden müssen, nachdem bekanntlich bei Stallfütterung die Seuche viel bösartiger auftritt und von den Tieren viel schwerer überstanden wird.
Ich kann dieses ja aus meinen Erfahrungen aus Süddeutschland nur unterstreichen.
Bei uns ist es ja teilweise erlaubt größtenteils, während in anderen Teilen Deutschlands einfach verboten wurde, das Vieh zu weiden.
Diese Kommissionen sollen aber auch von Fall zu Fall unterscheiden, ob es nicht besser ist, wenn einmal in einem Orte eine größere Anzahl Gehöfte verseucht sind, die Sperrmaßregel innerhalb dieser Gemeindebezirke aufzuheben.
Die Stallungen werden dann wohl alle miteinander verseucht werden.
Das ist ja nicht zu verhindern, was die Erfahrung uns lehrt, aber in drei Wochen ist die Gemeinde dann fertig (sehr richtig!)
und das ist ein großer Vorteil.
Denn ich glaube nicht mit Unrecht bemerken zu dürfen, wenn wir die Sperrmaßregeln nicht hätten, wären wir vielleicht schon bald fertig mit der Seuche.
Es ist ja anderswo auch nicht anders.
Aus dem Wolfschen Telegraphenbureau kommt uns heute ein Telegramm zu, von heute datiert über Holland, daß in ganz Frankreich die Maul- und Klauenseuche herrscht, daß also ganz Frankreich verseucht ist.
Die Absperrmaßregeln haben also nichts geholfen, und bet uns wird es auch so kommen, daß in diesem Augenblick sie nichts mehr helfen.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
7649 (s) (Steindl.)
Ich bin am Schluß meiner Ausführungen.
Der Schaden, den die Seuche bereits angerichtet hat, ist ein unermeßlich großer; viele Millionen stehen auf dem Spiel; die Verarmung der ländlichen Bevölkerung wächst, und dringende Hilfe tut not.
Je mehr die Regierung unserem Wunsche entgegenkommt, desto bester für die Allgemeinheit.
Darum sprechen wir auch die bestimmte Erwartung aus, daß seitens der verbündeten Regierungen nichts unversucht gelassen wird, um der von Tag zu Tag wachsenden Kalamität erfolgreich entgegenzutreten.
Der Dank des deutschen Bauernstandes und des Gewerbestandes wird ganz sicher sein.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Zur Begründung der Interpellation Dr. Ablaß und Genossen hat das Wort der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Interpellation, die wir eingebracht haben, deckt sich dem Sinne nach einigermaßen mit der der Herren vom Zentrum.
Es ist jedoch diese Frage der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche keineswegs eine Parteifrage, sondern eine Frage, an der die Mitglieder aller Parteien dasselbe Interesse haben werden, an deren zweckentsprechender Lösung alle Parteien gleichmäßig beteiligt sein müssen.
Meine Herren, die jetzige Epidemie der Maul- und Klauenseuche ist uns, wie fast alle diese Epidemien, von Osten her gekommen.
Die Einschleppung begann etwa zu Anfang dieses Jahres, und im Laufe des Jahres hat dann die Seuche ihren Zug quer durch Deutschland bis an die westliche Grenze, und darüber hinaus bis in die benachbarten holländischen Provinzen, gehalten.
Es ist interessant, zu bemerken, wie diese Seuche trotz aller Sperrmaßregeln, trotz aller Handel, Gewerbe, Industrie und Landwirtschaft gleichmäßig schädigenden, verkehrshindernden Bestimmungen von Monat zu Monat ständig an Umfang zugenommen hat.
Darf ich mir gestatten, Ihnen ein paar Zahlen vorzutragen
Es waren verseucht: amlll.
Mai 3117Gemeinden mit 13 493 Gehöften; 30.
Juni 3737 ff 20 793 31.
Juli 4308,, 31 926 31.
August 5095 ff f, 38 250 30.
September 5365 „ff 35 297 15.
Oktober 5694 f, ff 34 436 da ist die Anzahl der Gehöfte ein wenig um etwa 800 zurückgegangen.
Diese Zahlen sind ja für den einigermaßen Kundigen sprechende Beweise dafür, welch ungeheure Schädigung die deutsche Volkswirtschaft durch diese Invasion der Maulund Klauenseuche hat erleiden müssen; und sicher werden wir alle darin einig sein, daß es notwendig ist, die Einschleppung und Ausbreitung einer solchen Seuche möglichst zu verhindern.
Daß Maßregeln gegen die Einschleppung und Verbreitung der Seuche getroffen werden müssen, darin sind auch die Landwirte einig alle ohne Ausnahme, mögen sie nun Groß- oder Kleinbetriebe haben, und mögen sie sich welcher Partei immer zurechnen.
Nur sind wir nicht ganz einig darüber, welche Maßregeln denn nun ergriffen werden müssen.
Die Verschleppung der Seuche geschieht auf vielfache Art: durch Menschen, durch Haustiere, durch Wild, durch Vögel und Insekten usw.
sodaß man, wenn man innerhalb eines Sperr- oder Beobachtungsgebietes die Weiterverbreitung der Seuche wirksam verhindern wollte, eine Art Arche Noah bauen müßte, worin man alles, was da zwischen Himmel und Erde kreucht und fleugt, einpacken müßte.
Das ist natürlich unmöglich, und deshalb haben diese Sperrmaßregeln bis jetzt auch keinen Erfolg gehabt.
Man könnte in Erwägung ziehen, ob es gegen die (v) Einschleppung von Osten her vielleicht zweckdienlich wäre, eine Art Grenzbezirk zu bilden, in dem die Viehstände einer ständigen tierärztlichen Beobachtung unterstellt würden, mit der natürlich auch die nichtbeamteten Tierärzte beauftragt werden müßten.
Die Erfahrungen dieses Sommers haben die Auffassung bestätigt, die ich seinerzeit in der Vtehseuchenkommission ausgesprochen habe: daß man nicht nur die beamteten Tierärzte, sondern alle approbierten Tierärzte bei der Durchführung der Seuchenverhinderungsmaßregeln zulassen müsse.
Wenn man das täte, dann hätte man einen größeren Kreis von Sachverständigen, die die Einschleppung, eventuell die Weiterverbreitung der Seuche besser verhindern, als wenn ein einzelner überbürdeter Beamter, der Kreistierarzt, für einen ganzen Bezirk derartige Untersuchungen und Kontrollen vorzunehmen hat.
Ich könnte Ihnen hier für meine Behauptungen einen schriftlichen Beweis insofern beibringen, als mir von beamteten Tierärzten geschrieben ist, daß sie im Laufe dieses Sommers, wo an einem Tage vielleicht 40, 50 neue Seuchenfälle festzustellen waren, derartig mit Arbeiten in dieser Richtung überbürdet waren, daß es ihnen einfach Physisch unmöglich war, den Anforderungen ihres Amtes gerecht zu werden.
Meine Herren, der illegitime Viehhandel, der nach einem Ausspruche eines Mitgliedes der konservativen Partei in der Kurpfuschereikommission gar nicht auszurotten ist an der östlichen Grenze es fiel dort das Wort, die Leute ließen sich eher totschießen, als daß sie von ihrem einträglichen Gewerbe abließen —, trägt selbstverständlich mit dazu bei, die Einschleppung der Seuchen zu fördern.
Alles dieses in Betracht gezogen, wäre ein solcher Vorschlag vielleicht erwägenswert.
Ich will nicht präzise, konkrete Vorschläge machen, möchte aber den verbündeten Regierungen, insbesondere der preußischen landwirtschaftlichen Verwaltung, diesen Gedanken zur Er- (v) Wägung gestellt haben, ob das nicht ein gangbarer Weg ist, die Einschleppung von Osten her zu verhindern.
Meine Herren, geschädigt werden durch diese Seuchen selbstverständlich in allererster Lmie die Viehhalter.
Nicht bloß die Viehzüchter, auch die Viehhalter, alle Händler, die mit Vieh zu tun haben, aber außerdem noch eine ganze Anzahl von Gewerbetreibenden, namentlich in den kleinen und Mittelstädten, die wesentlich einen Verdienst darin suchen, notwendige Bedarfsartikel, Krämerware, Manufakturwaren usw.
an die kleinbäuerlichen Kreise abzusetzen, die an den Wochenmarktstagen mit den Produkten ihrer Viehzucht nun in diesen Marktflecken hereinkommen.
Und so haben wir lebhafte Klagen gerade aus diesen Kreisen hören können, daß sie durch die Sperrmaßregeln, die infolge der Seuche angeordnet waren, in ihrer Existenz geradezu bedroht waren.
Andererseits haben auch gerade diese kleinbäuerlichen Kreise lebhafte Klage darüber geführt, daß ihnen durch diese Sperrmaßregeln die Verwertung ihrer Viehhaltungsprodukte, mindestens die entsprechende Verwertung, geradezu unmöglich gemacht ist.
Handel und Verkehr in diesen von den Sperrmaßregeln betroffenen Gegenden sind vollständig unterbunden.
Der Kleinviehhandel, der leider Gottes etwas verwildert ist, aber den wir auch in dieser Form nicht entbehren können, wird gehindert, und diese Sperrmaßregeln führen namentlich für den kleinen und kleinsten Landwirt dazu, daß er auf einen einzigen Abnehmer angewiesen ist, (sehr richtig!
links) der nun naturgemäß, von dem regelnden Wettbewerb der Konkurrenz befreit, nicht immer das für diese Produkte zahlt, was er wohl eigentlich zahlen könnte.
Meine Herren, ich möchte gerade hierauf hingewiesen haben, daß durch die Maul- und Klauenseuche in allererster Linie der kleine und der Mittelbetrieb geschädigt ist, insbesondere 7650 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
(Fegter.)
() dadurch, weil durch die unaufhörliche, seit 50 Jahren nicht gekannte Dürre, durch Monate lang anhaltend, die Futtervorräte, das Gras, das Gemüse usw.
Abfälle davon, die an die Tiere verfüttert werden, absolut ausfielen.
Und wenn nun noch eine Maul- und Klauenseuchenepidemie in diesen von der abnormen Witterung geschädigten Distrikten ausbrach, dann wurden diese abnormen Witterungsverhältnisse gerade für die mittleren und kleinen Betriebe erst recht fühlbar.
Wir wissen ja aus der Statistik und auch aus den vorhergegangenen Debatten dieser Woche, daß die Ernte an Körnerfrucht eine verhältnismäßig gute zu nennen ist.
Wir wissen, daß insbesondere in den Gegenden, wo der Großbetrieb zu Hause ist, die Körnerernte eine reichliche war, und so ist auch auf den übrigen guten Ackerböden die Folge der Dürre für die ackerbautreibende Bevölkerung weniger fühlbar geworden.
Drückend wurden diese abnormen Witterungsverhältnisse erst bei den Wirtschaften, in denen gemischter Betrieb vorhanden ist, und noch drückender in den Wirtschaften, die mehr oder weniger reine Vtehwtrtschaft darstellen.
Es ist also im Interesse der großen Mehrzahl der deutschen Landwirte, wenn wir uns mit dieser Frage an die verbündeten Regierungen wenden und dadurch Anregungen und einen Anstoß geben wollen, nunmehr auf diesem Gebiete einmal zu versuchen, ob nicht zweckentsprechendere Maßregeln eingeführt werden können.
Die Seuche selbst schädigt selbstverständlich den betreffenden Viehbefitzer.
Der Mtlchertrag geht zurück, die Tiere gehen im Futterzustande zurück, und der herabgekommene Viehstand muß selbstverständlich nachher durch reichlichere Fütterung wieder auf die Höhe gebracht werden.
Gerade dadurch, daß die Maulseuche so weit verbreitet war, und eben durch die Notwendigkeit, die herabgekommenen Viehbestände wieder in den nötigen Futterzustand zurückzuversetzen, wurde die Futterknappheit (L) in den betroffenen Distrikten nur noch fühlbarer, und erst recht wurden diese Schädigungen des Viehhalters durch die Sperrmaßregeln verschärft.
Gerade weil die Futterknappheit infolge der Maul- und Klauenseuche geradezu erschreckenden Umfang angenommen hatte, waren die bäuerlichen Kreise so dankbar und freuten sich über das Entgegenkommen des Herrn preußischen Verkehrsmintsters, der die Tariferletchterungen für die Futtermittel einführte.
All die Tausende kleiner und mittlerer Landwirte würden jetzt dem Herrn Reichskanzler ein Loblied singen, wenn der Herr Reichskanzler im Laufe dieser Woche hier nicht mit leeren Händen zu uns gekommen wäre und mit einem harten Nein auf die Wünsche der landwirtschafttreibenden Bevölkerung, die eine wettere Erleichterung durch Suspendierung derZölle auf Gerste und Mais erhoffte, geantwortet hätte.
Alle diese Kreise würden von lebhafter Dankbarkeit gegen die preußische landwirtschaftliche Verwaltung erfüllt sein, wenn nicht auch der preußische Herr Landwirtschastsminister seine Hand geschloffen und sich geweigert hätte, den Wünschen gerade dieser Kleinund Mittelbetriebe entgegenzukommen, und wenn nicht gerade der Klein- und Mittelbetrieb aus diesem Verhalten des Herrn Reichskanzlers und des preußischen Herrn Landwirtschaftsministers folgern müßte, daß diese Herren wohl mehr den Wünschen des Großbetriebes zugänglich sind als den Wünschen des kleinen und mittleren Besitzes.
Bittere Enttäuschung herrscht in den Kreisen der mittleren und kleineren Landwirte, und man versteht nicht so recht, wie man mit solchen Gründen die Erfüllung dieser so berechtigten und ich behaupte im Interesse der allgemeinen Volkswirtschaft notwendigen Maßregel ablehnen kann, wenn man da sagt: die Futtergerste ist mit einem so geringen Zoll behaftet, daß die Aufhebung gar nichts nutzen würde.
Der preußische Herr Landwirtschaftsminister möge bedenken, daß gerade die Verbilligung der Futtergerste um diese 1, 30 Mark dem Landwirt noch die (0) Aufzucht und Mast des Schweines lohnend machen würde.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Fegter, die Futtermittelzölle haben mit den Maßnahmen zur Verhütung der Maul- und Klauenseuche nichts zu tun.
(Zurufe links.)
Fegter, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nur den inneren Zusammenhang dieser Fragen in zwei Sätzen andeuten wollen.
(Heiterkeit.)
Denn es läßt sich nicht leugnen, daß die Schädigungen der Maul- und Klauenseuche für alle die Kreise, die auf Bezug von Futtermitteln aus anderen Gegenden angewiesen sind, verschärft werden und drückender werden.
Verschärft sind natürlich diese direkten Schädigungen wie ich vorhin schon ausführte durch die Sperrmaßregeln, die selbstverständlich nicht entbehrt werden können, über deren Formen sich aber die Landwirte, die davon betroffen sind, und die übrigen Gewerbetreibenden um so mehr beschweren, weil der Erfolg dieser Sperrmatzregeln geradezu minimal ist.
Der einzige Erfolg dieser Sperrmaßregeln ist eine Verlangsamung der Verbreitung der Seuche, und diese Verlangsamung bedeutet wiederum eine Verschärfung der Schäden; denn je länger solche Sperrmaßregel dauert, je länger der Verkehr unterbunden ist, desto empfindlicher wird der Druck, der durch diese Inhibierung jeden Verkehrs in solchen Bezirken herbeigeführt wird.
So sind die meisten Beteiligten darüber einig, daß das jetzige System der Sperrmaßregeln nicht zum Ziele führen kann.
Man muß sich unwillkürlich fragen und diese Frage wird fast in jeder landwirtschaftlichen Vereinsversammlung heute zur Diskussion gestellt: was ist nun schädlicher, die Seuche selbst oder die Sperrmaßregel
Da kommt die (O) Mehrzahl meiner Berufsgenossen soweit ich unterrichtet bin zu dem Resultat, daß die Sperrmaßregeln mehr Schaden bringen als die Seuche selbst, vorausgesetzt, daß diese was ja selten der Fall ist nicht einen durchaus bösartigen Charakter annimmt.
Wenn wir sagen: die jetzigen Sperrmaßregeln führen nicht zum Erfolg, dann wollen wir damit nicht gesagt haben, daß wir nun gegen jede Sperrmaßregel sind.
Wir möchten aber die Anregung gegeben haben, daß die verbündeten Regierungen ihr Augenmerk darauf richten, insbesondere auch die Landwirtschaftsvrrwaltung von Preußen, Sperrmaßregeln oder sonstige Einrichtungen zu treffen, die auch irgend einen Erfolg aufweisen können.
Denn wenn jeder einzelne selbstverständlich von dem Bewußtsein durchdrungen ist, daß er im Interesse der Gesamtheit alle diese Erschwerungen auf sich nehmen muß, so wird dieses Gefühl der Unterordnung unter diese Maßnahmen im Interesse der Gesamtheit nur dann dauern und nur dann weite Kreise durchdringen, wenn auch diese Sperrmaßregeln schließlich einen Erfolg herbeiführen.
Da meinen wir nun, ob es nicht möglich wäre, zunächst einmal bet Einführung, vielleicht auch noch vor Einführung des Reichsviehseuchengesetzes, die Sachverständigenkommission, um die wir in der Viehseuchenkommission und hier in der Plenarberatung über das Reichsviehseuchengesetz uns bemüht haben, versuchsweise einzuführen.
Denn gerade das erbittert diese Kreise, daß vom grünen Tisch herab Maßregeln angeordnet werden, für deren Richtigkeit die betreffenden Kreise kein Verständnis haben können, weil sie unter Umständen absolut nicht geeignet sind, irgend einen Erfolg zu haben.
Dazu kommt noch, daß diese Sperrmatzregeln keineswegs einheitlich angewendet werden, in dem einen Bezirke so, in dem andern Bezirke so.
Das erbittert auch diese Kreise sehr.
Die Handhabung dieser Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
7651 (Fegter.)
(4) Bestimmungen wechselt nach dem Temperament der betreffenden Verwaltungsbeamten, sie wechselt auch nach der Auffassung des Aufsichtsbeamten über den Wert dieser Sperrmaßregeln, und gerade diese ungleiche Anwendung erbittert, was ich dem Herrn Vorredner nur bestätigen kann.
Ich habe übrigens mit Genugtuung hier feststellen können, daß der Redner der Zentrumspartci hier auch für eine Sachverständigenkommission eingetreten ist, muß aber darauf aufmerksam machen, daß bei der Beratung über das Reichsviehseuchengesetz das Zentrum unsere Anträge, die darauf hinausliefen, diese Sachverständigenkommission einzusetzen, nicht unterstützt hat.
(Zuruf aus der Mitte: Das ist nicht richtig!)
Wie haben lange geschwankt, ob wir ohne diese Sachverständigenkommission für das Reichsviehseuchengesetz stimmen sollten, und ich hätte mit dem Herrn Abgeordneten Steindl gewünscht, daß die Verabschiedung des Reichsviehseuchengesetzes, jetzt nachdem wir neuerdings mit der Maul- und Klauenseuche und den Sperrmaßregeln diese Erfahrung gemacht haben, zur Beratung stände; dann, glaube ich, würde die Mehrheit des hohen Hauses für unsere Anträge, die wir damals eingebracht haben, insbesondere auch für die Sachverständigenkommission gestimmt haben.
Nun ist ja das Reichsviehseuchengesetz noch nicht zur Durchführung gekommen; das Ausführungsgesetz ist im preußischen Abgeordnetenhause verabschiedet, und die Zeit ist nunmehr absehbar, wo es in Kraft tritt.
Ich kann nur wünschen, daß die neuen Bestimmungen nicht so drückend und von mehr Erfolg begleitet sein mögen.
Insbesondere habe ich mit Genugtuung von dem Beschluß des preußischen Abgeordnetenhauses erfahren, daß die Entschädigung getöteten Viehs gelötet im Interesse der Seuchenverhütung, denn unter Umständen kann eine Tötung ja die Seuche im Keime unterdrücken (L) zur Hälfte vom Staat und zur Hälfte von der Provinz getragen werden solle.
Das wäre ein Vorschlag, vielleicht anwendbar auf solche Fälle, wo in absolut seuchenfrcien Bezirken plötzlich ein Maul- und Klauenseuchenfall auftritt, wo man vor einem Rätsel steht, woher nun dieser Fall kommt.
Ich könnte Ihnen da manche Einzelfälle anführen, will aber Ihre Aufmerksamkeit nicht so lange in Anspruch nehmen.
Ich könnte darauf hinweisen, daß mitten in einem absolut seuchenfreien Bezirk plötzlich ohne allen Anlaß ein Viehstapel erkrankt, und daß man bis heute noch nicht weiß, woher die Träger dieser Seuche in dieses Gebiet gekommen sind.
In solchen Fällen wird eine Abschlachtung der Tiere am Platze sein.
Da muß selbstverständlich eine Entschädigung in der vollen Höhe für den Betroffenen eintreten.
Und dann kann man fragen: was soll denn nun weiter geschehen
Hier sind eventuell die Vorschläge des bayerischen Abgeordnetenhauses oder vielmehr des Wirtschaftsausschusses dieses Hauses der Erwägung wert; vielleicht sind sie geeignet, in bäuerlichen Kreisen die Mißstimmung über diese Sperrmaßregeln etwas einzuschränken.
Sie bieten nach meiner Auffassung eine gute Grundlage zur weiteren Beratung dieser Frage, wenn ich mich auch nicht in allen Stücken mit ihnen einverstanden erklären könnte.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Steindl gefordert hat, daß Reichsmittel zur Verfügung gestellt werden sollen, um die Art dieser Krankheit zu erforschen, so kann ich dem nur beistimmen.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam machen, daß unsererseits, tvenn ich nicht irre, seinerzeit in der Budgetkommission von Herrn Kollegen Heckscher ein Antrag auf Bewilligung Reichsmitteln zur Bekämpfung und wissenschaftlichen Erforschung der Maul- und Klauenseuche gestellt worden ist.
(Zuruf rechts: Ich glaube, das ist unrichtig, Herr Kollege!)
Verzeihen Sie, Herr Kollege v. Gamp, ich darf mich (0) auf eine Äußerung des Herrn Kollegen Heckscher berufen; die Berichte der Budgetkommission sind mir allerdings nicht zur Hand, es wird sich das aber feststellen lassen.
Ich möchte behaupten, Herr Kollege v. Gamp, daß ich mich nicht irre.
Damals handelte es sich darum, aus den Kaltgeldern Mittel zur Verfügung zu stellen zur wissenschaftlichen Erforschung und Bekämpfung der Brustseuche.
Bet dieser Gelegenheit stellte Herr Kollege Heckscher den Antrag, aus diesen selben Geldern Mittel zur Verfügung zu stellen zur Bekämpfung und wissenschaftlichen Erforschung der Maul- und Klauenseuche.
Ich irre mich da nicht, Herr Kollege v. Gamp, es ist eine Tatsache.
Es handelte sich um einen Borschlag auf Bewilligung von 50 000 Mark.
Der Antrag auf Bewilligung von Mitteln zur wissenschaftlichen Erforschung und Bekämpfung der Brustseuche wurde von militärischer Seite damit begründet, daß das für die Kavallerie und Artillerie, für die Armee eine wichtige Frage sei, und daß man die Erforschung und Bekämpfung der Brustseuche der Pferde als eine nationale Frage betrachten müfle.
Damit sind wir einverstanden.
Gewiß, das ist eine nationale Frage, denn die Gesundheit der Militärpferde bedingt mit die Schlagfertigkeit der berittenen Truppen.
Aber ich meine, es ist eine ebenso eminent nationale Frage, unseren Viehbestand, der Milliarden von Werten repräsentiert, gesund zu erhalten, und ich meine, wenn die Bereitstellung von Reichsmitteln zur Erforschung und Bekämpfung der Brustseuche aus dem Kalifonds verlangt worden ist, dann ist die Bereitstellung von Mitteln zur Bekämpfung und wissenschaftlichen Erforschung der Maul- und Klauenseuche aus eben diesen Mitteln genau so berechtigt, und der nächste Reichstag wird Gelegenheit nehmen müssen, auf diese Dinge zurückzukommen, um die wissenschaftliche Forschung auf diesem Gebiete etwas anzuetfern.
Es wird mir mitgeteilt, daß augenblicklich die Er- (v) forschung der Maul- und Klauenseuche in der Hand eines einzigen Gelehrten gewissermatzen monopolisiert ist, und ich meine, es wäre erwünscht, wenn man auch hier einen Wettbewerb zuließe.
Ich will nicht in Vorschlag bringen, daß man nun ohne weiteres jedem Experimente »!
erlaubt oder ihm sogar Mittel zur Verfügung stellt, um Versuche mit dem Maul- und Klauenseuchenbazillus usw.
zu machen; denn das würde vielleicht dazu führen, die Maul- und Klauenseuche zu verbreiten, wie es ja einmal auch von dem Löfflerschen Institut bei Greifswald schon geschehen ist.
Aber ich glaube, der Wunsch ist berechtigt, und den möchte ich den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen, insbesondere auch dem preußischen Herrn Landwirtschaftsminister ans Herz gelegt haben, dafür zu sorgen, daß nicht bloß ein einziger Gelehrter mit dieser Sache betraut werde, sondern daß Mittel bereitgestellt werden, daß auch auf diesem Gebiet eine gewisse Konkurrenz waltet, und die Herren sich gegenseitig aneifern durch ihre nebeneinander herlaufende Tätigkeit.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, in öffentlichen Blättern lesen Sie ja, wie ein Teil der Gelehrten absprechende Urteile über die Löffler'schen Versuche fällt.
Ich bin Laie und maße mir selbstverständlich darüber absolut kein Urteil an; ich referiere nur über das, was in der breitesten Öffentlichkeit verhandelt wird, und unwidersprochen ist in den öffentlichen Blättern festgestellt, daß Herr Professor Schmaltz und noch andere namhafte Gelehrte sich mit den Löfflerschen Versuchen nicht einverstanden erklären, daß sie anderer Meinung sind und glauben, daß das erstrebte Ziel des Erkennens der Maul- und Klauenseuche, ihres Wesens und ihrer Art auf anderem Wege gesucht werden muß, als es Professor Löffler glaubt finden zu können.
Es handelt 7652 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
(Fegter.)
M sich da um Professor Schmaltz, um Professor Casper, und ich will nicht unerwähnt lassen, daß ein Herr Dr. Siebel auch aus öffentlichen Mitteln unterstützt wurde, und daß man in wissenschaftlichen Kreisen meint, daß diese neuen Versuche eher auf den richtigen Weg führen werden.
Meine Bitte richtet sich dahin, die verbündeten Regierungen mögen Mittel zur besseren Erforschung der Maul- und Klauenseuche zur Verfügung stellen, es wöge insbesondere Mittel zur Verfügung stellen auch die königlich preußische landwirtschaftliche Verwaltung, und zwar nicht für eine einzige Versuchsstation, sondern für mehrere nebeneinander, gewissermaßen als Konkurrenzunternehmen, um nun auf verschiedenen Wegen zu dem erstrebten Ziel hinzugelangen.
Das wird die einzige Möglichkeit sein, die Erkenntnis des Wesens der Krankheit zu fördern und zu erfolgreichen Maßregeln zu kommen.
Äon wissenschaftlicher Seite wird mir gesagt, daß man noch nicht einmal weiß, ob das, was wir heute als Maul- und Klauenseuche bezeichnen, nun wirklich eine einzige Krankheit ist.
Man ist gar nicht sicher, daß diese mit Maul- und Klauenseuche bezeichneten Erscheinungen bei den erkrankten Rindern nicht von verschiedenen Arten von Krankheiten hervorgebracht werden.
Vielleicht erklärt das auch, daß einmal die Seuche auf Kaninchen übertragbar ist, ein andermal nicht, daß einmal die Seuche eine bösartige Form annimmt, sodaß die von ihr befallenen Tiere bis zu 90 Prozent eingehen, ein andermal, wie es glücklicherweise durchweg bei dieser Epidemie der Fall ist, die Seuche einen gutartigen Charakter hat, und ein eigentliches Eingehen von Vieh selten vorkommt.
Aus allen diesen Gründen, meine ich, bekämpfen wir diese beklagenswerte Erscheinung besser, indem wir zunächst einmal dafür sorgen, daß nicht von Osten her immer wieder diese Seuche über Deutschland verschleppt wird, durch zweckentsprechende sachgemäße Einrichtungen, die (L) dann auch nur aus Gründen voraussetzungsloser Wissenschaft angewandt werden und nicht etwa, um Nebenzwecke damit zu erreichen.
Und ein andermal wird diese Maulund Klauenseuche nur dann mit Erfolg bekämpft werden können, wenn die wissenschaftliche Forschung aus Reichsmitteln unterstützt wird, um so möglichst bald entsprechende positive Resultate zu erzielen, diese Seuche genügend nach ihrer Art und ihrem Wesen zu erkennen.
Das ist der Zweck unserer Interpellation gewesen.
Meine Herren, ich hoffe, daß wir hiermit Anregungen in der Sache gegeben haben, und daß diese unsere Anregungen für alle Beteiligten, für die Landwirtschaft sowohl als auch für Handel, Gewerbe und Industrie, insbesondere auch in den Kleinstädten von günstigem Erfolg begleitet sein werden.
Wir hoffen, daß unsere Anregung auf fruchtbaren Boden gefallen ist, und daß die leitenden Herren in den leitenden Staatsämtern und Ministerien dieser unserer Anregung Folge geben und sich bemühen, auf diesem Wege etwas Ersprießliches zu erreichen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellationen hat der Herr Äertreler des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern Dr. Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsministcr, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich kann versichern, daß der Verlauf der Maul- und Klauenseuche in Deutschland seit weit über Jahresfrist für die Reichsleitung und für die einzelnen Bundesregierungen Gegenstand gespannter Aufmerksamkeit und ernstester Besorgnis gewesen ist.
Es ist uns nicht entgangen, baß unsere durch eine Reihe von Jahren bewährte Methode der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche diesmal nicht in dem bisher beobachteten Umfange wirksam gewesen ist.
Es ist uns nicht entgangen, daß die zunehmende Verbreitung der Seuche und ihrer Bösartigkeit (m eine Reihe direkter und indirekter Schädigungen für weite Kreise unseres Erwerbslebens im Gefolge haben mußte, und die Besorgnisse, die uns bewegt haben, sind noch dadurch gesteigert, daß ja zweifellos die Dürre dieses Sommers in mehr als einer Hinsicht auf eine Verschärfung der Schwierigkeiten hinwirken mußte, die uns aus der Maul- und Klauenseuche schon erwachsen sind.
Ich darf jetzt schon ich werde nachher auf die Einzelheiten eingehen hinzufügen, daß ich meinerseits bestrebt gewesen bin, etwaige Übelstände, die sich bei der Bekämpfung der Seuche herausgestellt hatten, zu ergründen, Beschwerden, sobald sie an mich gelangten oder mir aus der Presse bekannt wurden, zu prüfen, und daß ich, ich kann wohl sagen, in unausgesetztem Verkehr mit den größeren Bundesregierungen darauf Bedacht genommen habe, Ungleichmäßigkeiten zu beseitigen, vor allen Dingen aber auch die Erleichterungen in der Seuchenbekämpfung herbeizuführen, die unter den veränderten Äerhältniffen notwendig und zweckmäßig erschienen.
Diese Äerhandlungen haben aber doch auch auch das möchte ich jetzt schon vorweg sagen ergeben, daß mit der Einheitlichkeit allein die Sache nicht gemacht ist, sondern daß die Berücksichtigung der lokalen Verhältnisse doch auch eine gewisse Bewegungsfreiheit für die einzelnen Staatsbehörden und für die einzelnen örtlichen Behörden erfordert, und daß aus diesem Grunde Dinge, die beispielsweise in Preußen zweckmäßig und durchführbar erschienen, in anderen Bundesstaaten als nicht zweckmäßig und nicht durchführbar erkannt werden mußten.
Nun, meine Herren, wenden sich die Herren Interpellanten im wesentlichen drei Gruppen von Fragen zu.
Einmal handelt es sich um die eigentliche veterinärpolizeiltche Bekämpfung der Seuche, dann handelt es sich um die Frage der Milderung oder Abwendung der durch sie entstandenen direkten und indirekten wirtschaftlichen (v) Schädigungen, und schließlich haben sich die beiden Herren Äorredner mit der Frage beschäftigt, ob es angezeigt sei, Reichsmittel zur Verfügung zu stellen, um die wissenschaftliche Erforschung der Maul- und Klauenseuche zu fördern.
Meine Herren, wenn ich zunächst ans die erste Frage, die Frage der Zweckmäßigkeit unserer augenblicklich bestehenden Bestimmungen über die Bekämpfung der Seuche eingehen darf, so hat unsere Erörterung heute bis auf einen gewissen Punkt hier einen akademischen Charakter; denn es handelt sich um die Kritik von Vorschriften, die in allerkürzester Zeit durch neue ersetzt werden sollen.
Ich nehme an, daß das Reichsviehseuchengesetz mit den dazu gehörigen Ausführungsgesctzen und Ausführungsbestimmungen am 1.
April nächsten Jahres in Kraft treten kann, und damit sind dann die bisherigen Bestimmungen mit ihren etwaigen Mängeln ausgeräumt.
Auf der anderen Seite haben die Erfahrungen, die wir im Verlauf der letzten Epidemie gemacht haben, und die heutigen Erörterungen insofern für uns eine eminent praktische Bedeutung, weil wir in der Lage sind, sie zu berücksichtigen bet den neu aufzustellenden demnächst abzuschließenden Ausführungsvorschriften, die der Bundesrat zu erlassen hat, und ich darf hinzufügen, daß wir bemüht gewesen sind, alle im Laufe der letzten Zeit gemachten Erfahrungen, vor allem auch die Wünsche der Jntereffentenverbände, die ja eingehend gehört sind, bet der Abfassung der neuen Vorschriften zu berüchstchttgen.
Wenn ich nun zunächst mit einigen Worten auf den Stand der Seuche eingehen darf, so will ich mich bemühen, die Sünde, die ich neulich begangen habe, indem ich Sie mit Zahlen überschüttet habe, (Heiterkeit) möglichst dadurch wettzumachen, daß ich mich der äußersten Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
7653 (Dr. Delbrück.)
M Enthaltsamkeit in Zahlen befleißige.
Ich habe auch heute Ihnen das Ergebnis der betreffenden statistischen Aufzeichnungen in Gestalt von graphischen Darstellungen auf den Tisch des Hauses gelegt.
Ich darf auf dieselben hiermit ausdrücklich Bezug nehmen.
Jedoch ein paar Zahlen muß ich zur Erläuterung dessen, was ich auszuführen habe, doch gebeu.
Ich möchte feststellen, daß die Seuche in Deutschland wohl Ende August dieses Jahres ihren Höhepunkt erreicht haben wird, daß am 1.
Oktober d. I. überhaupt 35 297 Gehöfte in 5365 Gemeinden verseucht waren gegenüber 34 463 Gehöften in 5694 Gemeinden am 15.
Oktober d. I., Zahlen, die hinter denen des August zurückstehen.
Nun, meine Herren, ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß unsere bisherigen und, wie ich hinzufügen durfte, bewährten Bekämpfungsmethoden diesmal insoweit versagt haben, als es uns nicht möglich gewesen ist, die einzelnen zuerst auftretenden Seuchenfälle auf ihren Herd zu beschränken und die Seuche dort zu ersticken.
Ich möchte aber ausdrücklich darauf Hinweisen, daß uns mit denselben Mitteln das gleiche über ein Jahrzehnt lang gelungen ist.
Wenn die Herren die Güte haben wollen, die statistischen Tafeln anzusehen, so werden sie finden, daß, nachdem Preußen im Jahre 1904 eine schärfere Bekämpfungsmethode adoptiert hatte, und im Wege der Verhandlungen mit den übrigen Bundesstaaten auch diese dem preußischen Vorbilde gefolgt waren, zweifellos durch eine ganze Reihe von Jahren hindurch es keine Schwierigkeiten gemacht hat, an einzelnen Stellen aufflammende Seuchenfälle zu fassen und an der Ausbruchsstelle so zu isolieren, daß eine weitere Ausbreitung der Seuche verhütet wurde.
Woran es liegt, meine Herren, daß dies beim jetzigen Seuchengange nicht möglich gewesen ist, das vermag ich nicht mit Bestimmtheit zu sagen.
Daß die Schuld nicht wohl an den Vorschriften liegen kann, dürfte schon ihre (ü) Bewährung innerhalb einer ganzen Reihe von Jahren beweisen.
Es ist im übrigen eine Beobachtung, die wir auch bei anderen Gelegenheiten in der Bekämpfung ansteckender Krankheiten gemacht haben, daß eine Bekämpfungsmethode, die sich Jahre hindurch ausgezeichnet bewährt hat, einem neuen Seuchenausbruch gegenüber nicht dieselbe Leistungsfähigkeit erweist, die man bisher an ihr beobachtet hatte.
Für diese Auffassung spricht auch der Gang der Seuche in den übrigen zentraleuropäischen mit uns benachbarten Ländern.
Wenn die Herren einen Blick auf die graphischen Darstellungen werfen wollen, so werden sie finden, daß der Gang der Seuche in Österreich-Ungarn, in Holland, in Belgien, in der Schweiz, in Frankreich ähnlich gewesen ist wie bei uns.
Sie tritt außerordentlich expansiv auf, erreicht in verhältnismäßig kurzer Zeit eine sehr große Verbreitung, und alle angewendeten Mittel erweisen sich als erfolglos.
Erfolglos auch in einem Falle wie in Österreich, wo man im Gegensatz zu uns ein neues, modernen wissenschaftlichen Anforderungen und Erfahrungen angepaßtes Veterinärgesetz eben in Kraft gesetzt hat.
In Österreich sind nach der letzten mir vorliegenden statistischen Anschretbung überhaupt verseucht 115 969 Gehöfte in 3971 Gemeinden, also viel mehr als bei uns; in Ungarn einschließlich Kroatien 45 551 Gehöfte in 1906 Gemeinden; in der Schweiz und zwar im wesentlichen in den sogenannten Braunviehkantonen 259 Gehöfte in 49 Gemeinden.
Die Zahlen, die ich jetzt bringe, sind mit den bisher genannten nicht absolut vergleichbar, weil in den bisher genannten Zahlen alle zur Zeit der einzelnen Berichte verseuchten Gehöfte aufgeführt sind, während in den nun folgenden Zahlen nur die in jeder Berichtsperiode neu gemeldeten Gehöfte vermerkt sind.
In Frankreich hat im Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
190S1S11.
Juli spätere Aufzeichnungen sind uns nicht zu- ( ') gegangen die Seuche 16 027 Gehöfte in 2456 Gemeinden ergriffen gehabt; in Belgien nach dem Stande vom 15.
September d. I.
2301 Gehöfte in 489 Gemeinden und in den Niederlanden 15 503 Gehöfte nach dem Stande vom August.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß das Bild, das sich in den von mir genannten Nachbarländern ergibt, wesentlich dem entspricht, was ich eben für uns vorgetragen habe.
Wie die Dinge in Rußland liegen, wie sie in den Hinterländern von Österreich-Ungarn liegen, können wir nicht genau feststellen.
Wir müssen aber nach unseren allgemeinen Informationen annehmen, daß auch dort die Seuche einen ziemlich hohen Stand erreicht hat.
Sie ist ja überhaupt, soweit wir haben feststellen können, über die Ostgrenze von Rußland zu uns herübergekommen.
Anders liegen allerdings die Dinge in Großbritannien und Dänemark, wo die Seuche nur vereinzelt aufgetreten ist.
Weshalb es diesen Ländern gelungen ist, die offenbar in ihrem diesmaligen Auftreten besonders hartnäckige und bösartige Seuche auf einzelne Ausbruchstellen zu isolieren, können wir nicht feststellen.
Zum Teil liegt es zweifellos in der insularen Lage dieser Länder, in ihren anderen Wirtschaftsverhältnissen, die eine Einschleppung über die Grenze und die ja besonders schwer zu überwachende Übertragung durch Personen und andere übertragungsmöglichketten in größerem Maße ausschließen, als das bet uns und den von mir vorhin genannten Ländern mit ausgedehnten Landgrenzen der Fall sein kann.
Zum Teil mag es auch darauf zurückzuführen sein, daß unter den besonderen Verhältnissen sich die radikale Bekämpfungsmethode, die man in Großbritannien und Dänemark anzuwenden pflegt, hat durchführen lassen und wirksam gewesen ist, nämlich die (v) Abschlachtung der ganzen verseuchten resp seuchenverdächtigen Viehbestände unmittelbar nach Ausbruch der Seuche, ein Mittel, das, wie ich übrigens gleichzeitig bemerken will, nach unseren Informationen auch die Niederlande angewendet haben, aber mit einem anderen, mit einem negativen Erfolg.
Nach meinen Informationen, deren Richtigkeit ich im einzelnen nicht kontrollieren kann, hat man in den Niederlanden Millionen angewendet, um die überaus wertvollen Viehbestände durch die völlige Vernichtung der zuerst verseuchten Bestände zu retten.
Man hat es aber aufgeben müssen, weil gegenüber immer neuen Seuchenausbrüchen schließlich dies Mittel versagte, weil die Kosten, die erwuchsen, unerschwinglich wurden.
Auch wir haben, wie ich mit Rücksicht auf die Ausführungen eines der Herren Vorredner bemerken will, in Preußen versucht, durch Abschlachtung ganzer Viehbestände bet dem ersten isolierten Auftreten der Seuche, z.
B. in den schleswigschen Marschen, der Verbreitung der Seuche zu Leibe zu gehen.
Aber hier hat, ebenso wie in den Niederlanden, dieses Mittel nicht zu dauerndem Erfolge geführt.
Ich möchte im Anschluß hieran gleich bemerken, daß die Abschlachtung ganzer Viehbestände zurzeit nur erfolgen kann, wenn sich die betreffende Polizeibehörde mit dem Besitzer einigt und bereit ist, ihm den vollen Wert zu ersetzen.
In Zukunft wird diese Methode in ihrer Anwendung dadurch erleichtert werden, daß ja ich werde darauf noch zurückkommen das neue Vtehseuchengesetz der Polizei die Tötungsbefugnis auch bet Maul- und Klauenseuche gibt.
Meine Herren, ich glaube, nach alledem wird man nicht ohne weiteres behaupten können, daß die bei uns zurzeit geltenden Bestimmungen über die Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche, die in ihren Grundzügen ja in 1030 7654 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
(Dr. Delbrück.)
das neue Gesetz und in die Ausführungsbestimmungen dazu übergegangen sind, schuld daran sind, daß die Seuche sich in dem von mir eben näher charakterisierten beklagenswerten Umfange ausgebreitet hat.
Eine andere Frage ist es, ob die für andere, wenn ich mich so ausdrücken darf, kleinere Seuchenstandsverhältnisse geschaffenen Ausführungsvorschriften des Bundesrats bei dem expansiven und bösartigen Auftreten der Seuche noch in allen Fällen durchführbar und zweckmäßig waren.
Da find all die Schwierigkeiten eingetreten, von denen der Herr Abgeordnete Fegter gesprochen hat, die Schwierigkeiten, von denen wir schon im vorigen Frühjahr bei Beratung des Etats des Retchsamts des Innern uns unterhalten haben, Schwierigkeiten beim Weidegang, Schwierigkeiten bet der Verwendung des Viehes bet Bestellungsarbeiten und, was ja inzwischen auch noch praktisch geworden ist durch die lange Dauer der Seuche, bei den Erntearbeiten.
Meine Herren, man ist zunächst in Preußen darauf bedacht gewesen, durch außerordentlich wettgesteckte Dispensationsbefugniffe der örtlichen Behörden und der Provinzialbehörden diesen Schwierigkeiten abzuhelfen.
Soviel ich weiß, ist man in Preußen im großen und ganzen in der Lage gewesen, in den Sperrbezirken die Gespanne nach Maßgabe des wirtschaftlichen Bedürfnisses zu benutzen, sodaß also die Beschwerden, die nach dieser Richtung ergangen sind, nicht begründet find.
über die Durchführung entsprechender Bestimmungen in den übrigen Bundesstaaten habe ich mich mit deren Regierungen ins Vernehmen gesetzt und auch im allgemeinen eine grundsätzliche Übereinstimmung über die Durchführung der in Preußen zuerst erprobten Ausnahmevorschriften gefunden.
Inwieweit nun diese Anordnungen ihrem Zweck entsprochen haben, das vermag ich nicht zu übersehen, da mir ein unmittelbarer Einfluß auf die Exekutive nicht zusteht.
(L) Die Herren wollen also hieraus entnehmen, daß ich jedenfalls, soweit die Durchführung des geltenden Rechts in Betracht kommt, die allgemeine Pflicht des Reichskanzlers zur Überwachung des Gesetzes und die besonderen Pflichten des Reichskanzlers bei der Überwachung und Ausführung dieses Gesetzes voll trachtet habe und mich bemühe, die sich ergebenden Härten nach Möglichkeit zu beseitigen und die Einheitlichkeit der Durchführung der Bestimmungen, soweit es möglich ist, meinerseits zu betreiben.
Aber, meine Herren, ich habe vorhin schon erwähnt, daß wir die Erfahrungen dieses Sommers auch benutzt haben, um bei Gestaltung der neuen Ausführungsvorschrtsten nach Möglichkeit die Erfahrungen zu verwerten, die wir bei der letzten Epidemie gemacht haben.
Ich habe hier nun vor mir die in Bayern ausgesprochenen Wünsche.
Sie sind, soviel ich mich erertnnere, auch in der bayerischen Kammer schon Gegenstand einer Besprechung gewesen.
Sie sind veröffentlicht worden im „Bauer '', einem Wochenblatt des Christlichen Bauernvereins von Schwaben und Neuburg.
Ich habe diese 11 Forderungen durchgeprüft bezw.
durchprüfen lassen und mit unseren neuen Äusführungsbestimmungen verglichen und möchte dazu bemerken, daß, wenn ich mich auch nicht überall für die Zweckmäßigkeit der hier aufgestellten Forderungen aussprechen will, doch diese Forderungen, soweit sie überhaupt im Rahmen der Ausführungsbestimmungen berücksichtigt werden können, nach Lage der von uns jetzt ausgearbeiteten Vorschriften, wie sie augenblicklich im Entwürfe vorliegen, erfüllt werden können.
Damit würde nach meiner Auffassung eigentlich der wichtigste der Wünsche, die der Herr Redner des Zentrums vorhin ausgesprochen hat, und die in etwas anderer Form ja auch der Herr Abgeordnete Fegter geäußert hat, erfüllt sein.
Es handelt sich um eine (0) möglichst energische Bekämpfung der ersten Seuchenausbrüche unter vermehrter Heranziehung von Tierärzten und Kontrollorganen.
Der Herr Abgeordnete Fegter hat besonders betont, daß, wenn man sich bei einer Epidemie wie der heurigen beschränkt auf den beamteten Tierarzt, Schwierigkeiten entstehen können, die unerträglich sind.
Im neuen Gesetz ist ausdrücklich vorgesehen, daß in solchen Fällen auch nicht beamtete Tierärzte in einem Umfang zugezogen werden können, der dem praktischen Bedürfnis entspricht.
Es wird dann verlangt einheitlicher Vollzug der Seuchenbekämpfung in allen Dtstriktspolizeibezirken, insbesondere auch hinsichtlich der zu gewährenden Erleichterungen.
Das ist möglich.
Wie es durchgeführt wird, das kann im einzelnen von hier aus nicht kontrolliert werden; das ist Sache der Bundesstaaten.
Eingehende Berücksichtigung der örtlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse bet Bildung der Sperrund Beobachtungsgebtete ohne schematische Einhaltung der Gemetndegrenzen -so lautet die dritte Forderung; und die vierte: Erleichterung der Ausfuhr von Anstellschweinen und Schlachtvieh aus den Sperrgebieten sowie von Zucht-, Nutz- und Schlachtvieh aus den Sperr- und Beobachtungsgebieten.
Alle diese Latttüden sind in den neuen Bestimmungen vorgesehen.
Milderung der Sperrmaßnahmen innerhalb jener Gemeinden, in welchen schon eine weitere Verbreitung der Seuchen zu konstatieren ist, insbesonders Aufhebung der Gehöftsperre, Zulassung der Verwendung von Rtndergespannen zu landwirtschaftlichen Arbeiten während der Frist nach konstatierter Abheilung.
1 (i ) Das sind die Erleichterungen, von denen ich gesprochen habe, die in Preußen schon jetzt zur Durchführung gekommen sind, und wir haben darauf Bedacht genommen, daß auch die neuen Ausführungsbestimmungen den bei dieser Gelegenheit gemachten Erfahrungen Rechnung tragen.
Dann wird weiter gewünscht: Zulassung der rohen Milch aus verseuchtem und gesperrten Gehöften in die Sammelmolkereien, unter Vorbehalt der im gesundheitlichen Interesse in denselben notwendigen Bedingungen.
Auch das ist möglich; soviel ich weiß, ist es schon jetzt zulässig, wenn garantiert ist, daß die gesamte Milch in der Molkerei über einen bestimmten Grad erhitzt wird.
Baldmöglichste Öffnung der Märkte, insbesondere der Lokalmärkte.
Ich will hier auf die Einzelheiten nicht eingehen; das ist eine Frage, die uns im Laufe der letzten Monate eingehend beschäftigt hat.
Sie bietet eine Reihe der größten Schwierigkeiten; aber die Möglichkeit, auch hier im Bedarfsfalls Abhilfe zu schaffen, ist vorgesehen.
Weiter wird gefordert: Wirksame Kontrolle der Handelsstallungen; Ausgestaltung der Einrichtungen in den öffentlichen Schlacht- und Viehhöfen nach der Richtung, daß bei Seuchenausbrüchen in den einzelnen Abteilungen nicht die Sperre des ganzen Schlachtund Vtehhofs verfügt werden muß.
Das ist auf der einen Seite eine Geldfrage; wie die Besitzer der Schlachthöfe, also meistens ja die Gemeinden, einer derartigen, wesentlich auf baulichem Gebiete liegenden Anforderung genügen können, das können wir im Gesetz nicht vorschreiben.
Aber wir sind auch jetzt schon darauf bedacht gewesen, die Freizügigkeit des Viehs, wenn ich mich so ausdrücken darf, auf den Vieh- und Schlachthöfen Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
7655 (Dr. Delbrück.)
M bezw.
innerhalb derselben wesentlich zu erleichtern ein Versuch, der gleichfalls in Preußen, soviel ich weiß, schon gemacht worden ist; der Herr Preußische Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten wird ja in der Lage sein, darüber Auskunft zu geben.
Dann wird gefordert: Gewährung von Unterstützungen zur Ergänzung der aus Anlaß der Seuche verminderten Viehbestände.
Das ist eine Frage, die selbstverständlich nicht im Wege der Ausführungtzinstruktion geregelt werden kann und nach den bestehenden Grundsätzen ja auch ins Ressort der Einzclstaaten fällt.
Endlich fordert man eine möglichst wohlwollende Anwendung der bedingten Begnadigung und des Begnadigungsrechts bei allen Übertretungen der Strafbestimmungen über die Seuchenbekämpfung.
Auch das ist ein Wunsch, dem nicht im Wege der Ausführungstnstruktion Rechnung getragen werden kann, und ein Wunsch, dem man doch auch mit einer gewissen Vorsicht gegenübertreten muß; denn wenn man Strafbestimmungen zum Schutze seuchenpoltzeilicher Vorschriften erläßt, dann kann man doch nicht sagen: „Mit Ausbruch der Seuche werden diese Strafbestimmungen außer Kraft gesetzt '', sondern es kann sich doch im allgemeinen nur darum handeln, daß eine schikanöse Anwendung dieser Strafbestimmungen und eine übergroße Härte in der Durchführung der Ausführungsbestimmungen vermieden wird.
Meine Herren, ich glaube, ich kann damit die Frage der veterinärpolizeilichen Seuchenbekämpfung verlassen.
Die Herren haben wohl aus meinen Ausführungen entnommen, daß von seiten der Reichslcitung alles geschehen ist, was nach Lage der jetzt geltenden gesetzlichen und Aussührungsbesttmmungen geschehen konnte, um einmal Oy die Härten, die sich aus unserer bisherigen Bekämpfungsmethode unter den besonderen Verhältnissen dieses Jahres ergeben, abzumildern und andererseits auf eine möglichst einheitliche Durchführung dieser Bestimmungen Bedacht zu nehmen, soweit das von Reichs wegen geschehen kann.
Nun ist von den beiden Herren Vorrednern von dem einen etwas umfänglicher, von dem anderen etwas kürzer die Frage erörtert worden, welche Mittel denn ergriffen werden könnten, um nicht nur die Viehbesitzer, sondern auch Dritte für die Nachteile zu entschädigen, die ihnen direkt oder indirekt aus der Durchführung unserer seuchenpolizeilichen Bestimmungen und aus Anlaß der Maul- und Klauenseuche erwachsen.
Meine Herren, die Entschädigungsfrage ist ja Gegenstand eingehender Erörterungen vor der Verabschiedung des letzten Vtchseuchengesctzes gewesen.
Ich glaube, ich kann mich eines näheren Eingehens auf diese Frage enthalten.
Sie wissen, wie schwierig es gewesen ist, zwischen den Forderungen des Reichstags und der verschiedenen Parteien des Reichstags einerseits und den verbündeten Regierungen andererseits ein Kompromiß zustande zu bringen, das die Verabschiedung des Gesetzes ermöglichte.
Ich glaube kaum, daß, wenn wir heute in der Lage wären, das Gesetz zu beraten, grundsätzlich etwas wesentlich anderes herauskommen würde als damals.
Ich möchte aber auch daran erinnern, daß das Maß der Entschädigungsansprüche, die auf Grund von veterinärpolizeilichen Maßnahmen entstehen können, durch das neue Gesetz erheblich erweitert ist, erweitert einmal, was den Kreis der Forderungsberechtigten betrifft, erweitert ferner insofern, als das neue Gesetz es zum ersten Mal unternommen hat, Bestimmungen darüber zu treffen, ob und inwieweit die einzelnen Bundesstaaten verpflichtet sein sollen, mit Staatsmitteln die Ansprüche der Entschädigungsberechtigten zu erfüllen.
Sie wissen, daß es Grundsatz unserer veterinärpolizetlichen Gesetzgebung ge- (o) wesen ist, daß von Reichs wegen ein Entschädigungsanspruch nur begründet werden könne, insoweit er hervorgerufen wird durch ein polizeiliches Einschreiten auf Grund reichsgesetzlicher Vorschriften.
Auf Grund dieser Bestimmungen haben wir bisher einen Entschädigungsanspruch bei Tieren, die auf polizeiliche Anordnung getötet und entweder mit Rotz oder Lungenseuche behaftet oder aber gesund befunden sind.
Das geltende Recht ist aber über die Konstruierung dieses Entschädigungsanspruches nicht hinausgegangen; es hat vor allen Dingen seinerseits nicht etwa den Bundesstaaten die Verpflichtung auferlegt, diese Entschädigungen zu zahlen; sondern die Bundesstaaten sind nur verpflichtet gewesen, ihrerseits für die Regelung dieser Frage Sorge zu tragen.
Sie haben es teils in der Form getan, daß sie die ganzen Entschädigungen auf die Staatskaffe übernommen haben; teils haben sie die Entschädigungen übernommen für den Fall, daß auf polizeiliche Anordnung gesunde Tiere getötet wurden.
In der Mehrzahl der Fälle sind die übrigen Entschädigungen Organisationen der Tierbesitzer übertragen, die in Preußen zu diesem Zweck provinzial zu einer Art Versicherungsgenossenschaft zusammengeschlossen sind.
Das neue Gesetz geht nun erheblich weiter, indem es die Entschädtgungspflicht zunächst auf Tuberkulose und auf Maul- und Klauenseuche ausdehnt und außerdem auf Milzbrand, mit der Maßgabe, daß bei Maul- und Klauenseuche und Tuberkulose entsprechend der bisherigen Übung eine Entschädigung nur eintritt, wenn eine Tötung auf polizeiliche Anordnung stattgefunden hat, während bei dem Milzbrand der Entschädigungsanspruch schon entsteht, wenn ein Tier daran gefallen ist.
Meine Herren, wenn wir über dieses Maß der reichsgesetzlichen Regelung der Entschädigungsfrage hinausgehen wollten, so würden wir uns nach meiner Ansicht auf einen Boden begeben, den das Reich bisher aus (v) wohlerwogenen Gründen zu betreten sich gehütet hat.
Wir würden, falls wir etwa das Reich selbst mit einer derartigen Entschädigung belasteten, sehr viel teurer wirtschaften, als wenn wir, wie zurzeit, es den Bundesstaaten überlassen, die Entschädigung zu übernehmen oder provinziellen Organisationen, die den Verhältnissen näherstehen als der Staat, zu übertragen.
Vor allem wird es aber besonders schwer sein, bei der Maul- und Klauenseuche zu einer irgendwie annehmbaren Art der Entschädigung zu gelangen, weil in der Regel an der Maul- und Klauenseuche die Tiere nicht eingehen, sondern nur in ihrer Gesundheit, in ihrer Verwendbarkeit, in ihrer Fruchtbarkeit, in ihrer Milchergiebtgkeit geschädigt werden, und es sehr schwierig sein wird, diese Schäden zu taxieren.
Ich möchte nur aus folgende Zahlen aufmerksam machen.
Einer der Herren Vorredner hat, glaube ich, vorhin festgestellt, daß für einen preußischen Kreis die Schäden durch die herrschende Epidemie ich nehme an, daß das direkte und indirekte Schädigungen sein sollen auf 2 Millionen zu berechnen wären.
Ich glaube, ich habe die Zahl richtig verstanden.
Mir liegt nun hier eine Berechnung vor, die für das Königreich Bayern ein Sachverständiger, ein Amtstterarzt in Nürnberg, in einer Privatarbeit aufgestellt hat.
Er berechnet den Schaden für das ganze Königreich Bayern insgesamt auf 2 420 302 Mark.
Meine Herren, ich will mich weder für die eine noch für die andere Schätzung einsetzen wahrscheinlich werden die Grundlagen, auf denen diese Ermittelungen beruhen, sehr verschieden sein —; aber der Vergleich dieser beiden Ermittelungen zeigt schon, wie schwer es sein würde, auf diesem Gebiete Grundlagen zu finden, nach denen Schäden vergütet werden sollen, die nicht entstanden sind durch den Tod des Tieres den kann ich feststellen —, sondern durch die Folgen der Er1030 7656 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
(Di.
Delbrück.)
M krankung.
Wohin würden wir erst kommen, wenn wir anfangen, die indirekten Folgen zu schätzen, die Schwierigkeiten beim Weidegang, die Schwierigkeiten bei der Gespannletstung oder gar die Schäden, die den gewiß schwer betroffenen Geschäftsleuten an den Marktorten erwachsen, wenn das Vieh nicht mehr zu Markte getrieben wird, und wenn der Verkehr in den Marktorten beschränkt wird!
Also, meine Herren, ich glaube, wir werden gut tun, jedenfalls diese Frage den Emzelstaaten zu überlaffen, und wir werden das um so mehr können, als, soweit ich unterrichtet bin, beispielsweise Preußen über die Entschädigungsmöglichkeiten, die das Reichsgesetz bietet, in seinem Ausführungsgesetz erheblich hinausgegangen ist.
Nun bleibt noch die dritte Frage zu erörtern, mit der sich die beiden Herren Vorredner beschäftigt haben, nämlich die Frage, ob cs denn nicht notwendig sei, daß das Reich seinerseits durch Aufwendung von Mitteln, eventuell durch seine eigenen Organe, an der wissenschaftlichen Erforschung der Maul- und Klauenseuche mitarbeitet.
Diese Frage beschäftigt uns ja heute nicht zum ersten Mal.
Sie hat mich diesen Sommer und sie hat mich in den letzten Tagen wieder beschäftigt, aber doch bis jetzt mit einem negativen Ergebnis.
Ich will daran erinnern, daß wir vor einer Reihe von Jahren erhebliche Beträge aus Retchsmttteln für die Erforschung der Maul- und Klauenseuche aufgewendet haben; ich glaube, es sind im ganzen 106 000 Mark, also eine recht beträchtliche Summe.
Wenn wir jetzt von Reichs wegen davon Abstand genommen haben, etwa durch die Aussetzung von Prämien oder durch die Wiederaufnahme besonderer Arbeiten in dem Institut des Kaiserlichen Gesundheitsamts die weitere Erforschung der Maul- und Klauenseuche zu betreiben, so hat das seinen Grund darin, daß alle wissenschaftlichen Autoritäten, die ich befragt habe, mir erklärt haben, daß das bei dem augenblicklichen Stand der wissenschaftlichen Erforschung (L) keinen Zweck hätte, daß es richtiger sein würde, wenn man sich zunächst einmal darauf beschränkt, abzuwarten, zu welchen Erfolgen die preußischen Arbeiten führen.
Erst das Ergebnis dieser wissenschaftlichen Arbeiten mag es positiv, oder mag es negativ sein wird uns in die Lage versetzen, darüber Beschlüsse zu fassen, ob wirreichsseittg weitere Maßnahmen in Angriff nehmen wollen, und was für Maßnahmen das etwa sein wögen.
Ich möchte hinzufügen, daß die Schwierigkeit, von Reichs wegen zurzeit auf diesem Gebiete etwas zu tun, zum Teil auch darin liegt, daß bet der außerordentlichen Gefährlichkeit, bei der leichten Übertragbarkeit der Seuche es ganz ausgeschlossen sein würde, etwa Versuche in unserem Institut in Ltchterfelde zu machen, sondern wir würden ebenso, wie es Preußen getan hat, nach irgend einer isolierten Stelle gehen müssen.
Preußen hat ein eigenes Institut auf der Insel Riems bet Rügen gebaut, das unter der Leitung des Professors Löffler steht.
Das Ergebnis der Arbeiten des Professors Löffler nicht abzuwarten, haben wir um so weniger Veranlassung, als nach meiner Kenntnis der Dinge Professor Löffler eine anerkannte Autorität auf diesem Gebiete ist und auch, soweit ich habe feststellen können, die Annahme des Herrn Fegter, daß ein anderer Gelehrter, Herr Professor Schmaltz, sich abfällig über die Löfflerschen Forschungen ausgesprochen hätte, nicht zutrifft.
Jedenfalls müssen wir erst das Resultat dieser preußischen Forschungen abwarten.
Wenn dies vorliegt, —selbst wenn es ein negatives sein sollte wird sich für uns eigentlich erst die Möglichkeit ergeben, weiter in die Sache einzutreten.
(Zuruf links.)
Aber, meine Herren, Sie werden mir zugeben, es würde sich doch kaum rechtfertigen lassen, wenn wir jetzt —nt aligui«!
Leri viäealur von Ihnen 50- oder 75 000 Mark für wissenschaftliche Arbeiten auf dem Ge- (0) biete der Maul- und Klauenseuche anforderten, von denen wir selbst nicht recht in der Lage find, anzugeben, welcher Art diese Arbeiten sein sollen.
Ich habe im Sommer wie ich schon sagte mit meinen Sachverständigen diese Frage noch einmal eingehend erörtert.
Ich werde sie im Auge behalten.
Ich werde im gegebene »Falle den Reichsgesundheitsrat zusammenberufen; und sobald es mir gelingt, eine Grundlage für weitere wissenschaftliche Arbeiten auf diesem Gebiete zu schaffen, werde ich unverzüglich auch an die Inangriffnahme dieser Arbeiten gehen.
Ich werde die erforderlichen Summen von Ihnen anfordern, und ich bin überzeugt, daß, wenn das Ziel erst festliegt, weder bei Ihnen noch bei uns Streit über die Höhe der zu bewilligenden Summe bestehen wird.
Wir werden fordern, und Sie werden geben, was nach Lage der Verhältnisse notwendig ist.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
(Zurufe: Erst Besprechung!
Zur Geschäftsordnung!)
Dr. Hahn, Abgeordneter: Wir haben in Deutschland eine Reihe von- (Erneute Zurufe: Zur Geschäftsordnung.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Ich höre eben, daß die Besprechung noch nicht beschlossen ist.
Ich glaubte, daß das schon geschehen sei.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Schultz: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gyßltng.
1 (») Gyßling, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage auch die Besprechung der von uns gestellten Interpellation.
Vizepräsident Schultz: Der Antrag auf Besprechung der Interpellationen bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Es haben sich bereits mehr als 50 Herren erhoben; also wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
vr.
Hahn »Abgeordneter: Meine Herren, ich komme zum zweiten Male der gütigen Aufforderung des Herrn Präsidenten nach und bin nunmehr auch formell berechtigt, meine Ausführungen zu den Interpellationen zu machen, die uns beschäftigen.
Wir haben eine verhältnismäßig nur kurze seuchenfreie Zeit gehabt, vom Frühling 1909 ich glaube, es war vom 1.
Juni bis in den Winter 1909 auf 1910 hinein.
Von da an haben wir eine neue Periode der Verbreitung, und zwar sehr erheblichen Verbreitung der Maul- und Klauenseuche in Deutschland erlebt, die leider ihr Ende noch nicht gefunden hat.
Es ist nun durch eine Reihe von Debatten in diesem Hause, im preußischen Abgeordnetenhaus und in anderen Parlamenten Deutschlands festgestellt worden, daß die Maul- und Klauenseuche, unter der wir zu leiden haben, auch jetzt wieder vom Auslande eingeschleppt worden ist, und zwar zuerst von RussischPolen aus über die ostpreußische Südgrenze; von da nach Westpreußen zum Tucheler Markt und vom Tucheler Markt nach Berlin; dann von hier aus durch das weite deutsche Vaterland bis an die Westgrenze —, wie mir der Herr Kollege Varenhorst einwirft, auch bis an die holländische Grenze.
Dabei wird, wie mir scheint, nicht genügend beachtet, daß wir außer dem Osten, von wo gewöhnlich die Seuche zu uns eingeschleppt wird, einen Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
7657 (vr.
Hahn.)
in bezug auf die Einschleppung der Klauenseuche gefährdeten Bezirk auch im Westen haben.
Im Elsatz gibt cs dauernd eine Seuche, die man „tldviv apktvns« nennt, auf deutsch „Mundschrviimrnchenseuche '', die fortgesetzt aus Frankreich zu uns eingeschleppt wird.
In dieser Seuche erblickt man mit Recht die Klauenseuche.
Es sind mir darüber zuverlässige Nachrichten zugegangen.
Wenn die Herren sich weiter dafür interessieren, darf ich sie Hinweisen auf das 25.
Heft der „Agrarischen Wochenschrift '', die Herr vr.
Ulrich Guerber herausgibt.
Da finden Sie wettere Daten.
Ich nehme die Gelegenheit wahr, die Vertreter der verbündeten Regierungen auf diese dauernde Gefahr aufmerksam zu machen, auf die fortgesetzt sich wiederholende Einschleppung der Mundschwämmchenseuche aus Frankreich, die nichts anderes ist als die Maul- und Klauenseuche.
Auch die „Vossische Zeitung ''hat jetzt eine Nachricht darüber gebracht, daß Frankreich zurzeit als mit Maulund Klauenseuche verseucht im Auslande in Schweden war es wohl angesehen wird.
Es ist nun kein Zweifel darüber, daß die Verbreitung der Maul- und Klauenseuche über Deutschland von der Ostgreuze, abgesehen vom Elsaß, ausgegangen ist.
Es ist dadurch von neuem bewiesen, daß es richtig ist, was schon in den Debatten der neunziger Jahre hier wie namentlich im preußischen Abgeordnetenhause des öfteren ausgeführt wurde vor allen Dingen durch den verstorbenen Landesökonomierat Ring-Düppel und den gleichfalls verstorbenen Abgeordneten v. Mendel-Steinfels, daß die Maulund Klauenseuche bei uns in Deutschland eine epidemische Krankheit ist, dagegen in Südosteuropa, in Rumänien und in dem Schwarzenmceigebiete Rußlands, eine endemische Krankheit; da erlischt sie niemals.
(Zuruf bei den Nationalltberalen.)
—Sie ist in Deutschland nie endemisch, Herr Kollege.
(Erneuter Zuruf bet den Nationalltberalen.)
—Auch nicht vom ärztlichen Standpunkte; ich habe auch sehr häufig Gelegenheit, mich mit Tierärzten über diese Seuche zu unterhalten.
Sie sind für mich nur ein Experte neben vielen anderen, die vielleicht noch höher zu bewerten sind als Sie, Heir Kollege Arntng.
Nach den Mitteilungen dieser Experten ist die Maul- und Klauenseuche bet uns keine endemische Krankheit, wohl aber in Südosteuropa, in Rumänien, im südlichen Rußland.
Von dort wird sie zu uns immer von neuem eingeschleppt.
Der Hauptkampf gegen die Maul- und Klauenseuche wird daher an der Grenze zu führen sein; wenn wir aber die Seuche an der Grenze erfolgreich bekämpfen wollen, müssen wir zweckoienliche Maßnahmen in Anwendung bringen, von denen wir überzeugt sind, daß sie für die Bekämpfung auch wirklich ausreichend sind.
Dann werden wir aber auch, wenn die Seuche einmal eingeschleppt ist, davon nicht abgehen können, die Seuche mit den gleichen Mitteln bei uns im Lande wie gegenüber dem Auslande zu bekämpfen, um sie bei uns, wo sie als epidemische Krankheit auftritt, recht bald wieder zu vertreiben und nachher scharf aufzupassen, daß sie nicht wieder über die Grenze zu uns hereinkommt.
Nun hat im Frühjahre dieses Jahres eine längere Debatte im Reichstag über das Thema der Maul- und Klauenseuche stattgefunden, und mein politischer Freund Herr vr.
Roesicke hat damals eine Reihe von Anregungen gegeben zur Begründung der Resolution, die die Namen Nehbel, Graf Kanitz, vr.
Roesicke trägt.
In dieser Resolution ist daraus hingewiesen, man möge den Seuchenschutz so einrichten, daß unter allen Umständen die große, für die gesamte deutsche Landwirtschaft und Volkswirtschaft bestehende Gefahr ausgeschlossen würde, die ihr durch Verhinderung der rechtzeitigen Bestellung durch Verhinderung in der Benutzung der Weiden und durch Erschwerung des Absatzes von Mastvieh drohe.
o) Nun, es hat sich gezeigt, daß Herr vr.
Roesicke und die Herren, die mit ihm diese Resolution einbrachten, leider voll berechtigt waren zu den Befürchtungen, die sie damals ausgesprochen haben.
Meine Herren, in diesem ganzen Sommer, der jetzt hinter uns liegt, ist der Weidegang, vor allen Dingen in den Gegenden, in denen man überwiegend Weidewirtschaft betreibt erklärlicherweise am meisten im Nordwesten Deutschlands auf das schwerste geschädigt worden.
Nicht weniger hat die Bestellung großen Schaden erlitten, und das sind allemal Schädigungen, die ja schließlich nicht nur den einzelnen betreffen, sondern die Allgemeinheit.
Die Allgemeinheit hat ein Interesse daran, daß wir einen möglichst großen gesunden Viehstand habev, und ebenso, daß rechtzeitig die Bestellung vorgenommen werden kann, daß keine Behinderungen dabei eintreten.
Ich will übrigens gern erwähnen, daß auch der preußische Herr Landwirtschaftsminister im letzten Frühling uns bereits Mitteilung gemacht hat, es seien Anweisungen gegeben worden, durch die diese Fingerzeige und Wünsche, die damals in einer Resolution niedergelegt worden waren, zur vollen Beachtung gebracht werden sollten.
Meine Herren, trotzdem ist vieles passiert, was wir aufs tiefste beklagen müssen.
Ich würde Sie zu lange aufhalten, wenn ich alle die Beschwerden, die mir im Laufe des Jahres aus den verschiedensten Teilen Deutschlands zugegangen sind über die Handhabung der Bestimmuugen des bisherigen Gesetzes, das ja im Frühling 1912 durch das neue Gesetz abgelöst werden wird, Ihnen unterbreiten wollte.
Ich will nur auf einige wenige Einzelheiten Hinweisen.
So ist mir z.
B. ein Brief zur Verfügung gestellt, den einer unserer Herren Kollegen seine Hetmatprovinz werde ich wohl nennen dürfen aus Ostpreußen erhalten hat.
Der Betreffende richtet da die Anfrage an M) seinen Abgeordneten, ob der Kreistterarzt berechtigt sei, seuchenverdächtiges und mit Seuche behaftetes Vieh aus der Landstraße öffentlich aufstellen zu lassen, während der Landwirt nicht einmal sein Federvieh aus dem Gehöft hinauslassen dürfe, ohne bestraft zu werden.
Dieses Vorkommnis hat sich mehrfach in einer Ortschaft an der Grenze ich brauche den Namen nicht zu nennen abgespielt.
Der Briefschreiber macht ferner darauf aufmerksam, daß eine Verschärfung der Grenzsperre anzustreben sei.
Es handelt sich da um die russische Grenze.
Er schreibt: „Die russischen Kleinhändler kommen von den russischen verseuchten Gehöften zu uns, zu den unverseuchten Gehöften.
Auch die Einfuhr russischer Sahne müßte verboten werden; denn sie kann ebenso wie die Milch leicht infiziert sein.
Meine Herren, wer sich nur einigermaßen mit Maul- und Klauenseuche beschäftigt hat, weiß, wie leicht diese zu übertragen ist und an was allen für Gegenständen die Keime der Klauenseuche haften können.
Wie wenig Krankheitsstoff dazu genügt, um eine Infektion herbeizuführen, mag Ihnen ein Beispiel zeigen: wenn ich den Inhalt eines Bläschens auf der Zunge eines Ochsen nehme, so kann ich, wenn ich es mit Wasser verdünne und anderen Tieren einspritze, damit 5000 Ochsen infizieren.
Sie ersehen, meine Herren, welche große Gefahr vorliegt, daß schon mit einem verhältnismäßig kleinen Quantum von ansteckendem Stoff eine gewaltige Weiterverbreitung der Seuche herbeigeführt wird.
Ich habe in diesem Hause schon vor Jahren dargelegt, wie mir der inzwischen verstorbene Generalleutnant v. Geißler einmal in einem Brief mitteilte, daß eine Magd bei ihm in der Oberlausitz auf einem Bauernhof zugegangen sei, die von einem Rittergut gekommen war, und kurz bevor sie von dort fortging, noch in den Kuhstall hineinschaute, dabei etwas Schmutz an den Schuhen mit sich fortnahm und, 7658 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
(Dr. Hahn.)
() obgleich sie zwei Stunden auf der staubigen Straße zurückzulegen hatte, doch mit diesem wenigen Schmutz die Klauenseuche auf das Gehöft übertrug.
Ich verkenne gar nicht, daß gegenüber einer fo gefährlichen Krankheit, die so leicht übertragen werden kann, schärfste Maßregeln zur Bekämpfung auch im Inland getroffen werden müssen.
Ich will übrigens gern feststellen, daß ein solcher Fall, wie der des Tierarztes in dem Brief, der mir zur Verfügung gestellt worden ist, ganz vereinzelt dasteht.
Im allgemeinen ich habe das konstatieren können haben unsere Herren Tierärzte sich die allergrößte Mühe gegeben, daß durch sie selber keine Verschleppung verursacht wurde.
Ich muß das besonders betonen; denn es ist genügend bekannt, daß bei der Verschleppung von Seuchen unter Menschen und Tieren auch manchmal der Arzt der Träger des Ansteckungsstoffs ist und ihn manchmal von einem Haus in das andere Haus, im Fall der Veterinäre von dem einen Stall in den andern Stall mitbringt.
Aber ich muß konstatieren und tue das gern —, daß unsere Herren Tierärzte sich der Schwere der Verantwortung stets voll bewußt gewesen sind, die in der Zeit der Bekämpfung der Seuche auf ihnen gelegen hat.
Dann, meine Herren, sind leider zahlreiche Bestrafungen vorgekommen mit Gefängnis z.
B. wegen des vergüteten Anzeigens von Seuchen und wegen anderer im bisherigen Gesetz vorgesehener Verfehlungen.
Ich habe da den Eindruck gehabt, daß die Behörden dabei oft recht nervös und voreilig hart gewesen sind.
Ich beklage diese vorgekommenen Fälle, bin aber überzeugt, daß es nicht in den Absichten der betreffenden Bundesregierungen gelegen hat, wenn derartiges vorgekommen ist.
Ich bin ebenso überzeugt, daß man gewiß gern bereit sein wird, Abhilfe eintreten zu lassen und dafür zu sorgen, daß die verhängten Strafen nachgelassen werden und solche harten Bestrafungen in Zukunft nicht mehr vorkommen.
(L) Da wir die Seuche nun lange nicht mehr in solcher Ausbreitung gehabt hatten, hat es erklärlicherweise an den Erfahrungen und an der richtigen Praxis, mit ihr umzuspringen, gefehlt.
So sind beispielsweise beim Desinfizieren viel Fehler vorgekommen.
Es ist z.
B. in der Mark passiert, daß man Atzkalk verwendete, und daß Ferkel, die in der Nähe waren, davon gefressen haben und daran krepiert sind.
Ich könnte aber auch Fälle nennen, wo der Atzkalk, richtig angewandt, ein einzeln liegendes Gut, während die Nachbarschaft verseucht war, vor dem Einschleppen der Seuche bisher völlig geschützt hat.
Auf dem früher Wrangelschen Gute Sproitz in der Lausitz, das Verwandten von mir gehört, sind z.
B. sämtliche Wege an bestimmten Stellen mit Atzkalk bestreut, sodaß jeder Wagen, der sich dem Gute nähert, durch den Atzkalk hindurch muß, sodaß weder durch die Hufe der Tiere, noch durch die Räder der Wagen ein Keim eingeschleppt werden kann.
Das allein würde nun allerdings noch nicht genügen; daneben darf aber auch niemand den Hof unbeaufsichtigt verlassen oder betreten.
So gehen z.
B. die Mädchen vorläufig nicht zum Tanz und die Knechte ebenso wenig.
Das mag sehr unangenehm für die Betreffenden sein; aber es hat doch die Wirkung gehabt, daß das einzeln gelegene Gut Sproitz bisher seuchenfret geblieben ist.
Dabei, meine Herren, bitte ich zu beachten, daß schon durch die wissenschaftlichen Forschungen in den neunziger Jahren festgestellt worden ist, daß die Jnkubationsdauer der Maul- uud Klauenseuche Wetter reicht, als man vielfach annimmt.
Die Jnkubationsdauer wird bekanntlich gerechnet von dem einen Moment an, wo der Keim in das Blut des betreffenden Tieres eintritt, bis zu dem zweiten Moment, wo die Symptome der Krantheit erkennbar vorliegen.
Schon in den neunziger Jahren hat man festgestellt, daß die Jnkubationsdauer sich nicht auf 14 Tage beschränkt, sondern (o) daß sie darüber hinausretcht bis zu drei Wochen.
Es kann aber auch noch ein anderer Fall vorkommen, nämlich der, daß die Keime in Kot oder Schmutz eingehüllt und an den Haren klebend äußerlich schon eine zeitlang bei einem Tiere vorhanden sind, daß das Tier sie aber erst später in den Mund bekommt, und sie erst damit in das Blut gelangen.
Dadurch verlängert sich die Jnkubationsdauer scheinbar.
Es verlängert sich eben damit die Zeit, die von dem Moment an verfließt, wo ein Tier mit anderen erkrankten Tieren in Berührung gekommen war, bis zu dem zweiten Moment wo die Krankheit bei ihm erkennbar ausbrach.
Nun ist von den Schwierigkeiten, die die Landwirtschaft im vorigen Sommer zu überwinden gehabt hat, heute genügend gesprochen worden.
Aus dem beredten Munde meines halben friesischen Stammesgenossen, des Herrn Kollegen Fegter ich bin nur zur Hälfte friesisch, zur andern Hälfte niedersächsisch aus seinem beredten Munde ich erkenne gern an, daß Herr Kollege Fegter über eine große Beredsamkeit verfügt (Heiterkeit) ist uns schon sehr vieles darüber mitgeteilt worden.
Wir wissen alle, wie rigoros oft die Bestimmungen gehandhabt worden sind, daß oft das gesamte Geflügel, dazu Hunde, Katzen usw.
eingesperrt gehalten werden sollten, noch dazu in Gegenden, wo die erfolgreiche Bekämpfung der Seuche sich zurzeit als gar nicht durchführbar erwiesen hat, namentlich in Gegenden mit Weidegang.
In den Weidegebieten waren in dem letzten trockenen Sommer die Gräben vielfach vollständig ausgetrocknet, sodaß sie keine natürliche Scheide mehr zwischen den Weidegrundstücken der einzelnen Besitzer bildeten, sondern daß gewissermaßen die ganze weite Ebene eine einzige ungetrennte Weidefläche wurde, daß das Vieh durch die Gräben hindurchlief und nun natürlich die Bekämpfung der Seuche W) auf den einzelnen Gehöften und Weidestücken zur vollkommenen Unmöglichkeit wurde.
Außerdem wissen wir alle an der Küste, daß die Stare oft auf der Weide vor den Kühen hin und her hüpfen.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß auch sie die Seuche verschleppt haben.
Star und Kuh stehen in einer gewissen Interessengemeinschaft miteinander, indem die Kuh dem Star Insekten liefert und beim Fressen zutreibt; wie auch der Storch und die Kuh, die die Frösche aufscheucht, die der Storch dann schluckt.
Bei einer solchen Interessengemeinschaft der Tiere ist es erklärlich, daß auf kürzere Entfernungen, soweit die Stare fliegen, die Keime der Maul- und Klauenseuche übertragen werden können.
Ja, auch der Schaum vom Munde kranker Tiere ist bei heftigem Winde, wie wir ihn mehrfach im Sommer hatten, über haushohe Bäume hinweggeflogen und hat die Keime wettergetragen.
Da es nun in diesem Sommer so schwierig war, die Seuche innerhalb der Weidegegenden erfolgreich zu bekämpfen, hätte man besser getan, die Maßnahmen zu ihrer Beseitigung und Eindämmung weitherziger und ohne vexatorische Belästigungen anzuwenden und den Hauptkampf in die Zeit der Aufstallung des Viehes zu verlegen, wo er viel leichter und erfolgreicher zu führen ist.
Gerade die Herren, denen ich politisch näher stehe, die großenteils der Landwirtschaft angehören, sind davon durchdrungen, daß die Behörden nicht immer bei ihren Maßnahmen zur Bekämpfung der Seuche richtig operiert haben.
Dabei, meine Herren, muß es mir fernliegen, mich hier in Einzelheiten zu ergehen, ob in einzelnen Fällen die Gehöfts- oder Ortssperre usw-, ob die Sperre einer Reihe von Höfen usw.
oder eines noch größeren Komplexes zweckmäßig war usw.
Dafür lassen sich keine allgemeinen Vorschriften geben.
Das muß Sache der lokalen Behörden sein.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
(vr.
Hahn.)
() Meine Herren, da begrüße ich es nun als einen großen Fortschritt, daß die Bekämpfung der Seuchen vom preußischen Landwirtschaftsministerium nicht mehr allgemein in Berlin vorgenommen wird, daß nicht jeder einzelne Fall hier protokolliert und kontrolliert wird usw-, und daß die Maßnahmen zur Bekämpfung der Seuche nicht mehr in jedem einzelnen Fall von Berlin aus getroffen werden.
Bei den ausgezeichneten Qualitäten unserer ersten Beamten im Ministerium ich darf keine Namen einzelner trefflicher Männer nennen können wir überzeugt sein, daß sie rechtzeitig die richtigen Anweisungen geben würden, wenn sie rechtzeitig alle Einzelheiten erfahren würden.
Dazu ist aber eigentlich nur der Landrat imstande; vielleicht der Regierungspräsident, aber nicht der Ministerialvertreter hier am Leipziger Platz.
Deshalb hat man auch den Schwerpunkt der Bekämpfung der Klauenseuche mit Recht in die einzelnen Regierungsbezirke, ja in die einzelnen landrätlichen Kreise htneinverlegt.
Ich darf von einem diesmaligen Landaufenthalt an der heimischen Küste mitteilen, daß da, wo Landrat und Kreistierarzt zweckdienlich zusammenarbeiteten, es auch gelang, die Seuche längere Zeit erfolgreich einzudämmen.
Nun hat sich im vorigen Sommer gezeigt, daß die Sperrgebiete viel zu grotz gegriffen waren.
Ich habe öfters die Ehre gehabt, im preußischen Landwirtschaftsministerium wegen dieser Frage empfangen zu werden.
Ich kann nur rühmend anerkennen, daß man auf die Erfahrungen der Tierärzte und die berechtigten Wünsche des Publikums gerne eingegangen ist und Weisungen gegeben hat, die Sperrgebiete nicht größer zu wählen, als unbedingt nötig ist, und Sperren wieder aufzuheben, wo es verantwortet werden konnte.
In Gegenden mit verzetteltem Besitz und mit dem Etnzelhofsystem der Besiedelung, also in großen Teilen des (v) Königreichs Bayern, dann im nordwestlichen Deutschland, in Schleswig-Holstein, Hannover, Oldenburg, Westfalen usw.
kann man im besonderen die Sperrgebiete gar nicht klein genug ansetzen, um nur einen möglichst kleinen Teil der Einwohnerschaft mit der schweren Belastung der Sperre zu treffen.
Etwas anderes ist es mit den Beobachtungsgebieten.
Das Beobachtungsgebiet muß naturgemäß größer sein als das Sperrgebiet; man hatte es anfangs oft viel zu kein umgrenzt.
Innerhalb des Beobachtungsgebiets darf die Arbeit mit Hilfe der Haustiere keinen Schaden leiden, ebenso wenig die Zucht, sodaß Bullen und Eber erreicht werden können usw.
Ich muß rühmend anerkennen, daß die Verwaltung hier auf die Wünsche der Bevölkerung durchweg eingegangen ist.
Nun hat sich eine Frage aufgeworfen, über die man unter den Landwirten und auch unter den Behörden oft nicht gleicher Meinung war, die Frage, ob und inwieweit man durchseuchen soll.
Das Durchseuchen besteht darin, daß ein Landmann, der in seinem Stall an einem Tier die Maul- und Klauenseuche entdeckt, einen Strohwisch oder Lappen oder sonst was nimmt, vielleicht auch nur seine Hand, und dem kranken Tier durch das Maul wischt, damit die Bazillen herausholt und sie auf so und so viele andere Tiere überträgt.
Alle diejenigen, die die Maul- und Klauenseuche für eine nicht gefährliche Kcankhett halten, die ähnlich darüber denken, wie wir olle wohl über die Masern bei den Kindern denken, sind geneigt gewesen, das zu tun.
Meine Herren, ich kann nur davor warnen.
Es hat sich auf Grund der neuen Statistik, die Veterinärarzt Arndt im Breslauer landwirtschaftlichen Verein vorgetragen hat, herausgestellt, daß neuerdings eine ganze Zahl von Todesfällen zu verzeichnen gewesen ist.
Das beweist, daß die Seuche diesmal nicht so ungefährlich ist, wie man anfangs annahm.
Wir wissen alle, daß die Virulenz der 7659 Bazillen, in denen wir die Erreger von Krankheiten (0) erblicken, sehr verschieden ist.
Wir haben Diphterieperioden, in denen die Krankheit sehr ungefährlich ist.
Wir haben andererseits Diphterieperioden, in denen die Erkrankungen sehr viele Todesfälle zur Folge haben.
Man erklärt das damit, daß die Virulenz des Bazillus bei leichterem Verlauf der Krankheit weniger groß war als bet schwerem Verlauf.
Es scheint, daß wir es bei derKlauenseuche zurzeit noch mit einem verhältnismäßig recht virulenten und noch nicht an sein Aussterben denkenden Bazillus zu tun haben.
Ich meine also, man sollte, da sich die Krankheit als recht gefährlich herausgestellt hat, vom Durchseuchen Abstand nehmen.
Vor allem hat sich nun gezeigt, daß der Schutz, den wir an der Grenze gegen das Einschleppen der Seuche aus dem Auslande eingerichtet haben, absolut unzureichend ist.
Das hat sich ja noch bei allen bisherigen Einschleppungen der Klauenseuche herausgestellt.
Gegenüber den Bestimmungen des neuen Gesetzes, wonach die Bekämpfung der Seuche im Inland schärfer geworden ist, müssen wir verlangen, daß vor allem die Bekämpfung auch an der Grenze energischer und schärfer als bisher gehandhabt wird.
Ich habe jetzt öfter von Landwirten und Tierärzten sagen hören, man müßte in jedem Kreise eine Kommission einsetzen, die vielleicht aus dem Kreistierarzt, aus Landwirten, Viehhändlern, Schlächtern und anderen Sachverständigen zusammenzusetzen wäre, und die den Versuch machen soll, alle Erfahrungen aus dem jetzigen Seuchenjahr zu sammeln und damit die Seuche zweckmäßiger und erfolgreicher als bisher zu bekämpfen.
Wenn wir uns aber im Jnlande schon alle die vielen notwendigen Maßnahmen und die vielen Belästigungen und Schädigungen gefallen lassen wollen, die uns schweres Geld kosten, so müssen wir demgegenüber nur noch um so mehr eine möglichst scharfe Bekämpfung der Seuche an der Grenze anstreben.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob alle Herren Regierungspräsidenten so ganz von der uns aus dem Ausland drohenden Gefahr durchdrungen gewesen sind.
Es liegt mir fern zu denunzieren; ich möchte aber doch den verehrten Herrn Minister auf den Bezirk Oppeln aufmerksam machen, wo es sich um die Verhütung der Einschleppung der Seuche aus Österreich und Rußland handelt und ferner auf den Bezirk Aurich, wo wir Grenzwacht gegen Holland zu halten haben, von dem uns eine Gefahr droht, auf die uns unser verstorbener Herr Kollege Fürst v. Knyphausen oft genug aufmerksam gemacht hat.
Dann muß ich auch noch mit einem Wort auf Ostpreußen zu sprechen kommen.
Wir haben da bekanntlich den zollfreien Grenzverkehr, den wir im letzten Zolltarif aufrechterhalten haben.
Es sind viele Gründe dafür angeführt worden.
Namentlich wurde der kleine Mann, und nicht mit Unrecht, in das Feuer geführt.
Man wollte ihm die kleinen Gewinne belassen, die er hat, wenn er gewisse Bedarfsartikel, die diesseits der Grenze etwas teurer sind, jenseits der Grenze einkauft, wo sie billiger sind.
Dieses Hin-und Herlaufen mit den kleinen Paketchen ist eine ganz gewaltige Gefahr für die Einschleppung der Seuche.
Jedenfalls muß darauf gesehen werden, daß an der Grenze die Seuchenschutzbestimmungen schärfer gehandhabt werden, selbst zu Zeiten, wo die Seuche zwar in dem Grenzkreise noch nicht vorhanden ist, wo man aber die Befürchtung hegt, daß sie jeden Augenblick aus deur verseuchten Auslande eingeschleppt werden kann.
Da sind dann oft große Belästigungen durchzumachen und Einschränkungen auf dem Gebiete der Bewegungsfreiheit.
Vielfach haben die Leute in solchen Fällen dos Vieh nicht auf die Weide treiben können.
Ich möchte die Fürsorge für diese Grenzbezirke dem Herrn Minister besonders ans 7660 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
(I) r. Hahn.)
(L) Herz legen, um aus öffentlichen Mitteln die Schädigungen wieder auszugleichen.
In der Theorie wissen wir ganz genau, wie wir die Seuche zu bekämpfen haben.
So wie die Seuche eingeschleppt wird, sollte man alles Vieh abschlachten und überall in der schärfsten Weise desinfizieren: natürlich gegen volle Entschädigung.
Auf diese Weise ist die schnelle Beseitigung der Seuche in einer Reihe von Fällen gelungen, z.
B. in den Vereinigten Staaten von Amerika, wie Professor Ostertag in seinem Buche über das Veterinärwesen der Vereinigten Staaten darlegt: im Staate Massachusetts im Jahre 1904.
Da wurden sämtliche Viehmärkte verboten, ebenso Viehtransporte, während die Viehbestände, soweit es nötig war, abgeschlachtet wurden.
Es wurden dafür Entschädigungen gezahlt und zwar 70 Prozent von der Unionsregierung und 30 Prozent vom Staate Massachusetts.
Die Seuche wurde in unglaublich kurzer Zeit beseitigt.
So könnte ich noch eine Reihe anderer Fälle anführen.
Ich weise nur auf einen Fall aus nächster Nähe hin, der mir heute von einem verehrten Mitgliede des hohen Hauses mitgeteilt worden ist.
Als in Baruth in der Mark sich der erste Fall von Klauenseuche zeigte, da traten die Interessenten, Nachbarn, Schlächter usw.
zusammen und brachten das nötige Geld auf.
Die erkrankte Kuh wurde getötet, alles wurde desinfiziert, und die Seuche war ausgelöscht.
Nun, meine Herren, will ich mir das neue Gesetz noch einmal ansehen, um festzustellen, wieviel wir durch das neue Gesetz weiter kommen.
Dieses neue Gesetz, das ja bekanntlich erst im nächsten Frühjahr in Kraft tritt, sieht die Tötung der Tiere gegen Entschädigung vor und verschärft die Bestimmungen gegen das Ausland; es hat die Verschärfung der Strafen in der Kommission auf Antrag der Herren 4 r.
Rocsicke und Siebenbürger abgemildert.
Ich glaube, das werden wir nur dankbar be (s) grüßen können.
Dann ist das Prinzip der Verkehrsverlegung durchgeführt, wie es in ß 47 ausgesprochen ist.
In gefährdeten Bezirken ist in Rücksicht auf die Weide des Viehs und die Feldarbeit die Möglichkeit der Benutzung von Wegen geschaffen, die gleichzeitig für den Verkehr gesperrt sind.
Ich sehe auch darin einen großen Vorteil.
Was die Entschädigungen anlangt, so hat das neue Gesetz die Entschädigungspflicht der Einzelstaaten bei der polizeilichen Tötung eingeführt.
Preußen gibt z.
B. bei der Tuberkulose ein Drittel, bei der Klauenseuche die Hälfte der Entschädigung.
Für den Rest treten die Provinzialverbände in Tätigkeit.
Ich sage, das ist ein großer Fortschritt, und ich möchte alle Herren bitten, wenn sie wieder in ihre Wahlkreise kommen, was ich ja von allen annehme, soweit sie wiedergewählt werden wollen, (Heiterkeit) darauf hinzuweisen, daß nach dem neuen Gesetz dankenswerte und weitgehende Maßregeln der Entschädigung vorgesehen sind.
Darüber hinaus aber haben sowohl Bayern wie Preußen und auch andere Bundesstaaten Vorkehrungen getroffen, um auch die wirtschaftlichen Schädigungen durch Seuchen möglichst zu beseitigen.
In solchen Fällen werden Beihilfen aus dem Dispositionsfonds gegeben.
Meine Herren, ich bin überzeugt, Sie sind mir dankbar, wenn ich jetzt den Artikel aus der „Deutschen Tageszeitung ''mit den Details, die ich vor mir habe, nicht vorlese.
(Sehr richtig!)
Ich will auch hier als Beispiel nur skizzieren, die Vorschläge des Abgeordneten Weilnböck für Bayern, die auf Abänderung der Bestimmungen über die Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche gehen, die er in der Kammer gemacht und durchgesetzt hat.
Meine Herren, ich kann aber nicht umhin, auf einen (cy Gegenstand aus den Kommissionsverhandlungen mit einem Worte einzugehen auf die Laienkommission, worüber irrige Auffassungen verbreitet worden sind.
Namentlich der von mir, wie Sie wissen, hochgeschätzte Abgeordnete Wachhorst de Wente (Heiterkeit) hat ganz ohne Frage in der Kommission ein Vorkommnis, ich nehme zu seinen Gunsten an, nicht ganz richtig aufgefaßt.
Wie ist cs denn in der Kommission zugegangen
Der Abgeordnete Lehmann (Jena), und zwar er ganz allein, der den Nationalltberalen ja verloren gegangen ist wie auch andere Herren im Laufe der Jahre, (Heiterkeit) hat den Antrag eingebracht, es möchte eine Laienkommisston als Berufungsinstanz für jeden Verwaltungsbezirk eingerichtet werden.
Damals haben die Herren vom Freisinn auch Viehhändler und Fleischermeister in diese Kommission htneinhaben wollen.
Die Sozialdemokraten sind noch einen Schritt weiter gegangen; sie verlangten schon vor Ausbruch der Seuche Begutachtungen durch Kommissionen usw.
Ich möchte wissen, was für Umständlichkeiten das usw.
gebracht hätte.
Wenn die Seuche ausbricht, dann muß doch unverzüglich zunächst der Tierarzt an Ort und Stelle erscheinen und mit dem Landrat zusammen die nötigen Verfügungen treffen.
Wenn da eine Kommission erst noch lange vorher beraten soll, was soll da aus der Bekämpfung der Seuche werden
Nun stelle ich fest, daß der Abgeordnete I) r. Roesicke, dessen Stellungnahme in der Kommission der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente unrichtig aufgefaßt hat das will ich annehmen: nur unrichtig ausgesoßt hat —, damals mit vollem Nachdruck für den Antrag Lehmann eingetreten ist.
Durch die ganzen Sitzungen der Kommission hindurch hat sich der Kampf gezogen.
Meine Herren, woran ist der Antrag gescheitert
An w) dem Widerspruch der Regierungen, speziell der Königlich Preußischen Regierung, die ein „Unannehmbar ''ausgesprochen hat.
Es kam noch dazu, daß der Landwirtschaftsrat und das Landesökonomtekollegium unter allen Umständen wünschten, daß das Gesetz zustande käme wegen der großen Vorteile, die es für die deutsche Landwirtschaft enthielt.
Ja, meine Herren, schon vorher hatte das Landesökonomiekollegium und der Landwirtschaftsrat sich dahin ausgesprochen, daß an der Kostenfrage überhaupt das Gesetz nicht scheitern dürfe.
Wenn es nun zu einem Kompromiß gekommen ist, so glauben Sie doch nicht, daß der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke dem Kompromiß zugestimmt hat, weil er nicht gewillt gewesen wäre, mehr zu tun, weil er nicht genügend für die deutschen Landwirte hätte sorgen wollen.
Wie können Sie so etwas von einem Mann annehmen, der den Bund der Landwirte mit begründet hat und seit 1893 das zweifelhafte Vergnügen hat, fortgesetzt deswegen angegriffen zu werden von einer ganzen Reihe von Herren hier im Hause und auch von Zeitungen und Herren außerhalb des Hauses!
Das sollte doch niemand annehmen, der einigermaßen die Intentionen der Herren kennt, die als Mitglieder des Bundes der Landwirte diesem Hause angehören.
Also Herr I) r. Roesicke hat diesem Kompromiß zustimmen müssen, weil er nur, wenn er zustimmte, die Möglichkeit hatte, eine Reihe von Vorteilen für die Landwirtschaft mit dem Gesetz zu erreichen.
Meine Herren, ich will Sie nicht mit diesen Vorteilen im Detail aufhalten, die erreicht worden sind.
Jedenfalls aber ist das Beschwerdeverfahren gewährt worden; es ist für die Einzelstaaten, wenn eine größere Anzahl gleichartiger Beschwerden vorliegt, von Reichs wegen der Zwang geschaffen worden, diese Beschwerden zu prüfen unter Beteiligung von Vertreten; d r in Frage kommenden Berufsstände.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Frettag den 27.
Oktober 1911.
7661 (Dr. Hahn.)
4) Aas diese Schutzmaßnahmen, die getroffen sind, will ich nicht Wetter eingehen, um nicht zu viel Zeit in Anspruch zu nehmen, speziell nicht auf das Beschwerdeverfahren gegen die Anordnungen der Polizeibehörden, ich gehe sparsam mit der Zeit um, um Ihr Vertrauen zu rechtfertigen, daß ich nicht zu lange sprechen werde.
Meine Herren, ich sage, es ist erreicht worden, was erreicht werden konnte, und ich erwarte von der Loyalität des Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente, daß er, nachdem ich noch einmal den Zusammenhang klargestellt habe, nunmehr im Lande davon Abstand nehmen möge, sich und seine politischen Freunde als Männer hinzustellen, die bei der Beratung des Vtehseuchengesctzes gewillt gewesen wären, mehr für die deutsche Landwirtschaft zu tun als Herr vr.
Roeficke und andere Mitglieder des Bundes der Landwirte.
Genau dasselbe könnte ich ja von den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente über den Viehhalterparagraphen sagen.
Ich tue das aber nicht, weil sonst der Herr Präsident ganz bestimmt sagen würde, daß ich am heutigen Tage nur berechtigt wäre, über den Vtehseuchenparagraphen zu reden.
(Heiterkeit.)
Nun aber muß ich, nachdem ich diese speziellen Vorkommnisse in der Kommission dargelegt habe, noch mit ein paar Worten auf die allgemeine Laae der Seuchenfrage kommen.
Landwirte und Fleischer sind dahin einig, daß sie die Versorgung des deutschen Volkes möglichst durch deutsches Fleisch wünschen, d. h. durch Fleisch von Tieren, die in Deutschland geschlachtet sind.
Meine Herren, das ging auch gestern aus der Rede des verehrten Herrn Abgeordneten Kobelt hervor.
Ich habe mehrmals Zwischenrufe gemacht, habe den Versuch gemacht, ihn auf das argentinische Fleisch zu bringen, aber er hat nicht angebissen.
(W (Heiterkeit.)
Warum
Das weiß er selbst am allerbesten, wie aus dem Laufe der Debatte hervorging.
Gegen das argentinische Fleisch sind Landwirte und Schlächter verbündet.
Habe ich recht, Herr Kollege Kobelt
(Heiterkeit.)
Nun sagen Sie es mal ganz offen und ehrlich.
(Große Heiterkeit.)
Ja, da find wir ja einer Meinung, und ich freue mich, dies hier heute konstatieren zu können.
Ich freue mich auch, daß der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente sich gegen die Einfuhr von argentinischem Gefrierfleisch ausgesprochen hat, während andererseits leider der Herr Abgeordnete Fuhrmann geneigt war, diesem Gedanken näherzutreten.
Ebenso hat das der Herr Abgeordnete Stresemann in einer Versammlung der sächsischen Industriellen im Oktober 1910 schon gesagt, daß die Einführung von argentinischem Fleisch vorübergehend nötig sei.
(Zurufe.)
Ich weiche nicht weiter vom Thema ab; ich komme vom argentinischen Gefrierfleisch auf die Seuchenfrage.
Meine Herren, was die Bekämpfung der Seuche anlangt, so gehen allerdings die Meinungen der deutschen Landwirte und der Fleischermeister auseinander.
Die Fleischermeister sind der Meinung, daß diese Bekämpfung zu rigoros gewesen ist.
Herr Kollege Kobelt wie ist es
(Abgeordneter Kobelt: Reden Sie nur weiter!
Große Heiterkeit.)
Ich entnehme aus diesen Worten des Herrn Kollegen Kobelt, daß ich recht habe.
Ich bin berechtigt, zu sagen, daß nach den Kundgebungen der Fleischermeister, wie man aus ihren Zeitungen ersehen kann, diese seit Jahren der Meinung sind, wir führten den Kampf gegen die Einschleppung der Seuchen aus dem Ausland viel zu rigoros.
Wir aber find der Anficht, gestützt auf wissenschaftliche Reichstag.
12.
LegiSl-.
P- II.
Session.
1 S0S1S11.
Autoritäten, daß wir diesen Kampf gar nicht rigoros (6) genug führen können.
Nur wenn wir die Grenzen wirklich exakt gegen die Einführung der Seuche schließen, sind wir in der Lage, hier im Lande die Seuche auszutilgen.
Das muß ich feststellen, und die Debatten der neunziger Jahre haben voll erwiesen, daß diejenigen im Recht sind, die den Schwerpunkt der Bekämpfung der Seuchen an die Grenze verlegen wollen.
Je energischer wir an der Grenze fechten, um so leichter haben wir es nachher im Lande selbst, mit der Seuche fertig zu werden.
Es ist genau dasselbe, wie mein verehrter Nachbar einwirft, in jedem Kriege.
Ich will nur konstatieren, daß wir es auch hier mit einem Kriege zu tun haben, bet dem es steh um einen sehr gefährlichen Feind handelt, der in einzelnen Fällen nicht nur Vieh, sondern selbst Menschen umbringt.
Auch das kommt vor, daß die Maul- und Klauenseuche auf Menschen übertragen wird, und daß Menschen sterben, wie es im vorigen Sommer geschehen ist.
Die Schäden des vorigen Sommers gehen nicht allein auf die Dürre, sie gehen daneben auch auf Mäusefraß zurück, vor allen Dingen aber darauf, daß durch die Maul- und Klauenseuche den Landwirten, besonders auch den kleinen Landwirten ganz außerordentl'che Belästigungen und Kosten erwachsen sind.
Nun sind aus dem Hause in den letzten Tagen allerlei Vorschläge gemacht worden, die nicht an die Viehseuchen, soi.
dcrl, an die Dürre anknüpften, und die dahin gingen, dem kleinen Landwirt zu helfen.
Es ist festgestellt worden, daß gerade der kleine Landwirt vielfach sich in einer üblen Lage befindet, weil er einmal Seuchen gehabt hat oder noch bekommen kann, 1 weil er sodann auch gegen die Dürre zu kämpfen hatte; aus diesen Gründen hat man geglaubt, daß man dem kleinen Landwirt besonders helfen solle durch Maßnahmen, wie Zollbeseitigung, Zollstundung, Tarifermäßigungen usw.
Gegenüber diesen Maßnahmen, gegen die alle die verbündeten Regierungen sich gewendet haben, möchte ich einmal (v) darauf hinweisen, wie cs die preußischen Könige gemacht haben, wenn sie neue Kolonisten auf die Scholle setzen oder der alten seßhaften Bevölkerung behilflich sein wollten, über schwere Jahre hinwegzukommen.
Sie haben zunächst die Abgaben nachgelassen.
Das wird gewiß kein deutscher Landwirt verlangen, auch nicht der kleinste.
Wir wollen dagegen das zweite tun, was die preußischen Könige getan haben in Fällen der Not: sie haben auch in solchen Fällen keine Schenkungen gemacht; sie haben aber Kredit gegeben, Geld für eine gewisse Zeit ohne Zinsen, nachher aber haben sie dann in besserer Zeit die Rückzahlung des Geldes verlangt.
Etwas Ähnliches möchte ich auch heute vorschlagen.
Das kann nicht Sache des Reichs, sondern nur der einzelstaatlichen Regierungen sein, in den Gegenden, wo die kleinen Landwirte schwer geschädigt worden sind, nicht durch die Dürre und Mäuse allein, sondern auch besonders durch die Maul- und Klauenseuche, ihnen etwa auf 1 Jahr eine gewisse Summe, die natürlich nicht höher greifen darf, als sie den wirklichen Schädigungen und dem Bedarf entspricht, zinslos zu geben, und diese Summe mit Verziusung und Amortisation sich später zurückzahlen zu lasten.
Das könnte natürlich uur ausgeführt werden unter Mitwirkung der Lokalbehörden.
Es ist an kein Douceur dabei gedacht.
Jeder Gröbere muß dabei absolut ausgelassen werden.
Mein Vorschlag ist nur für die Kleinen, die Landarbeiter, Stellenbesitzer, kleinen Käthner usw.
gedacht.
Es soll damit erreicht werden, sie nicht in die größte Not geraten zu lassen, speziell daß sie nicht in Schwierigkeiten kommen, ihr Vieh durchzuhalten.
Der Herr Reichskanzler hat uns beherzigenswerte Worte gesagt: es möchten unsere Landwirte trotz der Seuchen, Dürre usw.
nicht versagen; sie möchten ihr Vieh, ihre Schweine durchhallen, damit nicht etwa, wenn allzu ic Zi 7662 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
(Dr. Hahn.)
(L) reichliche Abschlachtungen jetzt vorgenommen würden, im nächsten Jahre eine Knappheit an Vieh und Fleisch und infolgedessen eine ungebührliche Erhöhung der Fleischpreise einträte.
Wenn die einzelstaatlichen Regierungen diesen Wünschen des Herrn Reichskanzlers Folge geben wollen, dann haben sie die beste Gelegenheit dadurch, daß sie den kleinen Leuten Kredite eröffnen, limitiert auf kurze Zeit, die selbstverständlich zurückgezahlt werden sollen, und mit denen nur dasselbe erreicht werden soll, was weitblickende, kluge preußische Könige erreichten, welche damit bedrohten Landesteilen über schwierige Zeiten hinweghalfen.
Zum Schluß kann ich es mir nicht versagen, auf eine große Unstimmigkeit hinzuweisen, die auch in der Behandlung dieser Frage unter den geehrten Herren von der nationalliberalen Partei besteht.
Auf der einen Seite sind sie gewillt, uns bei der Bekämpfung der Seuchen tatkräftig zur Seite zn stehen; sie wollen den Grenzschutz aufrechterhalten usw.
Das, was darüber Herr Wachhorst de Wente oder im anderen Hause Herr Wamhoff usw.
zu äußern pflegen, weicht ja eigentlich kaum von dem ab, was hier die Vertreter des Zentrums, der Konservativen und des Bundes der Landwirte sagen.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn wir aber eine solche Politik der Seuchenbekämpfung an der Grenze erfolgreich durchführen wollen, dann müssen wir dazu in diesem Hause eine Mehrheit haben, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Kobelt und seinen freisinnigen Freunden, die die bisherige Art der Seuchenbekämpfung nicht für die richtige halten.
Sobald wir aber eine Mehrheit in diesem Hause haben, welche die bisherige Art der Seuchenbekämpfung an der Grenze für falsch hält, sind wir nicht mehr sicher, ob wir die verbündeten Regierungen dauernd an unserer Seite behalten werden, weil wir dann in der Minderheit sind.
Ich gehöre diesem Hause seit 1893 an; ich habe es so (L) und so oft erlebt, daß die verbündeten Regierungen ihre Meinung änderten, oder daß andere Personen auf die kurulischen Sessel gelangten, die über die schwebenden Fragen anderer Meinung waren als ihre Vorgänger.
Eine Sicherheit, daß die Regierung unserer Meinung bleibt, haben wir nur dann, wenn wir eins möglichst große Mehrheit in diesem Hause haben eine Mehrheit für unsere Beurteilung der Seuchenfragen, genau so wie für unsere Beurteilung der übrigen Fragen der nationalen Wirtschaftspolitik.
(Heiterkeit.)
Fürchten Sie nicht, Herr Präsident, daß ich das Gebiet der Seuche verlasse; (große Heiterkeit) ich bin auch auf dem Seuchengebiet zweifellos in der Lage, zu beweisen, daß wir eine Mehrheit nötig haben, die in nationalwirtschaftlichem Sinne die bewährten Grundlagen unserer Seuchenschutzpolitik (Heiterkeit) zum Schutze von Tier und Menschen aufrechterhält!
(Bravo!
rechts.)
Zuletzt möchte ich nicht unterlassen, Sie doch noch darüber aufzuklären, wie die Sozialdemokratie über die Seuchenfrage denkt.
In ihrem Flugblatt „Teurung und Hungersnot ''stehen einige beachtenswerte Stellen; es heißt da: Es hat die nun schon lange Jahre andauernde Sperrung der deutschen Grenzen die Einführung auch des gesundesten ausländischen Viehes fast völlig verhindert und es unseren Agrariern erlaubt, ohne jede Rücksicht auf die ausländische Konkurrenz die Fleischpreise bis zu unerträglicher Höhe hinaufzutreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, die Herren Sozialdemokraten sind zu meiner Freude so weit gegangen, daß sie nicht allein die, (o) wie sie glauben, hiermit belasteten Parlamentarier und Parteien angreifen, sondern auch die Regierung, indem sie von der „arbeiterfeindlichen, volksverräterischen Politik der bürgerlichen Parteien und der Regierung ''sprechen.
Ich möchte die Regierung bitten, sich der Tragweite dieser Bestrebungen nicht zu verschließen und rechtzeitig auf dem Posten zu sein, um eine solche Volksverhetzung zu beseitigen!
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete KL Keil, Abgeordneter: Einer meiner Herren Vorredner hat mit vollem Recht gesagt, daß die Frage der Maulund Klauenseuche an sich keine parteipolitische Frage sei.
Der letzte Herr Vorredner hat es aber mit Glanz verstanden, im Zusammenhang mit der Maul- und Klauenseuche eine politische Wahlrede zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
An der Bekämpfung dieser Seuche sind interessiert genau so wie die Produzenten auch die Konsumenten, und zwar die Produzenten ohne Unterschied der Betriebsgröße, mag es sich um große oder kleine Betriebe handeln.
Wo es sich gehandelt hat um den Schutz der Landwirtschaft, um Fragen, die die landwirtschasttreibende Bevölkerung in ihrer Gesamtheit berühren, um die Hebung und Steigerung der Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft, da hat sich die Sozialdemokratie, im Reiche wie in den Einzelstaaten, in der Unterstützung der Landwirtschaft von keiner anderen Partei in den Schatten stellen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob es sich dabei um die Förderung der Viehverstcherung, um die Förderung der Technik in den kleinen landwirtschaftlichen Betrieben, um den Schutz gegen Seuchengefahr (v) oder um die Anwendung all der Maßnahmen, die die Wissenschaft gegen die Seuchengefahr bietet, gehandelt hat: immer haben meine Parteifreunde dabei mitgewirkt, die Landwirtschaft zu schützen.
Gestern hat das erst ein Redner der agrarischen Mehrheit dieses Hauses offen anerkannt.
Der Utzte Herr Vorredner hat geglaubt, einen ganz ncnen Vorschlag zu machen, indem er die Regierungen aufforderte, den durch die Maul- und Klauenseuche geschädigten kleinen Landleuten über die Dauer der finanziellen Unbequemlichkeiten Darlehen zu gewähren.
Es bedurfte einer solchen Anregung hier im Reichstage von seiten des Bundes der Landwirte nicht, um dieser Idee nachzugehen.
Der wmttembergische Landtag hat sich mit dieser Frage schon vor mehr als drei Vierteljahren befaßt; (Zuruf rechts: Auf wessen Antrag )
und nicht durch die Herren vom Bunde der Landwirte allein, sondern durch ein einmütiges Vorgehen des ganzen Hauses, also auch der Sozialdemokratie, (hört!
hört!
bei de »Sozialdemokraten) ist der Regierung die Unterstützung der kleinen notleidenden Landwirte, die von der Maul- und Klauenseuche betroffen werden, auf diesem Wege empfohlen worden.
(Zuruf rechts: Auf wessen Antrag!)
Die Maul- und Klauenseuche hat zurzeit einen Umfang erreicht, der weit über den Hochstand vom November 1899 hinausgeht, und es wird kaum eine Partei oder überhaupt kaum eine um öffentliche Dinge sich bekümmernde Persönlichkeit geben, die nicht die Sorge der Landwirtschaft um die Entwicklung des Viehstandes teilen würde.
Großen Kreisen der Landwirtschaft wird zweifellos durch diese Seuche ein unabsehbarer Schade zugefügt, und dieser Schade wächst leider im umgekehrten Verhältnis zur finanziellen Leistungsfähigkeit der Betroffenen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
7663 (Keil.)
Aber nicht bloß leiden die unmittelbar Betroffenen, die Landwirte, sondern mit und neben ihnen leidet die gesamte Volksgemeinschaft, vor allem die Fleischkonsumenten unter diesem Übel.
Es wird die Fleischversorgung des Volkes völlig in Frage gestellt, und wenn die Nachwirkungen, die die Maul- und Klauenseuche, die ja leider noch nicht erloschen ist, im Zusammenwirken mit den Nachwirkungen der Futtermittelnot dieses Jahres zeitigen wird, im nächsten Halbjahr, im Frühjahr oder Vorsommer des Jahres 1912, sich zeigen werden, so werden wir aller Wahrscheinlichkeit nach Fleischpreise erleben, die alles bisher Dagewesene in den Schatten stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Seuchen wirken aber um so schlimmer, da die Seuchengesetzgebung leider dazu mißbraucht wird, die Fleischpreise zu steigern.
Dieser Tendenz entsprachen auch die Ausführungen des letzten Herrn Vorredners.
Das Reichsvtehseuchengesetz und ebenso das Schlacht- und Fleischbeschaugesetz find nicht lediglich Gesetze, die Veterinäre Zwecke verfolgen, sondern es sind Gesetze agrarpolitischen Charakters.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gesetze sind zugeschnitten auf die Fernhaltung ausländischen Viehs und ausländischen Fleisches unter allen Umständen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat doch der frühere Staatssekretär Graf Posadowsky bei Beratung des Fleischbeschaugesetzes hier im Hause darauf hingewiesen, daß der preußische Minister des Innern im Abgeordnetenhause sich wiederholt veranlaßt gesehen habe, hervorzuheben, der Bund der Landwirte wolle unter dem Vorwand der Seuchenbekämpfung die Grenzen gegen Vieh- und Fletscheinfuhr behufs Steigerung der Preise für Fleisch und Vieh vollständig absperren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der frühere bayerische Minister v. Crailsheim hat in einer Sitzung des Landwirtschaftlichen Zentralausschusses offen erklärt, die Grenzen dürsten nicht geöffnet werden, und die seuchenpoltzeilichen Maßnahmen müßten bestehen bleiben, weil die österreichischen Landwirte billigere Arbeitskräfte und Futtermittel hätten (hört!
hört!)
und darum billiger produzieren könnten.
Also nicht etwa seuchenpolizeiliche Gründe, nicht etwa Veterinäre Gründe veranlaßten den Herrn, für die Aufrechterhaltung dieser Absperrmaßregeln einzutreten, sondern lediglich der Gesichtspunkt, die Preise des Fleisches so hoch wie irgend möglich zu halten.
Unter diesem Gesichtspunkt sind auch die Beratungen über das neue Biehseuchengesetz gestanden.
Das alte Vtehseuchengesetz war bei weitem nicht so schlecht, wie es von agrarischer Seite hingestellt worden ist.
Man verlangte schärfere hygienische Bestimmungen, dachte dabei aber weniger an die Heilung der kranken Tiere als vielmehr an die Heilung der Geldbeutel der Agrarier.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In 8 7 des neuen Reichsvtehseuchengesetzes hat man die folgende Bestimmung getroffen: Zum Schutze gegen die Gefahren der Einschleppung von übertragbaren Seuchen der Haustiere aus dem Auslande kann die Einführung toter oder lebender Tiere, tierischer Erzeugnisse oder Rohstoffe sowie von Gegenständen, die Träger von Ansteckungsstoffen sein können, allgemein oder für bestimmte Gegenden verboten oder beschränkt worden.
Diese Bestimmung ist dazu geeignet und dient dem Zweck, alle ausländische Zufuhr von Vieh und von Fleisch zu unterbinden.
Nicht die Seuchenbekämpfung an der Grenze und noch weniger die Seuchenbekämpfung im Inlands ist (v) die Hauptsache.
Das beweisen die dehnbaren Begriffe des neuen Gesetzes und noch mehr eine Reihe von Sätzen der Begründung, die die Regierung dem Entwürfe beigegeben hat.
Da ist von „verdächtigen Tieren ''die Rede.
Das sind nach der Begründung Tiere, die den Ausbruch einer bestimmten Seuche „befürchten ''lassen.
Bei der Maulund Klauenseuche ist das Tier bekanntermaßen schon 6, 7 Tage vor dem erkennbaren Ausbruch der Seuche mit dem Krankheitsstoff behaftet, ohne daß äußerliche Anzeichen der Seuche wahrzunehmen wären.
Ist die Seuche nun einmal ausgebrochen, dann besteht auch bereits ein ziemlich ausgedehnter Herd, der die Abgrenzung und Abdämmung außerordentlich schwierig, fast unmöglich macht.
Es hieß weiter in der Begründung des Viehseuchengesetzes, daß unter verdächtigen Tieren solche Tiere zu verstehen seien, an denen sich verdächtige Erscheinungen zwar nicht zeigen, rücksichtlich deren jedoch die Vermutung vorliegt, daß sie den Ansteckungsstoff aufgenommen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur auf die Vermutung hin, ohne irgendwelche Anzeichen kann die Absperrung der Grenzen, die Fernhaltung des fremden Viehs geschehen.
Dabei liegen Fälle genug vor —und der gegenwärtige ist der schlagendste Beweis nach dieser Richtung —, die zeigen, daß die Seuche nicht vom Ausland eingeschleppt wurde, sondern durch alte Bazillenträger innerhalb des Landes selbst entstand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, die Herren von der Rechten geben das nicht zu, weil das nicht in ihren Kram und für ihre Zwecke paßt.
Die Herren von der Rechten behaupten allen amtlichen Nachweisen zum Trotz, daß die Seuche nicht etwa nur von Rußland wofür man, scheints, einen kleinen Anhalt gefunden hat sondern auch, wie der letzte Herr Vorredner wieder behauptet hat, vom Westen her, von (v) Frankreich und vom Elsaß eingeschleppt worden sei.
Das ist einfach nicht wahr.
Es ist wiederholt durch die Herren von der Regierung hier an dieser Stelle sowohl als in den einzelstaatlichen Landtagen, besonders im Württembergischen Landtage, nachgewiesen worden, daß von einer Einschleppung der Seuche vom Westen her nicht entfernt die Rede sein kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat am 4.
März 1910 gegenüber der Behauptung, die damals auch schon von agrarischer Seite aufgestellt wurde, die Seuche sei vom Auslande in Deutschland eingeschleppt worden, folgendes ausgeführt: Soweit wir haben feststellen können, fehlt jeder Anhalt dafür, daß es sich um eine Einschleppung aus dem Auslande handelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso liegt es mit den beiden anderen Fällen, —von denen er gesprochen hatte die bor einiger Zeit ich glaube, der eine in Bayern und der andere in der Rheinprovinz vorgekommen sind.
Auch in diesen Fällen ist festgestellt, daß die kranken Tiere aus Ställen stammten, in denen seit feststellbarer Zeit kein Vieh aus dem Auslande gestanden hatte und keine Ansteckungsstoffe aus dem Auslande gelangt sein konnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 18.
März d. I. ist der Herr Staatssekretär Delbrück aufs neue in einer ausgedehnteren Debatte auf diese Frage zu sprechen gekommen und hat erklärt: Ich möchte auch hier feststellen, daß die Eröffnung der Westgrenze gegen Frankreich nicht in einem einzigen Falle in irgendwelchen nachweisbar 1031'-664 Reichstag.
19S.
Sitzung.
Freitag den S.
Oktober 1911.
(Keil.)
M ursächlichen Zusammenhang hat gebracht werden können mit den in Deutschland eingetretenen Seuchenausbrüchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit meine Kenntnis der Dinge reicht, ist Frankreich heute auch nur verseucht in der Gegend von Hoch-Savoyen, einem Bezirk, aus welchem zweifellos Schlachtvieh in die deutschen Schlachthöfe nicht gelangt sein kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo die bayerischen Fälle, die vor etwa anderthalb Jahren zuerst aufgetreten sind, herrühren, hat nicht festgestellt werden können.
Jedenfalls haben die eingehend geführten Untersuchungen jeden Anhalt dafür vermissen lassen, daß diese Seuche aus dem Ausland eingeschl ppt war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem fordert der Begründer der Zentrumsinterpellation eine „lückenlose Absperrung '', und der Herr Abgeordnete Dr. Hahn behauptet, der Schutz an der Grenze sei „absolut unzulänglich!
Sehr interessant ist, wie die Seuche im letzten Winter vom Norden auf den Süden, besonders vom Norden auf Württemberg übertragen worden ist Württemberg war noch seucyenfret, als Pieußcn bereits länger denn fünf Vierteljahr vollständig von der Maul- und Klauenseuche erfaßt war.
In Württemberg herrschte volle zwei Jahre hindurch völlige Seuchenfreiheit.
Als dann zu Beginn dieses Jahres die Seuche auch in Württemberg auftrat, wurde ohne weiteres, ohne irgend einen Anhaltspunkt von den Vertretern des Bundes der Landwirte auch im Württembergischen Landtage die Behauptung aufgestellt, sie sei natürlich durch die stellenweise Grenzöffnung, die von den süddeutschen Regierungen gegen Frankreich im Spätjahr 1910 durchgeführt war, von (s) Frankreich her eingeführt worden.
Was hat darauf die württembergische Regierung festgestellt
Der Herr Staatsminister v. Ptschek erklärte im Februar dieses Jahres im Landtage es war behauptet worden, die Seuche sei von Frankreich her nach München eingeschleppt und von da nach Württemberg hineingetragen worden —: Ich möchte darauf Hinweisen, daß der Viehhof in München längst verseucht war, nicht von Frankreich, sondern von Norddeutschland her, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) bevor die französische Einfuhr nach Deutschland gestattet wurde, und gerade deshalb gestattet werden mußte, weil infolge der Verseuchung durch die Maul- und Klauenseuche die Zufuhr von Schlachttieren nach Bayern ganz außerordentlich zurückgegangen war.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Was den Stand der Seuche in Frankreich betrifft, so ist Frankreich nach den offiziellen Nachrichten, an deren Richtigkeit zu zweifeln ich keinen Grund habe, seit dem Mai 1909 vollständig von der Maul- und Klauenseuche befreit.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Tabellen, die uns heute der Herr Staatssekretär des Innern übermittelt hat, bestätigen das insofern, als sich daraus ergibt, daß die Seuche in Frankreich erst nach Beginn des Jahres 1911, etwa im Februar, ausgebrochen ist.
Trotz dieser amtlichen Feststellung wird das Geschrei über die Einschleppung der Seuche von Frankreich her infolge der Grenzöffnung, die einige Monate hindurch bestand, fortgesetzt.
Es ist also das folgende festzuhalten: Frankreich warseuchenfrei, Preußen war bereits fünf Vierteljahr verseucht; gegenüber Frankreich bestand die Grenz'perre, unterbrochen nur während einer ganz kurzen Zeit, selbstverständlich bestand sie zwischen Württemberg und Preußen nicht.
Es wäre zweckmäßiger (c) gewesen, die Grenzsperre zwischen Württemberg und Preußen aufzurichten, um die Einschleppung der preußischen Seuche nach Süddeutschland zu verhindern, als die Grenzöffnung zwischen Süddeutschland und Frankreich zur Zeit, wo in Frankreich keine Seuche bestand, wieder zu schließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden ja im Süden überhaupt von so mancher preußischen Annehmlichkeit betroffen, die vom Norden her bei uns eingeschleppt wird.
Wer nun diesen Tatsachen zum Trotz immer aufs neue behauptet, wie es der Herr Vorredner getan hat, ohne den geringsten tatsächlichen Nachweis, daß die Seuche vom Westen her nach Deutschland eingeschleppt sei, der scheint kein Gefühl dafür zu haben, wie sehr er sich mit solchen Behauptungen lächerlich macht.
Wer trotz der scharfen Absprrrungsmaßnahmen, wie sie gerade zu der Zeit, als in einem bestimmten Fall von Rußland her die Einschleppung vorgekommen sein soll, bestanden, immer schärfere Bestimmungen verlangt, der kann nur noch dazu übergehen, den Spatzen, den Schmetterlingen, den Mücken und ähnlichem Geflügel die Flügel zu stutzen, damit sie das Fliegen verlernen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja durch eine Reihe von Vorrednern betont worden, daß es keinen Schutz gegen die Übertragung der Seuche durch die Vögel und Insekten gibt.
Die Maul- und Klauenseuche respektiert die Grenzpfähle nicht, sie untersteht auch nicht der Disziplin des Bundes der Landwirte, sondern sie verbreitet sich, ivo sie Gelegenheit dazu findet, und wer dennoch behauptet, daß sie ein ausgesprochen ausländisches Gewächs sei, der wird im vorliegenden Falle, im Hinblick auf den Ursprung der Seuche ihren Königlich preußischen Charakter und im Hinblick auf ihren Umfang ihren deutsch-nationalen Charakter anerkennen müssen.
Es klingt fast komisch, wenn immer wieder behauptet wird.
die Seuche muß vom Ausland kommen, (v) woher soll sie denn sonst stammen!
Ja woher hat sie denn das Ausland
Wird sie im Auslande künstlich gehegt und gepflegt und gezüchtet
Das ist doch wohl kaum anzunehmen, denn das Ausland hat an der Bekämpfung der Seuche, an dem Schutze seines Viehstandes genau das gleiche Interesse wie Deutschland, und darum sollte man selbstverständlich in der Seuchenbekämpfung tun, was irgend möglich ist, und alle Mittel anwenden, die die Wissenschaft zur Bekämpfung der Seuchen angibt.
Aber es fehlt jeder vernünftige Grund dafür, die zufällige Grenze zwischen den Nationen gerade als Absperrungslinte anzusehen.
Absperren soll man die Seuchenherde, aber nicht ganze Länder; die Sperrmaßregeln sind notwendig, aber nur dort, wo eine wirkliche Seuchengefahr besteht.
Merkwürdig ist nun, daß gerade die Herren, denen nicht genug geschehen kann in der Absperrung Deutschlands gegenüber den anderen Ländern, und zwar immer angeblich wegen der Seuchengefahr, sich gegen die strenge Absperrung im Innern des Landes mit aller Heftigkeit wehren.
Wir meinen, daß die Vorschriften wie sie nun einmal zur Bekämpfung der Seuchen gegeben sind, auch ihre Anwendung finden sollen ohne Rücksicht auf die Person.
Natürlich muß das ist ein Prinzip, das meine Partei zu allen Zeiten anerkannt hat gegen Schäden, die dem einzelnen im Interesse des Gesamtwohls zugefügt werden, ihm auch ein ausreichender Ersatz, eine einigermaßen ausreichende Entschädigung gewährt werde ».
Darum wäre zu wünschen, daß das neue Vtehseuchengesetz wenigstens im Hinblick auf die Entschädigungsfrage möglichst bald in Kraft trete, denn dann könnte rücksichtsloser gegen die Landwirte, in deren Stallungen die Maul- und Klauenseuche ausgebrochru ist, vorgegangen werden, da ihnen für den Schaden, der ihnen zugefügt wird, Ersatz gewährt werden würde.
Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
7665 (Keil.)
(L,) Ich sagte, man solle die Bestimmungen anwenden ohne Ansehen der Person.
Das scheint nun nicht durchweg zu geschehen, wie dies einem Zeitungsbericht, der mir heute zuging, zu entnehmen ist.
Die Strafkammer des Landgerichts Frankfurt a. O. hat als Berufungsinstanz sich mit einem Rittergutsbesitzer und Amtsvorsteher Richard Fuß in Golzow zu beschäftigen gehabt, der von dem Schöffengericht in Selow wegen Verletzung der Absperrungsverboie zur Verhütung von Viehseuchen zu drei Tagen Gefängnis verurteilt worden war.
Aus der Begründung des erstinstanzlichen Urteils ging hervor, daß der Angeklagte die vom Regierungspräsidenten erlassenen Vorschriften insofern unbeachtet gelassen hatte, als er an den Sonntagen die Gänge in den Ställen nicht kalken ließ.
Es handelt sich also um das Mittel des Atzkalks, für das sich gerade der Herr Vorredner so sehr begeistert hat.
Dies sei so führte die Begründung des erstinstanzlichen Urteils aus aus SparsamkeitsrüSsichten unterblieben, obwohl der Angeklagte ein sehr vermögender Mann sei.
Bestraft war er worden nach § 328 des Reichsstrafgesetzbuchs, welcher bei solchen Vergehen Gefängnisstrafe vorschreibt.
Nun kam die Sache an die Berufungsinstanz, an die Strafkammer.
Diese sah den Fall wesentlich milder an und gestand dem Angeklagten zu, daß er berechtigt gewesen sei, die Vorschrift, daß täglich dieses Kalken vorgenommen werden müsse, dahin auszulegen, daß es „nur werktäglich ''zu geschehen habe.
Die Strafkammer übte Milde mit ihm auch insofern, als sie anerkannte, er habe die Arbeitskräfte dafür am Sonntag nicht zur Verfügung gehabt.
Der Staatsanwalt plädierte dafür, nicht nach Z 328 des Retchsstrafgesetzbuches zu verurteilen, sondern nur nach § 66 deS Viehseuchengesetzes.
Der Mann blieb von der Gefängnisstrafe verschont, er wurde zu 100 Mark Geldstrafe verurteilt jedenfalls nach dem Gesichtspunkt, den der Verteidiger (ö) geltend gemacht hatte: „bet einem derartig achtbaren Manne ''— also beim Rittergutsbesitzer „solle das Gericht, ehe es seine Entscheidung treffe, sehr gründlich sich von der Verfehlung überzeugen ''.
Bei einem derartig achtbaren Manne!
Bei anderen Menschen ist das nichi notwendig.
Also meine Herren, dieser Fall, der sicherlich nicht vereinzelt dasteht, beweist, daß gegen die Bestimmungen zur Bekämpfung der Seuchengefahr im Jnlande von denselben Kreisen, denen die Absperrvorrichtungen gegenüber dem AuSlande nicht hoch genug aufgerichtet werden können, sehr gefehlt wird.
Aber die Behörden können auch rücksichtslos sein, sie können sehr findig sein in der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche, in der Erfindung neuer Bekämpfungsmethoden.
Ich weise darauf hin, daß man Versammlungen verboten hat, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) daß man Tanzvergnügungen verboten hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mit der Begründung, daß durch die Versammlungen die Maul- und Klauenseuche verbreitet werden könnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Merkwürdigerweise ist dieses Bekämpfungsmittel nur angewendet worden gegenüber sozialdemokratischen Versammlungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir nicht recht erklären, daß die Gefahr der Seuchenverbreitung bei Versammlungen des Zentrums und des Bundes der Landwirte weniger stark vorliegen sollte.
(Heiterkeit!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir scheint vielmehr, daß die Teilnehmer von Versammlungen des Bundes der Landwirte und des Zentrums aus reinen Berufsgründen für die Verbreitung der Maulund Klauenseuche viel geeigneter sind.
übrigens wenn man das Zusammenkommen von Menschen, den Verkehr der Menschen miteinander in (6) Rücksicht auf die Maul- und Klauenseuche unterbinden will, so müßte man schließlich dahin kommen, daß man den Verkehr der Menschen der einen Familie mit denen der anderen verbietet.
Ja man müßte noch weiter gehen: man müßte namentlich in den nächsten Monaten, wo die Gefahr besteht, daß die Führer des Bundes der Landwirte durchs ganze Land reisen und vom äußersten Osten bis zum äußersten Westen und Süden den Ansteckungsstoff der Maul- und Klauenseuche verbreiten, (Heiterkeit links) man müßte diese Führer des Bundes der Landwirte unter Quarantäne stellen mindestens bis zum 12.
Januar.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Die Wirkungen einer solchen Quarantäne in bezug auf die Ausbreitung der Seuche könnte man ja abwarten.
Die eine Wirkung aber würde eine solche Maßnahme sicher haben, daß sich das Wohlbefinden des künftigen Reichstags heben, und daß sie dem Wohl des ganzen deutschen Volkes zum Vorteil gereichen würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe wiederholt betont, meine Herren, daß wir mit der scharfen Anwendung aller Mittel, die wirklich zur Ausrottung der Maul- und Klauenseuche geetguet sind, einverstanden sind.
Aber die Meinungen gehen, wie wir aus den Ausführungen der Vorredner entnehmen konnten, darüber sehr weit auseinander, welches die geeignetsten Mittel sind.
Die einen halten größere, die anderen kleinere Absperrbezirke für zweckmäßig.
Der Abgeordnete Dr. Hahn wünschte ganz kleine Absperrbezirke, ein anderer Landwirt wünscht gleich ganze Marktbezirke.
Wie weit die Rücksichtnahme auf die Ackerbestellung zu gehen hat, bei der zweifellos in höherem Grade kleine Landwirte in Frage kommen als große, weil die großen nicht mit Hornvieh zu pflügen pflegen, ist eine Frage der Zweckmäßigkeit.
Gegenüber dem Absperrungsprinzip empfehlen andere M) wieder daS sogenannte Prinzip der Durchseuchung, mit dem man aber bis jetzt auch nicht weiter gekommen ist.
Der letzte Redner meinte, es müsse nach dem Inkrafttreten des neuen Vtehseuchengesetzes das sofortige Abschlachten verseuchter Tiere im kleinen Bezirk erfolgen.
Mau steht daraus, wie groß die Meinungsverschiedenheiten selbst in den Kreisen derer sind, die sich als besondere Sachverständige auf diesem Gebiete ansehen.
Jedenfalls ist der Glaube an die Wirkung der Absperrung, wie auch der Begründer der Zentrumstnterpellation merken ließ, bereits stark ins Wanken geraten.
Wenn aber dieser Glaube ins Wanken gerät, wie verträgt sich daun damit die Absperrung der Grenzen rings um das wette Deutsche Reich herum gegenüber der Zufuhr ausländischen Viehs
Wird der Glaube an die Wirkung der Absperrung im Innern erschüttert, dann ist die jahrelange Aufrechterhaltung der Grenzsperren selbst dem seuchenfreienAuslande, dem seucheufreien Frankreich, Dänemark und anderen seuchenfreten Ländern gegenüber durch nichts mehr begründet außer mtt dem wahren Grunde, die Preise zu steigern zum Nachteile der Konsumenten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen also, daß wissenschaftliche und landwirtschaftliche Sachverständige gemeinsam an der Bekämpfung und namentlich auch der Erforschung der Maulund Klauenseuche arbeiten, und wir bedauern, daß seither nicht schon mehr auS Reichsmitteln zur Erforschung diesegroßen Schädlings geschehen ist.
Jedenfalls unterstützen wir alle Mittel, die zur wirklichen Austtlgung der Seuchen dienen.
Diese Maßnahmen sollen zweckmäßig sein, nicht sinnlos und schikauöS.
Sie sollen Anwendung finden ohne Rücksicht auf die Person.
Wir protestieren aber dagegen, daß unter dem Vorwand der Seuchengefahr (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) 7666 Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Frettag den 27.
Oktober 1911.
(Keil.)
M lediglich die Fleischnahrung deS deutschen Volkes verteuert wird zum Nutzen der herrschenden agrarischen Kaste.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Landwirtschaftsminister.
Dr. Freiherr v. Schorlemer, Staats minister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren »es dürfte angesichts der großen Verheerungen, welche die Maul- und Klauenseuche in diesem und zum Teil schon im vergangenen Jahre in weiten Teilen Deutschlands angerichtet hat, von einer gewissen Bedeutung sein, darauf hinzuweisen, daß wir seit dem Jahre 1901 bis 1909 verhältnismäßig sehr günstige Zustände in bezug auf die Maul- und Klauenseuche gehabt haben.
Während in den Jahren 1892, 1896 bis 97 und 18991900 die Maul- und Klauenseuche einen verhältnismäßig sehr hohen Stand erreichte, ist sie in den vorher genannten Jahren 1901 bis 1909 hauptsächlich nur in den Grenzgebieten aufgetreten, und es ist fast regelmäßig gelungen, sie in verhältnismäßig kurzer Zeit dort erfolgreich zu bekämpfen.
Diese günstigen Zustände haben bis zum Frühjahr 1910 angehalten, wo die bekannte Invasion von russischer Seite kam und in sehr kurzer Zeit die nächsten Provinzen Ostpreußen, Wcstpreußen, Schlesien und Posen verseuchte.
Von hier aus hat dann im weiteren Umfange die Maul- und Klauenseuche ihren Zug dann mehr oder weniger durch ganz Preußen und Deutschland genommen!
Die preußische landwirtschaftliche Verwaltung hatte, wie ich auch bereits im Preußischen Landtage ausführen konnte, die Hoffnung, daß es gelingen würde, im Laufe des vergangenen Winters der Seuche Herr zu werden.
Diese Hoffnung hat sich leider nicht erfüllt.
Mit dem (L) Augenblick, wo die Ackerbestellung und später auch der Weidegang des Viehes begann, mußten wir uns darüber klar sein, daß es voraussichtlich nicht mehr möglich sein würde, die Maul- und Klauenseuche im Laufe des Sommers erfolgreich zu bekämpfen.
Wir waren genötigt und das möchte ich den Herren gegenüber hervorheben, die sich über das mangelnde Entgegenkommen der Bundesregierungen beklagt haben —, in einer ganzen Reihe Fälle Erleichterung eintreten zu lassen, Erleichterungen, die nicht in erster Linie und das stelle ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Fegter fest dem Großgrundbesitz und den Großagrariern, sondern vor allem den kleinen Leuten zu gute gekommen sind.
Wir haben im weitesten Umfange die Benutzung des Viehs zur Beackerung zugelassen, in den Beobachtungsgebieten ohne jede Einschränkung, und in den sogenannten Sperrbezirken auch, soweit daS Vieh aus noch unverseuchten Gehöften stammte.
Weiter konnten wir nicht gehen, wenn wir nicht andere Gegenden durch die Seuche in Gefahr bringen wollten.
Nun habe ich auch meinerseits drei Tabellen anfertigen lassen, die sich speziell auf den Stand der Maulund Klauenseuche in Preußen beziehen.
Die erste der Tabellen gibt eine vergleichende Darstellung der Verbreitung der Maul- und Klauenseuche in den Jahren 191011 in Deutschland, in Preußen, in Österreich-Ungarn und in den Niederlanden.
Sie stimmt zum Teil mit dem Material überein, welches der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern Ihnen bereits vorgelegt hat, und liefert ebenso den Beweis, daß es immerhin mit der Maul- und Klauenseuche in Deutschland noch viel günstiger gestanden hat und steht als in den meisten der umliegenden Länder.
Die zweite Tabelle gibt für die einzelnen Vierteljahre von 1890 bis 1911 eine graphische Darstellung des Standes der Maul- und Klauenseuche in Preußen, und die dritte Tabelle und auf diese kommt es mir im Augenblicke hauptsächlich an gibt eine ver- (cy gleichende Darstellung der bei dem gegenwärtigen Seuchengange in verschiedenen Regierungsbezirken Preußens von der Maul- und Klauenseuche betroffenen Gehöfte und der in diesen Gehöften vorhandenen Rinder.
Aus dieser Tabelle wollen Sie, meine Herren, entnehmen, daß es sich in Preußen während des ganzen Ganges der Maul- und Klauenseuche vom Frühjahr 1910 bis jetzt doch immerhin nur um etwas über 2 Prozent aller Gehöfte mit Viehhaltung gehandelt, und daß ferner die Verseuchung noch nicht 10 Prozent des ganzen Ntndviehbcstandes erreicht hat.
Ich bitte, diese Tabelle zu beachten; sie liefert den Beweis, daß die Bekämpfungsmaßregeln der landwirtschaftlichen Verwaltung doch zweifellos eine große Wirkung gehabt haben; auch kann man aus der Tabelle den Schluß ziehen, daß bis zur Zeit die Maul- und Klauenseuche einen entscheidenden und allzu nachhaltigen Einfluß auf unsere Viehbestände nicht gehabt haben wird.
Interessant bet dieser Tabelle, die ich Ihnen vorlege, ist des weiteren aber auch die Zahl der von der Maulund Klauenseuche betroffenen Gehöfte und Rinder in einzelnen Regierungsbezirken.
Es ergibt sich aus dieser Tabelle zur Evidenz, daß in denjenigen Regierungsbezirken, in welchen die Bekämpfungsmaßregeln ungehindert zur Anwendung gebracht werden konnten, der Stand der Maul und Klauenseuche ein verhältnismäßig sehr geringer geblieben ist.
Dagegen in den Regierungsbezirken, wie Magdeburg, wo wegen der Nübenbestellung, und in den hauptsächlichsten Weidebezirken, wo wegen der Beschickung der Weide mit Vieh erhebliche Ausnahmen von den strengen Sperren gemacht werden mußten, ist der Seuchenstand ein entsprechend höherer geworden.
Meine Herren, ich will nicht näher auf die einzelnen Bestimmungen bezüglich der Sperrbezirke und der Beobachtungsgebiete eingehen.
Dieselben sind, soviel ich (r ) mich entsinne, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn des einzelnen besprochen worden.
Ich möchte nur betonen, daß die preußische Verwaltung ganz besonders ihr Augenmerk darauf gerichtet hat, die Sperrgebiete so klein zu gestalten, wie es die örtlichen Verhältnisse eben nur gestatten!
Sie sind zuletzt in den Weidebezirken sogar so klein geworden, daß schließlich nur das einzelne für sich liegende verseuchte Gehöft oder die verseuchte Weide einen Sperrbezirk gebildet hat.
Ein weiteres Entgegenkommen konnte nach dieser Richtung doch beim besten Willen nicht gewährt werden.
Ebenso ist es, wie eine ruhige Betrachtung der in Frage kommenden Verhältnisse zeigt, ganz unmöglich, auf die tierärztliche Untersuchung des zur Ausfuhr aus den Beobachtungsbezirken bestimmten Klauenvtehes zu verzichten oder sie wesentlich einzuschränken, wenn man nicht überhaupt darauf verzichten will, der Verbreitung der Maul- und Klauenseuche entgegenzutreten.
Meine Herren, ich weiß nun wohl, daß diese Untersuchungen den Landwirten sehr viele und recht berechtigte Härten auferlegen, (sehr richtig!)
und daß ebenso teilweise nicht mit Unrecht Klagen darüber erhoben worden sind, daß diese Untersuchungen zu großen Zeitaufwand erforderten und auch zu viel Kosten gemacht hätten.
Ich erkenne das alles an; aber ich bin nicht in der Lage gewesen, wesentliche Abhilfe nach dieser Richtung hin zu schaffen.
Für die landwirtschaftliche Verwaltung, soweit Preußen in Betracht kommt, ist es nicht möglich gewesen, in der Übernahme der Kosten der ärztlichen Untersuchung weiter zu gehen, als es geschehen ist.
Die Kosten der tierärztlichen Untersuchungen, die von der Polizeibehörde selbst veranlaßt werden, trägt der Staat.
Derjenige, der sein Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
7667 (Dr. Freiherr v. Schorlemcr.)
tL) Vieh ausführen oder einführen will und deshalb eines tierärztlichen Gesundheitsattestes bedarf, muß seinerseits die Kosten tragen.
Daran ist nach den gesetzlichen Bestimmungen nichts zu ändern.
Eine Übernahme dieser Kosten würde den Staat auch zu hoch belasten, sie würde ferner die Tierärzte, besonders die beamteten, zu sehr in Anspruch nehmen und würde voraussichtlich auch insofern zu Mißständen führen, als in dem Augenblick, wo der Arzt kostenlos zur Verfügung steht, er natürlich auch diel mehr und sehr viel rascher verlangt wird als bann, wenn derjenige, der den Arzt verlangt, auch die Kosten tragen muß.
Wir haben trotzdem in Preußen den Versuch gemacht, in einzelnen Regierungsbezirken sogenannte kostenfreie Untersuchungstage einzurichten, an welchen die beamteten Tierärzte anwesend waren.
Jeder, der sein Vieh untersuchen lassen wollte, konnte das an diesem Untersuchungstage tun.
Diese Untersuchungstage haben sich allerdings nicht überall durchführen lassen, weil die beamteten Tierärzte durch die sonstigen Dienstgeschäfte zu stark in Anspruch genommen waren, oder weil die Viehbesitzer und Händler sich an einzelne Tage nicht binden lassen wollten.
In einigen Fällen, in denen nachgewiesenermaßen Überforderungen seitens der beamteten oder anderer Tierärzte stattgefunden haben, ist regelmäßig eingeschritten worden.
Wir sind sogar in solchen Fällen nicht davor zurückgeschreckt, den schuldigen Veterinärbeamten im Interesse des Dienstes in eine andere mit weniger guten Einkommensverhältnissen zu versetzen.
Aber im allgemeinen freue ich mich, daß ich auch meinerseits die Anerkennung und das Lob bestätigen kann, die den Tierärzten in dieser sehr schwierigen Zeit seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn gespendet worden sind.
Ich kann aus den Urlaubsgesuchen und aus den Krankheitsattesten, die in letzter Zeit beigebracht sind, den Nachweis liefern, daß L) viele dieser Beamten im letzten Jahre tatsächlich ihre Gesundheit aufs Spiel gesetzt haben.
(Zustimmung rechts.)
Nun ist von seiten eines der Herren Redner noch besonders aus die Bestrafungen hingewiesen worden, die wegen Übertretung der Anordnungen zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche erfolgt sind.
Ich glaube, nicht zu irren in der Annahme, daß in allen einigermaßen entschuldbaren Fällen nachträglich ein Gnadenerlaß eingetreten ist.
Aber man hat bei der landwirtschaftlichen Verwaltung sogar eine Befürwortung nach der Richtung hin verlangt, daß Übertretungen der veterinärpolizeilichen Vorschriften straflos bleiben sollten.
Meine Herren, das geht natürlich zu weit; denn wie kann man Bestimmungen über Sperr- und Beobachtungsbezirke aufrechterhalten, wenn nicht wenigstens die Möglichkeit gegeben ist, Übertreter solcher Vorschriften auch zur gerichtlichen Bestrafung heranzuziehen
Wenn die sichere Meinung verbreitet ist, daß alle Strafen nur xro torma erkannt und nachher im Gnadenwege erlassen werden, dann werden sich Übertretungen natürlich überhaupt nicht mehr verhindern lassen.
Was nun im allgemeinen die Wirkung der Maßregeln angeht, so habe ich schon darauf aufmerksam gemacht, daß sie sich im großen und ganzen trotz aller Einwendungen bewährt haben.
Wir werden selbstredend alle Anregungen das kann ich namens der preußischen Landwirtschaftsverwaltung versichern prüfen und in Betracht ziehen, die hier sowohl in diesem hohen Hause, wie auch im preußischen Landtage und ebenso seitens der Viehbesitzer und erfahrener Landwirte gegeben worden smd und gegeben werden.
Aber ich glaube nicht, in diesem Augenblicke wenigstens, sagen zu können, daß eine wesentliche Änderung der bestehenden Vorschriften nach den Erfahrungen des letzten Jahres in Aussicht genommen werden kann.
Was speziell den Schutz der Grenzbezirke an- (cy geht, den auch der Herr Abgeordnete Dr. Hahn gefordert hat, so ist ja zuzugeben, daß sowohl die Regierungsbezirke Oppeln wie auch Ostpreußen verhältnismäßig rasch verseucht worden sind.
Ich glaube aber nicht, daß das aus mangelnden Schutz der Grenzen, sondern eben auf die eigentümlichen Verhältnisse zurückzuführen ist, welche der Grenzverkehr einmal mit sich bringt.
Aus die Dauer ist es gar nicht möglich, den Verkehr der Grenzbewohner zu verhindern, zumal jenseits der Grenze die Seuche unter Umständen schon wochenlang grassieren kann, ehe es amtlich zu unserer Kenntnis gelangt.
Ich will auf die Frage der Entschädigung der Nachteile, die durch die Maul- und Klauenseuche entstanden sind, nicht näher eingehen, nachdem bereits der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück darüber, soweit das Reich in Frage kommt, das Erforderliche gesagt hat.
Ich möchte aber, was die Verhältnisse im Königreich Preußen betrifft, doch noch besonders darauf aufmerksam machen, daß wir im preußischen Landtag gelegentlich des Ausführungsgcsetzes zum Reichsviehseuchengesetz sehr eingehend über die Frage der Entschädigungen bet Viehseuchen und speziell beiderMaul-undKlauenseuche verhandelt haben, und daß schließlich eine Übereinstimmung zwischen der Staatsregierung und der Majorität des Preußischen Landtags dahin gefunden ist, daß tn § 23 des preußischen Ausführungsgesetzes eine Bestimmung aufgenommen wurde, welche es den Provinzial- wie Kommunalverbänden ermöglicht, aus ihren Fonds oder aus ihren Rücklagen oder auch aus den Viehabgaben, welche sie erheben, nicht nur Entschädigungen für das an Seuchen gefallene Vieh, sondern auch Unterstützungen an einzelne Viehbesitzer zu gewähren, die durch Seuchen in eine schwierige wirtschaftliche Lage gekommen sind.
Zu diesem Fonds gibt die Staatsregierung eine entsprechende Beihilfe, und wenn wir auch erst in diesem Winter mit den einzelnen (vl Provinzial- und Kommunalverbänden über die Form und Höhe der Entschädigungen verhandeln werden, so steht doch jetzt schon fest, daß für 1912 ein diesbezüglicher Titel im Etat des landwirtschaftlichen Ministeriums sich finden wird.
Meine Herren, cs ist von verschiedenen Seiten auf die Verbreitung der Maul- und Klauenseuche aufmerksam gemacht worden, welche dieselbe durch die Manöver gefunden hat.
Ich gestehe gerne ein, daß ich persönlich auch der Ansicht war, daß die Manöver unter Umständen für die Verbreitung dieser Seuche sehr gefährlich sein können; ich muß aber zugeben, daß speziell nach den Erfahrungen, welche wir beim Kaisermanöver in Pommern und Brandenburg gemacht haben, sich nicht herausgestellt hat, daß durch die Manöver eine größere Ausbreitung der Maul- und Klauenseuche stattgefunden hat.
Theoretisch ist es jedenfalls zuzugeben, aber tatsächlich ist es nicht erweislich und vielleicht auch deswegen nicht eingetreten, weil die Militärverwaltung in anerkennenswerter Weise dafür gesorgt hat, daß die Truppen zum Manöver wie auch aus demselben möglichst nicht zu Fuß, sondern mit der Eisenbahn transportiert sind.
(Bravo!
rechts.)
Anders liegt es mit den sonstigen Ansammlungen von Menschen gelegentlich von Kirmessen und aus ähnlichem Anlaß.
Es war, glaube ich, der Herr Abgeordnete Steindl.
der aus einen Erlaß des Landrats v. Daun in der Eissel aufmerksam gemacht hat, der auf der einen Seite des Kreisblatts wegen der Maul- und Klauenseuche eine Kirmes verboten und auf der anderen Seite zum Besuch einer Versammlung des Vaterländischen Frauenvercins eingeladen hat.
Ich möchte hier wiederholen, was ich schon einmal im Preußischen Landtag ausgeführt habe: die gegenwärtige preußische Seuchengesetz7668 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
(Dr. Freiherr v. Schorlemer.)
M gebmig als solche gibt der Ortspolizeibehörde und auch dem Landrat nicht die Berechtigung, Versammlungen aus Anlaß der MM- und Klauenseuche zu verbieten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich bin trotzdem der Meinung, daß Verhältnisse vorliegen können, die den Landrat auf Grund der allgemeinen polizeilichen Befugnisse berechtigen, im Einzelfalle zur Vermeidung der Ausbreitung der Maul- und Klauenseuche auch Menschenansammlungen zu verbieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn nun der Landrat im vorliegenden Falle die Kirmes verboten, die Versammlung des Vaterländischen Frauenvereins aber gestattet hat, (Zuruf aus der Mitte: Eingeladen!)
so finde ich darin nichts besonders Eigentümliches; denn Sie wissen ja alle, bet der Kirmes ist die Berührung von Mensch zu Mensch, besonders wenn einmal getanzt wird, eine sehr viel nähere, als bet einer Versammlung des Vaterländischen Frauenvereins; (große Heiterkeit) da besteht meines Erachtens keine besondere Gefahr.
Man ist dann auf die Erfahrungen zu sprechen gekommen, die bisher mit dem Löfflerschen Serum gemacht worden sind.
Dieses Serum ist beim Ausvruch von Maul- und Klauenseuche verschiedentlich zur Verwendung gekommen; wir glauben schon heute sagen zu können, daß die wissenschaftlichen Grundlagen seiner Herstellung die richtigen sind.
Leider ist das Mittel noch sehr teuer; und leider haben sich immer noch Fälle konstatieren lassen, in welchen seine Anwendung in der Praxis den erwarteten Erfolg nicht gehabt hat.
Aber es steht sicher fest, daß in einer ganzen Reihe von Fällen Tiere durch das Lösflersche Serum immunisiert und für den Krankheitsstoff unempfänglich gemacht worden sind.
Aller (ü) dings hängt viel von der Zeit ab, zu welcher die Impfung erfolgt, wie es denn ja auch richtig ist, daß die Inkubationszeit bei der Maul- und Klauenseuche wahrscheinlich größer ist, als wir bisher angenommen haben.
Ich muß aber seitens der preußischen Verwaltung ausdrücklich den Vorwurf zurückweisen, als hätten wir uns einseitig nur diesem einen Mittel zugewandt und daneben andere Untersuchungen nicht aufkommen lassen.
Es schweben zurzeit wenigstens vier oder fünf sehr ernsthafte und eingehende Untersuchungen verschiedener anderer Mittel Untersuchungen, die noch nicht abgeschlossen sind, und über die ich daher noch keine nähere Auskunft geben kann.
Daß uns außerdem beinahe wöchentlich zwei bis drei Mittel angeboten werde », die zu untersuchen unmöglich ist, das ist ja eine auch außerhalb der landwirtschaftlichen Kreise ganz bekannte Tatsache.
Ich möchte zum Schluß noch einmal wiederholen: die preußische landwirtschaftliche Verwaltung ist dankbar für alle ihr gegebene Auskunft, für jeden ihr gegebenen Ratschlag, und nichts kann so sehr wie gerade der Ausbruch der letzten Seuche dazu beitragen, nochmals in eine Prüfung der Frage einzutreten, ob denn alle Vorschriften, die zurzeit in Geltung sind, sich in der Praxis bewährt haben, und ob nicht unter Umständen in einzelnen Fällen eine Änderung derselben herbeigeführt werden kann.
Aber diejenigen, die eben gelacht haben über die Verfügung des Landrats des Kreises Daun, (Zuruf von den Sozialdemokraten: über den Landrat haben wir nicht gelacht!)
wird es doch vielleicht interessieren, zu hören, daß nach einer mir vorliegenden Statistik diese Verfügungen keineswegs erfolglos gewesen sind.
Im Kreise Daun erfolgte der erste Seuchenausbruch am 15.
Mai 1911, er ergriff 3 Gemeinden und 13 Gehöfte, am 15.
August erreichte die Seuche ihren Höhepunkt mit 5 Gemeinden und 20 Gehöften, während sie am 15.
Oktober bereits auf 1 Gemeinde und 7 Gehöfte beschränkt war, (hört!
hört!
rechts) wiederum ein Beweis, daß unsere Maßnahmen in den meisten Fällen den gewünschten Erfolg zeitigen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuner.
Neuner, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden zur Beratung stehenden Interpellationen sind gewiß von nicht zu unterschätzender Bedeutung, nicht allein für die Landwirtschaft, sondern ebenso für das gesamte Publikum in Stadt und in Land.
Von einer eventuellen Dezimierung unserer Viehstände hängt auch die entsprechende Fletschversorgung ab, und deshalb glaube ich mit Bestimmtheit sagen zu können, daß diese Frage nicht allein die Landwirtschaft, sondern fast in gleichem Maße alle übrigen Berufsschichten interessiert.
Ich will nicht untersuchen, ob nicht etwa die Beratung dieser beiden Interpellationen mit der Beratung der Interpellationen betreffend Fleischteurung hätte zusammengelegt werden können; (sehr richtig!)
denn in ihrem Endzweck und Endziel, nämlich der Sicherung der Fleischversorgung, sind wohl die sämtlichen Interpellationen, vte vorher vorgetragen sind, und die beioen vorliegenden Interpellationen völlig übereinstimmend.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staats Herr Landwirtschaftsm wortung der Interstellar ekretär sowie auch der preußische nister haben sich in der Beantonen auf den Standpunkt gestellt, als ob ''seitens der Verbündeten Regierungen olles geschehen wäre, um dem rapiden Umsichgreifen der Maulund Klauenseuche entgegenzutreten.
Schon die betven (v) Interpellanten wie auch eine Reihe der nachfolgenden Redner haben Zweifel daran gesetzt, ob tatsächlich seitens der verbündeten Regierungen alles geschehen ist, was in diesem Falle notwendig gewesen wäre.
Ich bin der Meinung, daß die Matznahmen, die getroffen worden find, nicht ausreichend waren, trotz der Anregungen, die seitens des Reichstages im Laufe der Jahres gegeben worden sind ich denke z.
B. nur an die Sitzung vom 18.
März laufenden Jahres —, und die von der Regierung nicht erfüllt worden sind.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß in genannter Sitzung drei Resolutionen angenommen sind, von denen die erste auf Antrag der Budgetkommission der Regierung nahelegte und sie ersuchte, eine Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche zu fördern, und gegebenenfalls die nötigen Mittel hierfür anzufordern.
Eine zweite Resolution ging dahin, Kommissionen einzuberufen zur Beratung und Durchführung von Maßnahmen, die zur Bekämpfung dieser Seuche als notwendig sich erweisen.
Die dritte Resolution verlangt eine Abänderung des Seuchengesetzes nach der Richtung hin, daß auch die Entschädigungen für Schäden, die durch Maulund Klauenseuche entstehen, gewährt werden.
Trotz der einmütigen Annahme dieser drei Resolutionen, trotz der immer weiter um sich greifenden Seuche hat die Regierung diesem Ersuchen nicht entsprochen, obwohl der Reichstag gern bereit gewesen wäre, die notwendigen Mittel, die allenfalls nötig gewesen wären, zu bewilligen.
Nun stehe ich nicht an, zu erklären, daß die verbündeten Regierungen allerdings bestrebt gewesen waren, im Rahmen der jetzigen Mittel eine Bekämpfung der Seuche durchzuführen, daß sie insbesondere bestrebt gewesen waren, den Erreger der Seuche zu erforschen.
Ich darf vielleicht erinnern au die Bestrebungen, die das Kaiserliche Reichsgesundheitsamt nach der Richtung hin Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
7669 (Neuner.)
M an die Arbeiten des preußischen Instituts für Infektionskrankheiten und insbesondere an die des Hygienischen Instituts in Greifswald anstellte, die redlich bemüht waren, das Dunkel, das so lange auf diesem Gebiet herrschte, zu klären.
Ich darf insbesondere hinweisen auf die Forschungen eines Herrn, der schon heute wiederholt in der Debatte genannt worden ist, des Professors Löffler, der sich intensiv mit der Erforschung dieses Bazillus befaßt hat.
In der Sitzung vom 18.
März d. I. hat der Herr Präsident des Reichsgesundheilsamts vr.
Bumm auch hervorgehoben, daß der preußische Landwirtschaftsminister dem Herrn Löffler die Insel Riems zur Verfügung gestellt hat, um dort abgeschlossen seine Versuche anzustellen.
Wie die Resultate dieser Forschungen ausgegangen sind, dafür haben wir heute nähere Aufschlüsse noch nicht erhalten, obwohl der Herr Staatssekretär sowohl als auch der Herr Landwirtschaftsminister über die Bekämpfung der in Rede stehenden Seuche sich bereits geäußert haben.
Über die Erfolge der Versuche des Herrn Dr. Löffler auf der Insel Riems ist bis jetzt eine Erklärung nicht erfolgt.
Es scheint auch, daß die Forschungen von Professor Löffler doch nicht von dem Erfolg begleitet waren, den man ihnen gemeiniglich beilegt.
In den letzten Tagen sind in der Presse über diese Frage verschiedene Notizen erschienen.
Ich darf vielleicht mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten hier eine dieser Notizen verlesen.
Darin heißt es: Die durch etwa 15 Jahre mit hohen Staatssubventionen von Löffler in Greifswald betriebenen Untersuchungen haben ein praktisches Resultat nicht ergeben, ja nicht einmal die theoretische Aufklärung über die Krankheitsursache gefördert.
Die von ihm vorgeschlagene Serumimpfung ist so teuer, daß sie nicht angewendet werden kann.
In den Kreisen der Landwirte, die sich ernstlicher mit der Krankheitsforschung beschäftigt haben, (L) 1 wird jetzt energisch gefordert, daß die monopolartige Stellung, die Löffler mit seinen Arbeiten bisher eingenommen hat, durchbrochen werde.
Dieses Monopol ist ein derartig ausschließliches, daß Untersuchungsergebnisse von privaten Forschern einfach als nicht vorhanden gelten.
Ich darf dann vielleicht weiter auf einen Sonderabdruck aus einem Spezialblatt, der „Berliner Tierärztlichen Wochenschrift ''1911 Nr.
3 hinweisen.
Es dürste das vielleicht den Herrn Regierungsrat Schroeder wie auch den Herrn Veterinärarzt Levermann interessieren, wenn beide Herren nicht schon, wie ich glaube, in der Sache informiert sind.
Es scheint, daß sich hier ein neuer Weg eröffnet, auf dem der Krankheitserreger zu finden ist, ja daß er vielleicht schon gefunden sein dürfte, wenn die Notiz in dem Sonderabdruck der „Berliner Tierärztlichen Wochenschrift ''richtig ist.
In Band 57 Heft 1 des „Zentralblattes für Bakteriologie ''veröffentlicht ein Herr I) r. Siegel das Ergebnis seiner Forschungen über den Krankheitserreger und kommt darin zu dem Resultat, daß ihm die Reinkultur des Erregers gelungen ist, indem er aus der Milz von vier frisch geschlachteten von Maulund Klauenseuche befallenen Tieren eine Reinkultur des Cytorrhyctes-Coccen erzielte.
Ein vr.
Nicolaus aus Glogau hat nun über die Kultivierbarkeit von Siegels Cytorrhyctes-Coccen in dem genannten Wochenblatt berichtet und hat über Siegels Erfindung selbst Versuche angestellt.
Das Retchsgesundheitsamt dürfte über diese Versuche bereits unterrichtet sein und könnte vielleicht Aufschluß und Aufklärung darüber erteilen, ob diese Versuche des Herrn Dr. Siegel geeignet sind, eine zweckffprechende Bekämpfung der Seuche zu ermöglichen, jedenfalls dürfte es am Platze sein, I) r. Siegel in seinen Versuchen weitgehendst zu unterstützen.
Meine Herren, die Seuche ist in diesem Jahre weit Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19091911.
stärker aufgetreten als jemals innerhalb der letzten (6) 20 Jahre.
Wenn man auch das schlimmste Jahr 1899, in welchem allerdings die Seuche ebenfalls einen sehr hohen Stand erreicht hatte, in Betracht zieht, so ist zweifellos das heurige Jahr in bezug auf die Verbreitung der Seuche geradezu katastrophal.
Ich will auf die Statistik selber nicht eingehen und möchte nur anführen, daß kürzlich darüber auch im bayerischen Landtage eingehend verhandelt worden ist, und daß ich mir aus den Verhandlungen des Landtages nur über die Zahl der Verseuchungen des Vtehstandes in Bayern innerhalb der letzten Jahre Notizen gemacht habe.
Ein Vergleich der jetzigen Zahlen mit den Zahlen aus früheren Jahren ergibt hinsichtlich der Verseuchung der Viehbestände in Bayern, daß seit 1909 laut Statistischem Jahrbuch 195 Gehöfte verseucht waren, daß dagegen bis zum Jahre 1910 eine langsame Abminderung der Seuche stattgefunden hat, sodaß der Anfang des Jahres 1910 vollständig seuchenfret gewesen war, und erst von da an wieder ein Ansteigen der Seuche erfolgte.
In Bayern waren im September laufenden Jahres 9367 Höfe verseucht.
In der kurzen Zeit von drei Wochen erfolgte eine weitere Verseuchung, sodaß der Stand am 7.
Oktober 10 960 verseuchte Höfe betragen hat.
Das ist eine so rapide Steigerung, daß wirklich alles aufgewendet werden sollte, was zur Einschränkung der Seuche möglich ist.
Es wurde vorhin schon sowohl vom Kollegen Steindl wie vom Kollegen Fegter darauf hingewiesen, daß gerade im bayrischen Landtage Richtpunkte festgelegt worden sind, die vielleicht für die spätere Entscheidung dieser Frage von maßgebender Bedeutung sein könnten.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin ebenfalls darauf Bezug genommen und betont, daß diese Richtpunkte zum großen Teil eine brauchbare Grundlage bilden und in den Vollzugsvorschriften zum Reichsviehseuchengesetz diese Richtpunkte soweit möglich Berücksichtigung finden werden.
(v) Forschen wir nach den Ursachen der jetzt so starken Verbreitung der Seuche, so kommen wir immer wieder darauf zurück, wie ich schon bei Beratung des Etats des Reichsamts des Innern am 18.
März laufenden Jahres anführte daß im Februar des Jahres 1910 der Ausbruch der Seuche zum ersten Mal hier auf dem Berliner Biehhof stattgefunden hat.
Es ist mit ziemlicher Sicherheit anzunehmen, daß die Einschleppung der Seuche aus dem Auslande erfolgt ist.
Ich darf mich auch hier vielleicht auf eine Äußerung des bayrischen Herrn Ministers des Innern v. Brettreich berufen, welcher in der Verhandlung der Kammer am 14.
Oktober 1911 sich dahin äußerte: Die Maul- und Klauenseuche ist in Deutschland nicht heimisch.
Sie wurde in der Regel eingeschleppt, (hört!
hört!
rechts) wenn sie auch zeitweise in ziemlich hohem Grade herrschte.
Wir hatten Jahre, in denen sie in Deutschland überhaupt nicht vorhanden war.
Die Seuche ist erst im Jahre 1910 wiederum auf Bayern übergesprungen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Tatsache ist aber, daß, nachdem Deutschland anfangs 1910 seuchenfrei gewesen war, der erste Ausbruch der Seuche hier auf dem Berliner Viehhof stattfand.
Der Herr Staatssekretär hat sich in der Sitzung vom 4.
März dahin geäußert, der Seuchenfall des Berliner Viehhofs sei zurzeit nicht aufgeklärt, jedenfalls dürften Bazillenträger, die aus früheren Epidemien noch vorhanden gewesen seien, die Schuld tragen.
Es ist doch schwer anzunehmen, daß Bazillenträger so lange entwicklungsfähig geblieben sind und sich erst so spät auf andere Tiere übertragen haben.
Sollte dies aber zutreffen, dann würde!
012 7670 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
(Neuner.)
M zweifellos der Ausbruch der Seuche nicht auf dem Schlachthof stattgefunden haben, sondern in denjenigen Stallungen, in denen tatsächlich die Übertragung stattgefunden hat.
Der Ausbruch ist aber auf dem Schlachthof in Berlin erfolgt, und kurze Zeit darauf war eine Verseuchung nach außen eingetreten.
Es ist ja selbstverständlich, daß die Fleischversorgung großer Städte unter allen Umständen gewährleistet sein muß, daß die Tiere auf den Markt großer Städte, namentlich von Berlin, unter allen Umständen ungehindert eingeführt werden können, daß aber gerade in Zeiten solcher Epidemien, wie wir sie jetzt zu verzeichnen haben, die Ausfuhr von Vieh aus diesen Schlachtviehhöfen verboten sein sollte oder wenigstens nicht in dem Maße stattfinden dürfte, wie es zurzeit der Fall ist.
Auch hier darf ich vielleicht mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten auf eine Notiz Hinweisen, die vorgestern in einem hiesigen Blatte gestanden hat.
Es heißt dort.
Die Seuche besteht seit März 1910 und ist von Osten nach Westen durchs Land gezogen.
Auch die äußerste Spitze Nordschleswigs ist erreicht.
Anfangs der vorigen Woche sind von Husum 1000 Rinder prachtvollsten holsteinischen Schlages in Berlin angekommen; auf dem Viehhof stellte sich heraus, daß der Transport total verseucht war, somit eine sofortige Abschlachtung notwendig wurde.
Angesichts solcher Vorgänge, die für die Beteiligten fast den Charakter einer Katastrophe haben, wäre zu erwägen, ob man die Sperre des Berliner Viehhofes nicht in Permanenz erklären soll.
Das beweist doch, daß zweifellos diese großen Schlachtviehhöfe für die Weiterverbreitung der Seuche eine ganz bedeutende Gefahr sind.
Meine Herren, ich habe auch Grund, anzunehmen, (L) daß in bezug auf die Kontrolle bei -er Einführung von Tieren aus dem Auslande noch nicht alles in in dem Maße zurecht ist, wie es sein sollte, und ich gebe zu, daß bet Untersuchung so großer Transporte an der Grenze es dem betreffenden Tierarzte vielleicht nicht in dem Maße möglich ist, eine solche Untersuchung vorzunehmen, um tatsächlich nur gesunde Tiere einzulassen.
Also die Vorsorge dafür, daß an der Grenze der möglichste Schutz gegen Seucheneinschleppung gegeben ist, ist unter Umständen geboten.
Das ist geboten sowohl im Interesse der Landwirtschaft, wie auch im Interesse des übrigen fleischkonsumierenden Publikums.
Es handelt sich um den Schutz eines großen Nationalvermögens.
Wenn man die Resultate der Viehzählung des letzten Jahres annimmt, und wenn man den Durchschnittspreis für die einzelnen Tiere festlegt und den Preis für den Gesamtwert berechnet, so ergibt sich ein Wert von über 10 Milliarden Mark.
Der Schutz eines so großen Nationalvermögens ist zweifellos von weittragender Bedeutung, wie ich schon sagte, für alle Schichten der Bevölkerung.
Meine Herren, als ein Mangel bei den Viehzählungen ist auch anzusehen, daß in den Zählbogen keine Rubrik eingefügt ist, worin der Wert der Viehbestände angegeben wird.
Ich habe bereits früher an die verbündeten Regierungen die Bitte gerichtet, bei Vornahme von Viehzählungen eine solche Rubrik in die Zählbogen aufzunehmen, wo der Wert, wenn auch nur schätzungsweise, angegeben wird.
Es ist jetzt tagelang über den Teurungsund Notstand debattiert worden; aber wenn wir nicht dazu kommen, daß noch im Laufe dieses Winters ein Erlöschen der Seuche eintreten kann, so wird vielleicht das Wort wahr werden, das ein Abgeordneter hier im Hause kürzlich geprägt hat: billige Wochen, teure Jahre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn im Frühjahr die Seuche nicht erloschen ist, wenn (0) durch die Verheerungen dieser Seuche im Zusammenhalt mit der wegen Futtermangels noch notwendig werdenden Abschaffung eine Reduzierung des Viehes eingetreten ist, dann wird cs teure Jahre geben; denn ein einmal reduzierter Viehbestand wird nicht in kurzer Zeit wieder auf die alte Höhe zu bringen sein.
Meine Herren, welche Mittel werden jetzt angewandt, um eine entsprechende Einschränkung dieser Seuche herbeizuführen
In der Hauptsache Absperrungen und, was natürlicherweise eintreten muß, Desinfektion.
Aber was nützt die beste Desinfektion und Absperrung, wenn der Krankheitserreger nicht entdeckt ist!
Ich möchte deshalb bitten, daß die verbündeten Regierungen alle Versuche, die nach der Richtung angestellt sind, insbesondere die Versuche des Dr. Siegel und vr.
Löffler, möglichst unterstützen wollen, um eben auf diesem Gebiete den Krankheitserreger endlich kennen zu lernen.
Die Absperrungen selbst wirken ungeheuer belästigend, aber im großen und ganzen werden sie sich nicht vermeiden lasten.
Ob das System der Stallsperre oder der Ortssperre das richtige ist, darüber herrscht Zweifel.
Ich möchte meinen, daß hier der Fehler am System liegt, daß hier ein Systemwechsel vorgenommen werden sollte, und zwar nach der Richtung hin, daß nicht kleine Sperrbezirke, sondern grotze Sperrbezirke angenommen werden, um eben die Belästigungen, die sich auch aus der Einschränkung des Verkehrs ergeben, hintanzuhalten.
Wenn größere Sperrgebiete, ganze Marktgebiete will ich mal sagen, angenommen werden, dann wird sich Handel und Wandel innerhalb des großen Gebiets leichter abwickeln, und es wird eine raschere Infizierung aller nicht immunen Tiere in diesem Bezirk stattfinden und so ein rascheres Erlöschen früher gewährleistet.
Aber bei den jetzigen Maßnahmen, bei der Stallsperre, wird nur eine momentane Verhinderung der Durchseuchung erzielt, allein die Bazillen (v) werden im Laufe der Zeit weitergetragen; die Seuchengefahr, die von Ort zu Ort geht, verhindert, daß die Epidemie vollständig erlischt.
Darum glaube ich, daß es zweckdienlich wäre, wenn große Sperrgebiete, ganze Markengebiete genommen würden, sodaß die Bestände zu einem raschen Durchseuchen kämen.
Wenn ich aber der Meinung bin, daß natürlich die Sperre notwendig ist, so glaube ich doch, daß bei Durchführung der Sperre große Härten bestehen, die vielleicht vermieden werden könnten.
Ich glaube, daß die betreffenden Behörden vielleicht nicht immer die nötige Rücksicht nehmen, die genommen werden könnte.
Deswegen bin ich der Meinung, daß, wo Milderungen in bezug auf die Sperre möglich sind, ohne den Zweck der Seuchenbekämpfung zu beeinträchtigen, diese Milderungen auch eintreten sollten.
Bedauerlich ist, daß die Vollzugsvorschriften zum Seuchengesetz noch nicht erlassen find.
Obwohl das Gesetz nunmehr schon seit drei Jahren angenommen ist, liegen die Vollzugsvorschriften noch immer in der Schublade des Reichsamts des Innern.
Wir haben ja gehört, daß der Bundesrat sich gegenwärtig mit diesen Vollzugsvorschriften befaßt, und der Herr Staatssekretär hat uns auch ge'agt, daß die Vollzugsvorschriften und das Gesetz im April 1912 allenfalls in Kraft treten werden.
Nun, meine Herren, die Forderung, die gestellt worden ist, die auch in der Resolution vom 18.
März d. I. angenommen worden ist, eine Entschädigung für die durch die Maulund Klauenseuche herbeigeführten Schäden aus ReichsMitteln zu gewähren, ist notwendig.
Wenn das aber geschehen soll, dann ist es allerdings nötig, daß eine Abänderung des nunmehr noch nicht in Kraft getretenen Seuchengesetzes erfolgt.
Es ist allerdings ein Novum, daß man ein Gesetz, das noch nicht in Kraft getreten ist, abändert.
Allein wie die Dinge nunmehr liegen, und wie Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
7671 (Neuner.)
M sie sich entwickelt haben, halten wir dafür wir haben uns ja bereits in der Sitzung vom 18.
März beim Etat des Reichsamts des Innern dahin ausgesprochen —, daß wir diese Abänderung für notwendig erachten, und wir sind heute um so mehr der Meinung, daß diese Abänderung vollständig berechtigt und notwendig ist, daß eine Entschädigung für die Schäden, die durch die Maul- und Klauenseuche entstehen, gewährt wird, vielleicht unter Heranziehung der Viehbesitzer, sodaß auch diese einen gewissen Beitrag dazu leisten.
Wenn der Herr Staatssekretär in genannter Sitzung seinerzeit erklärt hat, daß diese Forderung sich von den Grundzügen weit entferne, die bei Verabschiedung des Gesetzes maßgebend gewesen sind, so glaube ich, daß das kein unüberwindliches Hindernis wäre, um diese Entschädigung, die hier verlangt wird, auch wirklich zu gewähren.
Meine Herren, was die Strafen anlangt, die bei Verfehlungen gegen Bestimmungen des Vlehseuchengesetzes und gegen die Handhabung der Sperrvorschriften entstehen, so ist ja heute wiederholt darüber gesprochen worden, und es ist seitens des Herrn Staatssekretärs wie auch des Herrn Landwirtschaftsministers darauf hingewiesen worden, daß, wo Begnadigungen angebracht und notwendig find, sie auch tatsächlich von Allerhöchster Stelle gewährt werden.
Allein, meine Herren, ich bin der Meinung, daß für kleinere Vergehen bet Sperren nicht etwa immer Haftstrafen nach Z 328 des Strafgesetzbuchs angewendet zu werden brauchten, sondern daß man auch schon mit entsprechend gesteigerten Geldstrafen zum Ziele kommen könnte, wenn nicht schwere Verstöße und Vergehen vorliegen.
Ich meine deshalb, daß eine Änderung des Strafgesetzbuchs in bezug auf Z 328 des Strafgesetzbuchs berechtigt wäre.
Allerdings wird durch die Bestimmung des Viehseuchengesetzes dieser § 328 eine gewisse (L) Milderung erfahren, was zweifellos geboten ist —, daß man in verhältnismäßig kleinen Fällen Geldstrafe anstatt Haftstrafe verhängen kann.
Meine Frennde sind der Meinung, daß unbedingt alles aufgewandt werden muß, um die Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche durchzuführen.
Ich betone besonders, daß meine politischen Freunde aus Stadt und Land der ganz gleichen Meinung sind, daß hier alles aufgewendet werden muß, um die Landwirtschaft vor Schaden zu bewahren, daß hier alles aufgewendet werden muß, um unsere Fleischversorgung entsprechend hochzuhalten.
Wir haben ja in den letzten Tagen aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers selbst gehört, daß die deutsche Landwirtschaft in der Lage ist, 95 Prozent des in Deutschland konsumierten Fleisches zu liefern.
Wenn aber eine weitere Dezimierung unserer Viehbestände erfolgt, könnte es leicht eintreten, daß nicht nur eine Kalamität herrscht, sondern daß wir geradezu zu Notpretsen kommen, die zu einem allgemeinen Schaden führen würde.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß die schärfsten veterinärpolizeilichen Maßregeln an der Grenze durchgeführt werden müssen, daß ferner in bezug auf die Bekämpfung der Seuche alles getan werden muß, was möglich ist, daß sich aber insbesondere alle in Frage kommenden Kreise vereinigen sollten, um eine Eindämmung dieser Seuche nach jeder Richtung hin durchzuführen, soweit es überhaupt möglich ist.
Meine Herren, Herr Dr. Hahn hat uns vorhin in bezug auf die Äußerungen meines Freundes Fuhrmann und Wachhorst de Wente eine gewisse Unstimmigkeit vorgeworfen.
Er hat gemeint, Herr Wachhorst de Wente wäre gegen die Einfuhr argentinischen Fleisches, mithin auch für entsprechenden Seuchenschntz an der Grenze, während Herr Kollege Fuhrmann die Zulassung des argentinischen Fleisches will.
Ich muß konstatieren, daß Herr Kollege Fuhrmann in seinen Ausführungen aus- (0) diücklich erklärt hat, daß nur in dem Falle, daß tatsächlich Notstandspreise eintreten sollten, und daß tatsächlich die Fleischversorgung Deutschlands nicht in genügendem Maße gesichert wäre, die verbündeten Regierungen der Frage nähertreten und in Erwägung ziehen sollten, ob nicht tatsächlich die Einfuhr des argentinischen Fleisches dann möglich zu machen wäre.
Er hat aber insbesondere hinzugefügt, daß der besondere seuchenpolizeiliche Schutz unter allen Umständen bestehen bleiben muß; er hat betont, ob es vielleicht am Platze wäre, geeignete Tierärzte direkt nach Argentinien zu senden, um eine Garantie dafür zu bieten, daß das eingeführte Fleisch vollständig seuchensret ist, sodaß also der Seuchenschutz nach jeder Richtung hin zu bewahren sei.
Ich möchte deshalb am letzten Ende sagen: wir sind der Meinung und zwar die ganze Partei ohne Ausnahme —, daß alle veterinärpolizeilichen Maßnahmen, sei es nun an der Grenze, sei es im Jnlande, durchgeführt werden müssen, um die großen Werte, die wir nun einmal in unseren Viehbeständen haben, auch zu schützen und erhalten und die Fleischversorgung des deutschen Volkes unter allen Umständen gewährleisten zu können.
(Beifall bet den Nationalltberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.
Dr. Vumm.
Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: 1 Meine Herren, aus den Darlegungen mehrerer der Herren Vorredner könnte man die Meinung schöpfen, als ob die gegenwärtige bedauerliche Heimsuchung Deutschlands durch die Maul- und Klauenseuche hauptsächlich dem Umstande zuzuschreiben ist, daß es der Wissenschaft noch nicht gelungen ist, die nötige Klärung über das Wesen der Seuche und ihre Bekämpfungsmöglichkeit zu geben.
Diese (v) Meinung wäre unrichtig.
Es ist nicht an dem, daß die Wissenschaft sich unfähig gezeigt hätte gegenüber der verderblichen Tterlrankheit, die heute zur Besprechung steht.
Ich habe am 18.
März d. I. schon die Ehre gehabt, hier im Reichstage auszuführen und darzulegen, daß die wissenschaftlichen Forschungen, die mit bewilligten Reichsmitteln durch das Kaiserliche Gesundheitsamt, durch das Königlich Preußische Institut für Infektionskrankheiten und durch das Hygienische Institut in Greifswald in den Jahren 1897 bis 1901 ausgeführt worden sind, wesentliche Klärungen hinsichtlich der Ätiologie der Maulund Klauenseuche herbeigeführt haben.
Man hat die Art und Weise festgestellt, wie der Erreger der Krankheit seine Verheerungen anzurichten vermag.
Man hat festgestellt, wie er die Tiere befällt, welche Widerstandskraft er besitzt, in welcher Weise durch Desinfektion die Verbreitung des Ansteckungsstoffes wirksam verhindert werden kann.
Hierdurch sind sehr brauchbare Unterlagen geschaffen worden, um gegebenenfalls mit Erfolg gegen die Seuche vorgehen zu können.
Ich gebe zu, der Erreger der Krankheit ist noch nicht gefunden, und man würde wahrscheinlich besser vorwärts kommen, wenn man ihn in seinen Eigenschaften so genau kennte, wie heutzutage den Tuberkulosebazillus und andere Krankheitserreger.
Aber aus der Tatsache, daß der Krankheitserreger noch unentdcckt ist, folgern zu wollen, daß alle unsere Bekämpfungsmaßnahmen gegen die Maul- und Klauenseuche verfehlt und ergebnislos sein müssen, das wäre ein Fehlschluß.
JchnenneJhneneineReihe von Krankheiten, bet denen es ebenfalls noch nicht gelungen ist, den Erreger zu finden, und bei denen wir trotzdem mit Erfolg abwehrend arbeiten können.
Ich verweise auf die Pocken, deren Erreger man heute noch nicht kennt, gegen die wir uns aber sehr wirksam zu schützen gelernt haben.
Ich nenne Ihnen 10327672 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
(Dr. Bumm.)
unter wetteren Menschenkrankheiten Masern, Scharlach, alles Krankheiten, deren Erreger man schon seit langer Zeit sucht, aber bis heute noch nicht gefunden hat.
Trotzdem sind uns wirksame Heil- und Abwehrmittel gegen jene Krankheiten wohl bekannt.
Ebenso ist es bei der Maul- und Klauenseuche.
Die Mittel, die wir gegen sie anwenden, sind nicht deshalb wirkungslos, weil wir den eigentlichen Erreger der Seuche noch nicht kennen.
Es ist allerdings deshalb zurzeit, weil wir als Hauptgefahr nur die Flüchtigkeit, die leichte Übertragbarkeit des Seuchenerregers kennen, das wesentlichste und hauptsächlichste Mittrl, das wir anwenden können, die Absonderung der kranken Tiere, die sorgfältige Verhütung einer Weiterverbreitung des Ansteckungsstoffs vom Tier aus.
Wenn die zu diesem Zwecke vorgeschriebenen Sperrmatzregeln und Berkehrsbeschränkungen streng durchgeführt werden, ist es auch in der Regel gelungen, die Seuche einzudämmen.
Wenn jetzt die Seuche eine Ausbreitung genommen hat, die sicherlich im hohem Maße beklagenswert ist und der deutschen Landwirtschaft schwere Schädigungen zufügt, so mag es doch zum Teil daran hängen, daß die Vorsichtsmaßregeln der Absperrung und der Einschränkung des Verkehrs nicht überall genau eingehalten worden sind.
Ich möchte aber auf diesen Punkt hier nicht näher eingehen, sondern nochmals auf die wissenschaftliche Erforschung der Seuche zurückkommen.
Es trifft nicht zu, daß, wie heute hier mehrfach behauptet worden ist, Herr Professor Löffler ein Monopol der wissenschaftlichen Erforschung der Seuche hätte; allerdings sind Herrn Professor Löffler staatliche Mittel zur Verfügung gestellt worden, um auf der Insel Niems und in einem dort eingerichteten Laboratorium wissenschaftliche Versuche über die Maul- und Klauenseuche anstellen zu können.
Was das Ergebnis der Löfflerschen Forschungen betrifft, so verweise ich den Herrn Vorredner (L) der danach gefragt hat, auf die Mitteilungen, die kurz vor ihm der Königlich Preußische Herr Landwirtschaftsminister hierüber gemacht hat.
Es ist heute so dargestellt worden, als ob Privatgelehrten die Möglichkeit benommen sei, die Maul-und Klauenseuche zu erforschen.
Ich wüßte nicht, welche staatlichen Hinderungsmomente vorliegen, die es Privatgelehrten oder anderen wissenschaftlichen Sachverständigen als Herrn Löffler unmöglich machen, sich mit der Erforschung der Maul- und Klauenseuche zu befassen.
Die Forschung auf diesem Gebiet ist völlig frei.
Der Herr Vorredner hat gefragt, wie es mit den Forschungen des Herrn Dr. Siegel über die Maul- und Klauenseuche stehe.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt hat Nachrichten darüber nicht erhalten.
Ich habe nur so viel gehört, daß er tatsächlich mit behördlicher Unterstützung zurzeit Forschungen ausführt.
Welche Erfolge Herr Siegel bisher erzielt hat, darüber ist mir nichts bekannt geworden.
Es ist nicht an dem, daß etwa die wissenschaftlichen Erforschungen und Versuche stagnieren.
Ich möchte zur Widerlegung solcher Auffassung darauf hinweisen, daß z.
B. mehrfach in den letzten Jahren Versuche gemacht worden sind, der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche dadurch näher zu kommen, daß man durch chemische Mittel, durch medikamentöse Behandlung der Tiere Erfolge erzielt.
Man hat Versuche gemacht mit Jodkalium, löslichem metallischem Silber oolloicksls), mit Sublimat, Atoxtl und Salvarsan, letzteres bekanntlich das Mittel, das jetzt vielfach gegen eine bestimmte menschliche Krankheit angewendet wird.
Leider sind diese Versuche ohne Erfolg geblieben.
Aber wenn sie auch negativ ausgefallen sind, so beweisen sie wenigstens doch, daß die Wissenschaft sich mit der Seuche weiter beschäftigt.
Auch sind Versuche angestellt worden mit dem Kuhpockenimpfstoff, der nach Beobachtungen in der Praxis Aussicht auf Erfolg zu bieten schien.
Es haben aber auch diese Versuche fehlgeschlagen.
Wenn man (0) von wiffenschastlichen Forschungen auf dem Gebiete der Maul- und Klauenseuche verhältnismäßig wenig hört, so liegt das zum Teil daran, daß eine Reihe von Momenten ihre Vornahme erschwert.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat schon mitgeteilt, daß die leichte Übertragbarkeit dieses Krankheitsstoffes ein solches Moment ist.
Die Ansteckungsgefahr für die gesunden Tiere der Nachbarschaft ist zu groß.
Es sind z.
B. in Greifswald erhebliche Klagen der dortigen Landwirte über die Löfflerschen wissenschaftlichen Versuche wegen der durch sie angeblich erfolgten Verbreitung der Seuche erhoben worden.
Es kommt zu der Schwierigkeit, eine geeignete abgeschloffene Arbeitsstätte zu finden, hinzu, daß der Giftstoff der Maul- und Klauenseuche in sehr großen Mengen den Versuchstieren eingespritzt werden muß, daß es aber nicht leicht gelingt, genügende Mengen von den erkrankten Tieren zu bekommen.
Man weiß, daß der Giftstoff sich in den kleinen Blasen befindet, die sich bei den maul- und klauenseuchekranken Tieren bilden.
Man nimmt diese Blasenlymphe, um damit Versuche anzustellen.
Aber eine große Schwierigkeit besteht, wie schon gesagt, darin, genügend viel Giftstiff für eine Reihe von Versuchstieren zu bekommen.
Ich verweise im übrigen auf das Ausland, das gewiß ebenfalls ein großes Interesse daran hat, daß die Maul- und Klauenseuche wissenschaftlich erforscht wird.
Aber auch aus dem Auslande werden Sie nicht hören, daß dort in größerem Maßstabe über Maulund Klauenseuche gearbeitet wird.
Gegenwärtig gehen die wiffenschastlichen Forschungen hauptsächlich darauf hinaus, eine Immunisierung der Tiere herbeizuführen.
Vorwiegend diese Immunisierung wird auf der bereits genannten Insel von Herrn Professor Löffler studiert.
Vielleicht glückt es doch noch, ein wirksames Jmmunisierungsmittel zu finden, das um deswillen sehr erwünscht sein würde, weil es eine Vorbeugung gegen das Befallenwerden der (D) Tiere von der Krankheit ermöglichen würde.
Es ist auch davon die Rede gewesen, man solle Prämien aussetzen, um zum Ziele zu kommen.
Meine Herren, die preußische Deputation für das Veterinärwesen hat schon in den achtziger Jahren Prämien ausgesetzt.
Das Preisausschreiben hat aber nicht geholfen; durch das Jnaussichtstellen von reichlicher klingender Münze läßt sich der Erreger selbst aus seinem Dunkel nicht hervorlocken.
(Heiterkeit.)
Die Gelehrten aber sind so forschungsfreudig und so ehrgeizig, daß es nicht noch eines Anreizes durch Geldpreise bedarf, um auf diesem Gebiete wissenschaftliches Forschen herbeizuführen.
Soweit es möglich ist, arbeitet die Wissenschaft auch ohne Geldprämien mit Eifer an der Angelegenheit.
Es ist auch zu berücksichtigen, daß, wenn bisher der Erreger der Maul- und Klauenseuche noch nicht gefunden worden ist, es nicht diese Krankheit allein ist, welche solches Schicksal teilt; es gibt vielmehr, wie ich schon vorhin gesagt habe, noch eine Reihe anderer Krankheiten, bei denen es leider trotz unausgesetzter Forschung auch noch nicht geglückt ist, den Erreger zu entdecken; sozusagen auf Anweisung oder mittels Bereitstellung recht reichlicher Forschungsmittel lassen sich die schon lange gesuchten Krankheitserreger nicht ohne weiteres finden.
Es wird gewiß Herr Löffler in Greifswalde seine Versuche mit allem Nachdruck fortsetzen.
Ich werde mich auch erkundigen, zu welchen praktischen Ergebnissen die Forschungen des vorhin genannten Herrn Siegel etwa bereits gekommen find.
Ich werde auch, wie schon der Herr Staatssekretär des Innern mitgeteilt hat, dem Reichsgesundheitsrat in der nächsten Zeit berufen, um mit ihm den gegenwärtigen Stand der wissenschaftlichen Kenntnis der Maul- und Klauenseuche zu beraten Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
7673 (Dr. Bumm.)
und von ihm zu hören, ob er nach der einen oder anderen Richtung eine besonders intensive Wiederaufnahme früherer Forschungen für ratsam erachtet, und ich werde den Reichsgesundheitsrat namentlich auch darüber hören, ob er es etwa für ratsam erachtet, während der Wintermonate eine besonders nachdrückliche Anwendung aller Mittel gegen die Maul- und Klauenseuche eintreten zu lassen, um während der Wintermonate, bevor der Austrieb des Viehes zum Wetdegang wieder erfolgt, ein Erlöschen der Seuche zu erreichen.
Sollte der Reichsgesundheitsrat es für zweckmäßig erachten, wissenschaftliche Forschungen in ganz großem Maßstabe aufzunehmen, vielleicht auch für das Reich auf einer Insel Einrichtungen für wissenschaftliche Versuche zu treffen, so werde ich dem Herrn Reichskanzler die entsprechenden Anträge unterbreiten.
Aber ich kann im voraus nicht sagen, auf welchen Standpunkt der Reichsgesundheitsrat sich bezüglich der Nützlichkeit und Ratsamkeit von Forschungen in großem Maßstabe stellen wird.
In dem bescheideneren Maße, wie es bisher geschehen ist, werden die Forschungen auch weiter betrieben werden; vielleicht gelingt es, auch schon auf dem jetzigen Wege weiter zu kommen, als einige der Herren Vorredner zu glauben scheinen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem letzten Herrn Redner aus dem Hause nur darin beipflichten, daß die Frage der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche nicht allein für die Landwirtschaft, sondern auch für die ganze fleischessende Bevölkerung von der allergrößten Wichtigkeit ist; denn wenn der Bestand des Rindviehs und der Schweiee im Lande durch diese (s) schauderhafte Krankheit so weiter dezimiert wird, so ist die notwendige Folge, daß die Lieferung von frischem Fleisch an die konsumierende Bevölkerung immer mehr und mehr zurückgehen muß.
Ich kann es nur sehr bedauern, daß bet Besprechung dieser für alle Kreise der Bevölkerung so wichtigen Frage einige Herren es sich nicht haben versagen können, gegen Andersdenkende mit Verunglimpfungen, Angriffen und Verhetzungen vorzugehen.
Ich muß es entschieden in Abrede stellen, daß wir, die wir für unsere Wirtschaftspolitik und für Sperrung der Grenze eingetreten sind, dies in unserem Sondertnteresse getan haben, um den Preis des Viehes höher zu schrauben.
Wenn man alle diese Sachen nur durch die parteipolitische Brille beobachtet, so leidet darunter die Objektivität und die Beurteilungsfähigkett.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was zunächst die Sperrung der Grenze anbetrifft, so find wir ebenso wie die anderen Herren, die für die Sperrung der Grenzen eingetreten sind, unbedingt der Ansicht, daß die Sperrung der Grenze aufrecht erhalten werden muß.
Meine Herren, bis vor wenigen Jahren war Deutschland beinahe frei von der Seuche.
Es ist Tatsache, daß in Rußland und Österreich-Ungarn die Seuche in schreckenerregender Weise herrschte.
Es ist weiter nachgewiesen worden, daß die Grenzdistrikte nach Rußland zuerst von der Seuche infiziert wurden.
Daher ist wohl mit ziemlicher Bestimmtheit anzunehmen, daß die Seuche nach Deutschland importiert ist, und daher sind wir der Ansicht, daß diese Sperrmaßregeln dem Ausland gegenüber unbedingt im Interesse und zum Schutze der Landwirtschaft aufrecht erhalten werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die Sperreinrichtungen im Inland anbetrifft, so sind auch wir der Ansicht, daß dieselben im Prinzip unbedingt aufrecht erhalten werden müssen.
Es fragt (0) sich nur: sind die Anordnungen, die getroffen find, praktisch und können sie aufrecht erhalten werden
Meine Herren, wir haben zweierlei Arten von Sperrmaßregeln.
Wir haben die sogenannten Sperrbezirke, und wir haben die Beobachtungsbezilke.
Was die Sperrbezirke anbetrifft, d. h. die Bezirke, in denen die Seuche wirklich herrscht, so müssen natürlich die allerstrengsten Sperrungsmaßregeln getroffen werden.
Aber es gibt einzelne Maßregeln, die absolut nicht aufrecht erhalten werden können.
Wenn z.
B. gesagt wird, daß in einem Orte das Vieh in den Ställen gehalten werden muß, so ist das eine Maßregel, die von kleinen Leuten vielfach gar nicht durchgeführt werden kann.
Der kleine Mann z.
B., der zwei Kühe hat, bestellt mit seinen Kühen das Feld, fährt seinen Dung hinaus.
Wie kann der Mann in der Zeit der Bestellung diese beiden Kühe stets im Stalle behalten
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn er dann seine landwirtschaftlichen Arbeiten mit diesen beiden Kühen besorgt, so soll er mit Gefängnis bestraft werden.
(Zuruf rechts: Er wird auch bestraft!)
Er wird es auch, aber ich komme noch weiterhin darauf.
Ebenso ist es für viele Landwirte unmöglich, ihr Vieh dauernd im Stalle zu bewahren.
Der kleinere Wirt hat meistenteils im Sommer nicht das Futter, um sein Vieh zu erhalten.
Er treibt es auf die Weide; wenn er vielleicht schon Heu eingefahren hat, so muß er das Heu für den Winter behalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist doch nun eine enorme Härte, wenn diese Leute bestraft werden.
(Zustimmung rechts.)
Mir ist ein Fall bekannt, daß zwei Bauern der eine hatte sechs Kühe, der andere drei Kühe kein Futter (v) mehr hatten und daher ihr Vieh Hinaustrieben.
Der eine Mann ist zu sechs Tagen Gefängnis und der andere zu drei Tagen Gefängnis verurteilt worden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, für die Bauern ist eine derartige Sperre beinahe unmöglich.
(Sehr richtig!)
Nun kann man ja sagen: ja, warum kauft ihr euch nicht Futter
Es ist aber gar nicht möglich, Futter zu bekommen; denn die Leute dürfen das Futter, nicht holen, und kein anderer wird das Futter in das verseuchte Dorf bringen.
Also entweder müssen sie das Vieh verhungern lassen oder aber sie müssen gegen diese Sperrmaßregeln verstoßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So notwendig ich es halte, diese Sperrmaßregeln zu beobachten, so muß man doch beurteilen, ob sie überhaupt durchführbar sind, und wenn nach dem Gesetze die betreffenden Leute bestraft werden, dann möchte ich doch anheimgeben, daß Gnade für Recht ergeht, und daß die betreffenden Leute, die vielleicht nie eine Strafe erduldet haben, nicht zu Gefängnis verurteilt werden, sondern daß im Wege der Gnade diese Gefängnisstrafe in eine kleine Geldstrafe umgewandelt wird.
(Beifall rechts.)
Einen eklatanten Fall möchte ich Ihnen noch vorführen.
In einem Orte war Sperre.
Der Tierarzt kommt und untersucht die Tiere und sagt.
die Sperre wird aufgehoben.
Ein kleiner Grundbesitzer wartet noch ein paar Tage, geht dann aufs Landratsamt und fragt: wie ist es denn, ist die Sperre aufgehoben
Nein, die Sache ist noch nicht vom Regierungspräsidenten zurück, aber in den nächsten Tagen wird die Sperre aufgehoben.
Der Mann wartet noch ein paar Tage und dann zwingt ihn die Not, Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
7674 (v. Oertzen.)
seine Kühe herauszutreiben.
Der Gendarm kommt und zeigt ihn an, und der Mann wirs mit 30 Mark bestraft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Amtsanwalt legt aber noch Berufung ein, weil ja auf Geldstrafe nicht erkannt werden kann.
Dieser unglückliche Mann wird also womöglich zu Gefängnis verurteilt.
Meine Herren, das sind doch die allergrößten Ausschreitungen der formalen Justiz.
Verzeihen die Herren Juristen, wenn ich einen derartigen Angriff auf die Justiz mache.
Aber das ist doch ein Schlag ins Gesicht des gesunden Menschenverstandes; da bin ich doch der Ansicht, daß auch in diesem Fall unbedingt Gnade fürRecht ergehen muß, und der Mann jedenfalls nur mit einer geringen Geldstrafe, wenn er überhaupt bestraft wird, bestraft werden kann.
Noch ungeheuerlicher aber ist das Verbot, in Sperrbezirken das Geflügel, Gänse, Enten, auf die Straße gehen zu lassen.
Es ist das gar nicht durchführbar; wenn Krähen, Spatzen, Stare auf dem Dung sitzen und dann anderswohin fliegen, so sollte doch die Gefahr mit dem Geflügel und besonders mit den Tauben nicht größer sein.
Der Reichstag hat das auch eingesehen, daß das Verbot, das Geflügel im Stall zu halten, nicht durchführbar und nicht nötig ist.
In dem zweiten Absatz des § 31 des Reichsviehseuchengcsetzes, welches allerdings noch nicht erlassen ist, trotzdem es schon seit so langer Zeit vom Reichstag beschlossen ist, steht, daß das Verbot des freien Umherlaufens der Haustiere, mit Ausnahme von Katzen und Geflügel, bestehen sollte.
Der Reichstag stellte sich auf den Standpunkt, daß das Geflügel von diesem Gebote ausgenommen werden solle.
Da das Gesetz noch nicht erlassen ist, so werden die Leute bestraft.
Das sind Ungeheuerlichkeiten, die mit der Einschränkung der Maulund Klauenseuche gar nicht in Verbindung stehen, und darum bin ich der Ansicht, daß in dieser Beziehung im (8) Interesse der kleineren L-ute hier Wandel geschaffen werden muß.
Die größeren Besitzer können sich bet diesen gesetzlichen Bestimmungen zurechtfinden, der kleinere Besitzer kann das absolut nicht; (sehr wahr!)
und gerade das muß geändert werden.
Es ist dann gesagt worden, es wäre nicht richtig, Tanzmusiken und Kirmessen zur Zeit der Sperre zu verbieten.
Ich halte es nicht für nötig, daß diese Vergnügungen zugelassen werden.
Selbstverständlich, wenn parteipolitische Gründe für ein derartiges Verbot maßgebend sind, kann das nicht genug verurteilt werden, aber im Interesse der Veterinär Polizei ist es unbedingt notwendig; deun gerade durch den Verkehr der Leute beim Tanzen wird die Seuche verbreitet.
Ich kann Ihnen nur einen Fall anführen, der mich selbst betrifft.
(Hört!
hört!
links.)
Lange Zeit war in meiner Gegend die Maul- und Klauenseuche, und ich hatte mich lange Zeit dagegen geschützt, aber ich bekam eines schönen Tages trotzdem die Maul- und Klauenseuche.
Ich untersuchte, wie das möglich gewesen wäre; denn ich konnte mir nicht denken, daß meine Tagelöhner irgendeinen Verstoß gegen die Sperrbestimmungen sich hätten zuschulden kommen lassen, da ich ihnen allen vorgeführt hatte, welche Gefahr für ihr eigenes Vieh vorliege.
Da besuchte der Bräutigam eines Mädels, das bei mir diente er selbst diente auf einem Gehöft, wo die Maul- und Klauenseuche war seine Braut; kurz darauf brach bet mir die Maul- und Klauenseuche aus, (Heiterkeit) und die 4 Kühe, die das Mädel gemolken hatte, waren die ersten, die die Krankheit bekamen.
Da ist doch mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit nachgewiesen, daß die Seuche durch die Berührung des Mädels mit (n dem Bräutigam auf mein Vieh übertragen wurde.
(Heiterkeit.)
Das sind Fälle aus dem praktischen Leben, und es ist auch für die Herren, die nicht im praktischen Leben stehen, mitunter ganz gut, wenn sie einmal aus dem praktischen Leben etwas hören.
Derartige Fälle können sich aber bei Tanzmusiken, Kirmessen viel mehr zutragen; deshalb halte ich es, wie gesagt, für notwendig, daß derartige Verbote aufrecht erhalten werden, und ich kann Sie versichern, die ländliche Bevölkerung ist vollständig damit einverstanden; denn sie weiß wohl, welch kolossalen Gefahren sie aussteht, wenn die Maul- und Klauenseuche kommt.
Also, meine Herren, ich resümiere mich dahin, die Spcrrmaßregeln in Sperrbezirken müssen, soweit es nur möglich ist, aufrecht erhalten werden; sie müssen aber nicht so aufrecht erhalten werden, daß dadurch Existenzen ruiniert werden.
Ich komme nun zu den Beobachtungsbezirken.
(Zuruf links: Das ist das Schlimmste!)
In einem Umkreise von xrastsr xroxtsr 7 Kilometer von Ortschaften, wo Maul- und Klauenseuche herrscht, wird ein Radius gezogen, und dann bilden alle innerhalb dieses Kreises liegenden Ortschaften den Beobachtungsbezirk.
Aus diesem Bezirk darf kein Vieh verkauft werden, ohne daß der Tierarzt eine Gesundheitsbescheinigung ausstellt.
Damit ist eigentlich jeder Verkehr aus diesen Beobachtungsbezirken unterbunden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Tiere sind ganz gesund; wenn aber ein Viehbesitzer ein Stück Vieh aus einem Beobachtungsbezirk schicken will und die tierärztliche Bescheinigung beibringt, so wird trotzdem kein anderer Tierhalter ein solches Stück Vieh kaufen, sondern er wird sagen: „Erst wenn die Beobachtungszeit vorüber ist!
Außerdem muß an dem Orte, wohin das Vieh geschickt wird, noch einmal eine veterinärpolizeiliche (v) Untersuchung vorgenommen werden.
Wir größeren Besitzer können die Kosten dieser Untersuchungen leichter tragen, weil wir meist mehrere Tiere verkaufen; für die kleineren Besitzer aber bedeutet es eine enorme Last und eine große Härte.
Wenn ein kleiner Besitzer ein Kalb verkauft, so geht ihm oft der ganze Profit mit den Kosten für diese Untersuchungen verloren, er kann das nicht leisten.
Meine Herren, ich spreche immer gern aus eigener Erfahrung.
Die Tagelöhner und die Beamten bet mir haben alle Schweine, und von diesen verkaufen sie Ferkel.
Solange ich mich im Beobachtungsbeztrk befand, hat keiner der Leute ein Tier verkaufen können; die Käufer sagten immer: „Du bist im Beobachtungsbezirk, von dir kaufen wir nichts!
Deshalb konnten die Leute 5 Monate lang ihre Tiere nicht verkaufen, sie mußten sie füttern, das kostete so und soviel mehr Geld, und schließlich war dann die Nachfrage nach den Tieren lange nicht mehr so groß, wie vorher.
Es kommt noch das Schlimme hinzu, daß jetzt, wo wir die Maul- und Klauenseuche bekommen haben, die Wahrscheinlichkeit besteht, daß so und so viel Tiere den Leuten sterben.
Sie haben einen kolossalen Schaden, und das alles konnte vermieden werden, wenn die Beobachtungsbezirke nicht so groß eingerichtet wären.
(Sehr richtig!)
Nach meiner Ansicht haben die Beobachtungsbezirke sehr geringe Einwirkung auf die Einschränkung der Maul- und Klauenseuche, bedeuten aber andererseits eine enorme Last für die vieherzeugende Bevölkerung.
Des weiteren bin ich mit einzelnen der Herren Vorredner der Ansicht, daß es bedenklich ist, die Verhängung über Sperrmaßregeln einzig und allein den Verwaltungsbeamten zu überlaffen.
Ich halte es für richtiger, diese Befugnis einer Kommission zu übertragen, (sehr richtig!
links) Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
7675 (L) (v. Oertze«.)
bestehend aus dem Verwaltungsbeamten, dem Veterinär und einem Landwirt.
Wenn man etwas am eigenen Leibe erfährt, urteilt man doch anders, als wenn man es nur theoretisch kennt.
Deshalb wird der Landwirt, der in der Kommission ist, sich selbstverständlich mit allen Maßregeln, die zur Einschränkung der Maul- und Klauenseuche dienen, einverstanden erklären, da er ja selbst am meisten unter dieser Seuche zu leiden hat; er wird aber Maßregeln, die nur Härten und keinen Erfolg mit sich bringen, bekämpfen.
Deshalb halte ich die Einrichtung solcher Kommissionen für wünschenswert.
Man hat dann auch von den Entschädigungen gesprochen.
Ja, auch ich würde eine Entschädigung für sehr wünschenswert halten; aber es ist sehr schwer, den Schaden festzustellen, der durch die Maul- und Klauenseuche entstanden ist.
Denn der indirekte Schaden, den man erleidet, wenn die Seuche ausgebrochcn ist, oder wenn man in einen Beobachlungsbezirk kommt, ist viel größer, als der Schaden durch die Seuche selbst.
Die paar Tiere, die daran sterben, kann man verschmerzen; aber gewöhnlich werden die meisten Tiere, die die Krankheit haben, mit der Zeit ausgemerzt werden missen, weil sie schlechte Milch geben, und dieser Schade ist sehr schwer festzustellen.
Ich glaube doch, daß es im Interesse der Landwirtschaft liegt, wenn man diese Sache genau prüft und sie nicht a priori ablehnt.
Ich werde mich sehr freuen, wenn es möglich wäre, derartige Entschädigungen zu gewähren.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin: ich bin der Ansicht daß die Grenzsperre unbedingt aufrechterhalten werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin ferner der Ansicht, daß die Sperrmaßregeln in den Sperrbezirken auch aufrechterhalten werden müssen, soweit sie unbedingt erforderlich und durchführbar sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin endlich der Ansicht, daß die Beobachtungsbezirke so gut wie fortfallen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich begrüße es auch mit Freuden, wenn uns vom Herrn Präsidenten des Reichsgesundheitsamts gesagt worden ist, daß die Suche nach dem Bazillus, dem Seucheerreger, mit allem Eifer fortgesetzt werde.
Man sollte diese Suche nicht allein auf staatliche Beamte beschränken, sondern die privaten Veterinäre und Gelehrten auch mit heranziehen; der Preis auf die Auffindung des Erregers für die Maul- und Klauenseuche kann nicht hoch genug bewertet werden.
Wenn wir in dieser Weise vorgehen, dann, glaube ich, wird es uns doch mit der Zeit möglich sein, dieser schrecklichen Seuche Herr zu werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandys.
Brandys, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir halten die Interpellation betreffend die Maul- und Klauenseuche für berechtigt, denn der Bevölkerungsteil, den wir vertreten, hat ganz besonders unter dieser Seuche zu leiden.
Wir wohnen doch an der Grenze nach Österreich und Rußland hin und sind deshalb der Einschleppungsgefahr besonders ausgesetzt.
Nach den Ausführungen, die in diesem hohen Hause von verschiedenen Rednern gepflogen worden sind, ist cs schwer, etwas Neues zu sagen.
Aber ich muß doch dazu Las Wort ergreifen, da man es bet uns im Lande nicht verstehen würde.
(aha!
und Heiterkeit) wenn wir nichts dazu sagten und keine Ratschläge zm Verhütung dieser furchtbaren Krankheit gäben.
Es ist sehr bedauerlich, daß es der Wissenschaft bis (0) jetzt noch nicht gelungen ist, den Erreger der Maulund Klauenseuche zu finden, da man sie dann um so sicherer bekämpfen könnte.
Ich bin überzeugt, daß die Regierungen alles tun, um diesen Erreger aufzufinden, und daß auch in Zukunft alles in dieser Hinsicht geschehen wird.
Sticht bloß das Wesen der Seuche ist unbekannt, sondern auch die Art der Verbreitung; denn es ist Tatsache, daß die Seuche sporadisch auftritt, gleichzeitig an diesem und ganz entgegengesetzten Punkten einer Gemeinde.
Aber mit Recht glaubt man, daß der wichtigste Grund zur Verbreitung der Seuche die Ansteckung ist, und darum muß man es verstehen, daß die veterinärpolizeilichen Vorschriften und die Vorschriften der Seuchengesetze zumeist dahin gehen, die Ansteckung der Krankheit zu verhüten.
Die Regierung dringt darauf, daß diese Maßregeln sowie alle in dieser Hinsicht erlassenen veterinärpolizeilichen Anordnungen genau befolgt werden.
Wie es schon einzelne Herren Redner getan haben, so würde auch ich bitten, daß diese Vorschriften nicht allzu rigorosund schikanös Lurchaeführt werden.
Um die Seuche mit Erfolg zu bekämpfen, ist cs notwendig, das Volk ausgiebig aufzuklären.
Zu diesem Zwecke würde ich anraten, in den Schulen, in den Volksschulen und auch in den Fortbildungsschulen die jungen Leute darüber aufzuklären, was zu tun ist, sobald die Seuche irgendwo auftritt, und wie man gegen sie vorgehen, wie man sie bekämpfen soll.
Dasselbe müßte durch Vorträge in Vereinen und Versammlungen geschehen.
Letzteres ist allerdings in unseren Landesteilen fast unmöglich; Sie haben ja in der letzten Zeit bei den Verhandlungen über die Handhabung des Reichsvereinsgesetzes gehört, wie schwierig es bei uns ist, Vereine zu gründen und Versammlungen zu veranstalten, in denen beispielsweise wir Abgeordnete zu unserem polnischen Volke in polnischer Sprache reden und dasselbe auch in (v) dieser Beziehung aufklären können.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Unter den strengen Vorschriften zur Bekämpfung der Seuche ist besonders die Anzeigepfticht zu nennen.
Es ist streng befohlen, von der Krankheit sofort Anzeige zu erstatten, sobald sie auftritt.
Eine bewußte Nachlässigkeit in der Erfüllung der Anzeigepflicht ist nicht zu entschuldigen und muß hart bestraft werden.
Ganz anders ist es, wenn eine unbewußte Versäumnis dieser Pflicht vorliegt.
Wenn auch wir es beklagen, daß vor dem Austreten der Seuche manchmal nicht sofort Anzeige erstattet wird, so liegt das daran, daß der Mann die Scherereien und Laufereien, die ihm daraus erwachsen, oft mehr fürchtet als die Seuche selber.
Bedauerlich ist es, daß für den Fall des Todes des Tieres sowie für die wirtschaftlichen Schäden, die dem Vtehhalter aus der Seuche entstehen, im Gesetze keine Entschädigungen vorgesehen sind.
Ich würde mich mit dem, was der Herr Abgeordnete Hahn angeführt hat, einverstanden erklären, daß es gut wäre, kranke Tiere sofort zu töten, um eine weitere Ausbreitung der Seuche zu verhüten.
Wüßte nämlich der Mann, bet dem die Seuche ausgebrochen ist, daß er entschädigt wird, dann würde er sofort Anzeige erstatten; dann würden auch Klagen über die Unterlassung der Anzeige verschwinden und auch die harten Bestrafungen nicht notwendig sein.
Die von der Bevölkerung am unangenehmsten empfundenen Vorsichtsmaßregeln sind die Vorschriften betreffend die Beobachtung und die Sperre.
In dieser Beziehung möchte ich dem Abgeordneten vr.
Hahn gegenüber dieOppelner Regierung in Schutz nehmen.
Meiner Ansicht nach hat sie alles getan, um bei uns in Oberschlesten der Seuche Einhalt zu gebieten; ich behaupte sogar, daß einzelne Vorschriften sehr streng und fast unausführbar waren.
7676 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
(Brandys.)
() Verordnungen wie die, daß 500 Meter von der Grenze das Vieh nicht gehütet werden darf, sind meiner Ansicht nach zu streng.
Denn wie sollen es z.
B. die Wirtschaften machen, die nicht 500 Meter von der Grenze entfernt sind
Daraus, daß sie ihr Vieh längere Zeit nicht aus die Weide treiben dürfen, entsteht ihnen ein großer Schaden, der in diesem Jahre wegen der Dürre und wegen des Futtermangels besonders fühlbar war.
Sie waren gezwungen, das Vieh im Stalle zu halten und das Futter zu verfüttern, welches sie sonst für den Winter haben.
Wie schwer wird es da für diese Leute sein, das Vieh durch den Winter durchzuhalten, besonders, da sie kein Stück Vieh, auch wenn es gesund war, verkaufen durften.
Mancher wäre froh gewesen, wenn er besonders das Jungvieh, wenn auch zu niedrigen Preisen, hätte loswerden können.
Nach den bestehenden veterinärpolizeilichen Vorschriften ist der Verkauf von Vieh in der Zeit der Sperre verboten oder unmöglich.
Da er es nicht loswerden konnte und es nicht totschlagen wollte, muß er es durchhalten.
Der Ei trag sür dieses Vieh wird ihm aber die Kosten für die Fütterung nicht einbringen.
Darum würde es wünschenswert sein, wenn in der Zeit der Sperre der Verkauf des gesunden Viehs möglich gemacht würde.
Es müßten genügend Tierärzte vorhanden sein zur Beobachtung der Tiere im Sperrgebiet; der Thierarzt müßte leicht zu holen sein.
Was die Kosten für die Beobachtung der Tiere anlangt, so müßten sie von der Allgemeinheit getragen, also aus Staatsmitteln gedeckt werden.
Denn wie sollen die Leute auch noch diese Kosten bezahlen, die schon durch die Seuche und durch die Folgen der Sperre genug gestraft sind

Es werden auch Klagen darüber laut, daß der Tierarzt nicht gleich kommt, sobald gemeldet worden ist, daß die Seuche erloschen ist.
Auch in dieser Hinsicht (s) müßte Abhilfe geschaffen werden.
Große Sorgen verursacht besonders die lange Dauer -er Sperre.
Wie auch schon von anderer Seite ausgeführt worden ist, kommen auch bei uns die Leute, sobald irgendwo die Seuche ausgebrochen ist, auf den Gedanken, alle Tiere in der ganzen Gemeinde sofort anzustecken, weil sie der Meinung sind, daß sie die Seuche bestimmt nach drei bis vier Monaten los sein werden.
Selbstverständlich ist dies nicht zu billigen, aber man kann es begreifen.
Nun sicht das neue Vtehseuchengesctz, welches im nächsten Jahre in Kraft treten soll, eine Entschädigung vor, aber nur für diejenigen Tiere, welche nach amtlicher Verordnung gelötet werden müssen; das Gesetz sicht aber leider keine Entschädigungen für die Verluste vor, die durch die Seuche entstehen.
Ich gebe zu, daß es schwer ist, den Schaden festzustellen, der infolge des Eingehens der Tiere sowie durch Ausübung der Sperrvorschriften entsteht; aber dennoch müßten in den besonders gefährdeten Grenzgebieten Entschädigungen vorgesehen werden, und zwar, wie ich schon gesagt habe, aus öffentlichen Mitteln.
Davon, daß infolge der strengeren Vorschriften für die Grenzgebiete die Einschleppung der Seuche ins Inland verhindert wird, hat die Allgemeinheit einen Vorteil, und darum müßte die Allgemeinheit den armen Grenzbewohnern helfen und sie für ihre wirtschaftlichen Verluste entschädigen.
Bei der Beratung des Viehseuchengesetzes haben die Mitglieder meiner Fraktion den Antrag gestellt, es sollen Entschädigungen für die Schäden der Viehseuchen gezahlt werden, und zwar nicht bloß, wenn Tiere aus amtliche Anordnung getötet werden, sondern auch dann, wenn infolge der Seuche Tiere eingehen.
Der Antrag ist leider nicht durchgegangen, und das ist nach meiner Ansicht ein Manko dieses Gesetzes.
Es ist mir aber mitgeteilt worden, daß im preußischen Landtage bei der Beratung des Ausführungsgesetzes eine Resolution durchgegangen ist, daß (o) insbesondere in den Grenzgebieten für die Schäden, die durch die Seuche entstehen, die Leute bis zur Hälfte entschädigt werden sollen.
Ich freue mich darüber.
Mit dem Vorschlage des Herrn Dr. Hahn, daß man den Leuten, die durch die Seuche einen großen Schaden erlitten haben, aus Staatsmitteln zinslose Unterstützungsgelder geben solle, die man dann wieder zurückverlangen könne, sobald die Seuche erloschen ist und der Mann sich von den Schäden erholt hat, bin auch ich einverstanden.
Wie auch schon von anderen Rednern ausgeführt worden ist, hat der Staat, die Allgemeinheit, die Pflicht, alles zu tun, was zur Verhütung der Viehseuchen dienlich ist, und zwar im Interesse der Konsumenten, also des ganzen Volkes; denn er ist am besten daran, wenn der Fleischkonsum durch die Fleischproduktion des eigenen Landes gedeckt wird, und er nicht vom Auslande abhängig ist.
Diese Pflicht hat der Staat auch im Interesse des Bauernstandes, der die richtigste Stütze des Staates ist, und dessen Wohl zumeist von der Viehhaltung abhängig ist.
Ich füge noch hinzu, daß der Staat diese Pflicht hat im Interesse der ländlichen Bevölkerung überhaupt.
Ich denke an die kleinen Leute, welche außer ihrem Häuschen ein kleines Stück Acker haben, welche in Dominien oder bei größeren Bauern oder, wie in meiner Gegend, im Walde arbeiten, deren Verdienst oft nur recht gering ist, und die deshalb auf die Haltung von Vieh angewiesen sind.
Diese Leute würden auf dem Lande nicht bleiben, wenn sie sich nicht ein Stück Vieh, eine Kuh halten könnten.
Will man der Landflucht Einhalt tun, dann muß man diesen kleinen Leuten die Möglichkeit geben, sich auf dem Lande zu halten; man muß insbesondere ihr Vieh vor Seuchen schützen, und falls sie von einer Seuche heimgesucht worden sind, für den Schaden entschädigen.
Nur dann wird es möglich sein, das Volk auf dem Lande zu (v) halten, und dann werden auch die Bauern und größeren Grundbesitzer genügend Arbeitskräfte haben.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat vorhin mit Recht betont, daß eine Reihe von Anregungen, die in dieser Debatte erfolgten, bereits in den Aussührungsbestimmungen des Rcichsgesctzes vorhanden sind, und andere werden in die Ausführungsbestimmungen der Einzelstaaten übergehen, die ja auch in der nächsten Zeit zur Beratung stehen werden.
Das neue Retchsviehseuchengesetz enthält eine Reihe von wesentlichen Verbesserungen, insbesondere ist darauf hinzuweisen, daß die Katzen und das Geflügel von den Sperrmaßregeln ausgenommen werden, und das ist um so wertvoller, als es nicht möglich ist, und das ist auch durch so und so viele Strafbefehle festgestellt, diese Tiere einzubehalten.
Durch das alte Reichsviehseuchengesetz wurde daher eine Menge von Unzufriedenheit in die Landbevölkerung hineingetragen.
Aus diesem Grunde ist es zu begrüßen, daß diese Tiere von den Sperrmaßregeln ausgenommen sind; (sehr richtig!)
denn man sagt gerade bei uns in Oberhessen mit Recht, daß auch die Fliegen, die Schwalben und die Spatzen zum Geflügel gehören, und die kann man ebensowenig an die Kette legen wie die Ratten und Mäuse, und gerade die Fliegen sind vielleicht die allergefährlichsten Verschlepper der Seuche.
Was durch diese Sperrmaßregeln auf dem Lande alles geschehen ist, ist ja von dem Begründer der Zentrumsinterpellation gesagt worden.
Ich möchte nur Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
7677 (vr.
Werner (Gießen).)
noch auf eins hinweisen, daß namentlich die junge Taubenbrut durch diese Sperrmaßregeln bei dem heißen Sommer in ihrer Existenz vielfach gefährdet wurde.
(Sehr richtig!)
Auch die Beseitigung der Kadaver ist im § 26 des neuen Reichsvtehseuchengesetzes behandelt, und da ein Antrag Stubbendorff von der Reichspartei vorliegt, daß das Gesetz über die Beseitigung von Tierkadavern zusammen mit dem Reichsviehseuchengesetz in Kraft treten soll, und da nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs dieses Gesetz am 1.
April n. I. Gesetzeskraft erhält, so wird auch darauf hingewirkt werden müssen, daß die schleunige Beseitigung des Kadavers entweder reichsgesetzlich oder landesgesetzlich den Gemeinden bei epidemischem Auftreten der Seuche gestattet ist.
Es ist z.
B. vorgekommen, daß in einem Orte meines Wahlkreises ein Kadaver 36 Stunden in der Sonnenhitze, über und über mit Fliegen bedeckt, gelegen hat.
Es muß den Gemeinden gestattet werden, trotz des neuen Tierseuchengesetzes und trotz der Kreisabdcckerei einen Kadaver rasch zu beseitigen, wenn Gefahr vorliegt, daß die Seuche durch das tote Tier weiter verbreitet wird.
Eine andere Verbesserung ist in dem Reichsviehseuchengesetz noch enthalten, daß nämlich das Erlöschen der Seuche unverzüglich bekanntgemacht werden muß.
Genau so wie die Kreis- bezw.
Landratsämter bezw.
die Polizeibehörden, die in dieser Frage zuständig sind, schleunigst den Ausbruch der Seuche bekanntzumachen haben, ebenso muß unverzüglich im Interesse der Erhaltung der Landwirtschaft und der landwirtschaftlichen Betriebe ein Erlöschen der Seuche angezeigt werden.
Die Sperrmatzregeln sind heute vielfach einer Kritik unterworfen worden, und es ist mit Recht darauf hingewiesen und das muß unterstrichen werden —, daß diese Sperrmaßregeln vollständig zwecklos sind von dem L) Augenblick an, wo ein Drittel oder die Hälfte des Dorfes von der Seuche befallen ist.
In einem Ort meines Kreises, in Holzheim, ist das ganze Dorf verseucht gewesen, und trotzdem wurden die Sperrmaßregeln streng aufrecht erhalten, obwohl es gar nicht mehr möglich war, die Seuche zu bannen.
Die Aufhebung der Beobachtungsgebiete ist ebenfalls in der Debatte erwähnt worden, aber man kann darüber zweierlei Meinung sein, ob man diese Beobachtungsgebiete vollständig aufheben, oder ob man sie danach einrichten soll, wie das praktische Leben es verlangt.
Man soll nicht nach Schema vorgehen, sondern die Beobachtungsgebiete so einrichten, wie es in jedem einzelnen Falle notwendig erscheint.
Insbesondere muß man sich fragen, ob von dem verseuchten Ort nach einem andern in der Nähe ein Verkehr stattfindet oder nicht, und ob es wahrscheinlich ist, daß von dem einen Ort nach dem andern eine Verschleppung der Seuche stattfinden kann.
Es müßte also eine Einengung der Beobachtungsgebiete erfolgen, und erfreulicherweise ist auch in § 22 des neuen Reichsviehseuchengesetzes darauf Bezug genommen, indem es dort heißt, daß ein tunlichst eng zu bemessendes Gebiet gegen den Verkehr mit Tieren abgesperrt werden soll.
Man müßte hier von Fall zu Fall entscheiden; man kann unter keinen Umständen etwa einen Beobachlungsbezirk von 15 Kilometern, wie das vorkommt, für richtig erachten.
Die Einheitlichkeit bei den einzelnen Behörden läßt auch viel zu wünschen übrig.
Namentlich bei uns haben wir gesehen, daß sich die Kreisämter vielfach widersprachen, und daß bei Orten, die dicht nebeneinander, aber in verschiedenen Kreisen liegen, von den Kreisämtern verschiedene Maßregeln angeordnet worden sind.
Ein Burcaukratismus ersten Ranges macht sich hier bemerkbar.
Auch die Frage der Erntearbeit ist da z.
B. verschieden ausgelegt worden.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Das eine Kreisamt bestimmt und behauptet, daß daS (O) Einholen des Grases, des Heues und verschiedener anderer Futtermittel Erntearbeit sei, während das von dem anderen Kreisamt bestritten wird.
Durch die weite Ausdehnung der Beobachtungsbezirke ist namentlich der kleine Landwirt aufs schwerste geschädigt, aber auch der selbständig Gewerbetreibende in den kleinen Städten, Marktflecken und Dorfgemeinden.
Es ist dann dem Landwirt nicht möglich, seine Ferkel, seine Läufer oder seine schlachtreifen Schweine auf den Markt zu bringen, und dadurch wird ein großer Schade für die Landwirtschaft hervorgerufen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, es wird nun und das ist namentlich in einem Antrag betont worden, der von den bündlerischen Abgeordneten im württembergtschen Landtag, auch von einem Mitglied meiner Fraktion, das in Württemberg Landtagsabgeordneter ist, eingebracht wurde gefordert worden, daß man Sachverständige bei notwendig erscheinenden weiteren Maßnahmen hinzuziehen solle, nachdem der Kceistierarzt den Ausbruch der Seuche festgestellt hat.
Es sollen, wenn weitere Maßnahmen geschehen müssen, Sachverständige htnzugenommen werden, um sich über alles weitere zu verständigen.
Denn der grüne Tisch kann hier nicht alles erledigen, sondern es müssen die Leute aus dem praktischen Leben in diesen Dingen gehört werden; dann wird manches Mißverstehen und manche Unzufriedenheit beseitigt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vielfach läßt es auch die Regierung an den notwendigen Aufklärungen fehlen.
Ich brauche bloß das Wort Reichsfinanzreform zu nennen, was hat da alles die Regierung an Volksaufklärung versäumt.
(Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
So ist es vielfach auch bei der Maul- und Klauenseuche, daß die Leute nicht darüber aufgeklärt werden, warum diese scharfen Maßregeln geschehen sind; sonst (v) würde manches nicht so aufgefaßt werden, wie es aufgefaßt ist.
Die künstliche Durchseuchung der Viehbestände ist ebenfalls erörtert worden, und hier braucht man der Meinung des Herrn Vorredners von der konservativen Partei nicht zu sein; denn es kann eine künstliche Durchseuchung des Viehbestandes eines Hofes von großer Bedeutung sein in den einzelnen Ställen, da, wenn einmal die Seuche in einem Stall ausgebrochen ist, das gesamte Vieh doch davon sehr rasch befallen wird.
Es zeigt sich namentlich, daß das hochgezüchtete, schwere, das Simmentaler Vieh, von der Maul- und Klauenseuche besonders stark befallen wird, während die niederen gekreuzten Rassen lange nicht in dem Maße davon betroffen werden.
Die Entschädigungsfrage ist wohl das, was den Landwirt in den betroffenen Gevieten am allermeisten an dieser Frage interessiert, nachdem einmal die Seuche verheerend gewirkt hat.
Darüber finden sich ja im § 67 des neuen Reichsviehseuchengesetzes Bestimmungen, die sich auf die Maul- und Klauenseuche beziehen, die in das alte Reichsviehseuchengesetz nicht mit einbezogen waren.
Da soll nunmehr, wenn die Tötung des Tieres auf amtliche Anordnung erfolgt ist, mindestens die Hälfte des Wertes ersetzt werden, wenn das Stück Vieh mit Maul- und Klauenseuche behaftet war.
In einzelnen Staaten haben wir heute schon Entschädigungen bei Tierseuchen, bei uns in Hessen z.
B. bet der Rotlaufseuche der Schweine.
Es ist in dem württembergtschen Landtag ein Antrag, den ich vorhin schon erwähnte, gestellt worden; darnach sollen die Schweine in die Entschädigung einbezogen werden, wenn sie an Maul- und Klauenseuche gefallen sind.
In Württemberg und in Sachsen bestehen schon Gesetze, die eine Entschädigung bei der Maul- und Klauenseuche vorsehen, und Hunderttausende von Mark 1033 7678 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1911.
(vr.
Werner (Gießens.)
M sind dort schon bezahlt worden.
Das neue Gesetz sieht bei Milz- und Rauschbrand, unter Umständen auch bei der Rotzkrankheit und der Lungenseuche eine Entschädigung vor und auch dann, wenn die Impfung an dem Eingehen des Tieres schuld war.
Von der Maul- und Klauenseuche wird ja der sogenannte Pferde- oder Gäulsbauer, wie wir in Hessen sagen, bet weitem nicht so hart getroffen wie der Kuhbauer, dessen Fahrkühe oft auch seine Milchkühe sind.
Wir haben in diesem Jahr einen besonders heißen Sommer gehabt, eine besonders günstige Zeit zur Ernte, und so war es den pferdebcsitzenden Landwirten oft möglich, ihren Berufsgenossen, die mit Kühen fahren, bei der Ernte zu helfen.
Jedenfalls bricht über den kleinen Landwirt geradezu eine Katastrophe herein, wenn Gewitter mit Hagel drohen, wenn andauernd schlechtes Wetter ist, und er bet den strengen Sperrmaßregeln die Ernte auf den Feldern verfaulen lassen muß.
Es ist die ganze heute behandelte Frage eine Sache des Mittelstandes, des Bauernstandes, der gesamten Volksernährung, und deshalb muß, wenn man den kleinen Landwirt in seinem Betrieb so einengt, auch die Gesamtheit dafür sorgen, daß die Schädigungen in seinem Betrieb namentlich in pekuniärer Beziehung ausgeglichen werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun ist es ja wohl nicht gut möglich, daß das Reich bei der jetzigen Finanzlage da etwas tun kann.
Diese Frage muß in den Landtagen entschieden werden, und da kann es sich entweder darum handeln, daß eine Entschädigung aus der Staatskasse bezahlt wird, oder daß die Vtehkassen, die in den einzelnen Bundesstaaten bestehen, die aber durch den Ausbruch der Seuche außerordentlich stark belastet worden sind so ist z.
B. in einem Orte meines Kreises eine Gemeinde vorhanden, die ihren Verlust auf über 30 000 Mark eingeschätzt hat, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) (L) daß diese Viehkassen von dem betreffenden Einzelstaate unterstützt werden, und zwar in der Weise, daß entweder, wie jener Antrag im Württembergischen Landtag verlangt, den Gemeinden oder den Genossenschafteu Kredite zinsfrei übermittelt werden, oder daß man ihnen Kredite durch die Staatskasse zu möglichst billigem Zinsfuß unter möglichst schonenden Rückzahlungsbedingungen vermittelt, oder es müßte ein besonderer Steuernachlaß mit rückwirkender Kraft erlassen werden.
Schließlich darf man vielleicht auch, wenn auch der Gedanke oftmals abgewiesen worden ist, das Augenmerk der gesetzgebenden Kreise und der Öffentlichkeit auf eine Reichsviehversicherung richten, die ja den Ausbau unserer Versicherungsgesetze bedeuten würde.
Solange wir den Seuchenerreger noch nicht haben, müssen wir uns um die Seuchenverschlepper bekümmern, und da darf ich vielleicht daran ermnern, daß an der russischen Grenze die Viehhändler, die sogenannten Kleinjudcn, als gefährliche Einschleppe: dieser Seuche betrachtet werden.
Ich habe auch schon auf die kleinen Tiere hingewiesen, die Fliegen, Ratten und Mäuse, die als Verschleppet und als Seuchenweiterträger anzusehen sind, aber mitunter müssen auch die Viehkastrterer und die beamteten Tierärzte als solche angesprochen werden, schließlich auch die Abmelkwirtschaften und Wurstfabriken.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es wird namentlich im Osten betont, daß die Einfuhr der russischen Sahne zu Unrecht nicht verboten sei, und daß diese russische Sahne, die nicht abgetötete Keime besitzt, auch als Verschleppe: der Seuche gelten muß.
Es wurde von dem Herrn Regierungsvertreter heute der Gedanke der Immunisierung mit Entschiedenheit betont, und dem ist nur beizustimmen; denn Krankheit (v) verhüten ist besser, als Krankheiten heilen.
Meine Herren, den Seuchenerreger zu finden, ist der Wissenschaft bisher noch nicht gelungen.
Es ist von den Herren Vertretern der Regierung darauf hingewiesen worden, man solle von Staatspreisen und StaatsPrämien nicht allzu viel erwarten.
Aber ich meine, man brauche das eine nicht zu lassen, wenn man das andere tut.
Man kann, trotzdem sich unsere Gelehrten auch so eifrig bemühen, einen hohen Staatspreis für die Endeckung des Erregers der Seuche aussetzen, und dann wird der Eifer vielleicht doch noch mehr angespornt werden.
Es muß schließlich entschieden betont werden, daß am 15.
November 1905 das gesamte Deutsche Reich seuchenfrei war.
Woher ist nun die Seuche wieder ins Land gekommen
Das sind die Grenzbezirke gewesen, wo sie erschien, und der erste Fall ist auf dem Viehhofe in Mainz festgestellt worden, und die deutsche Bauernschaft, die sich vielfach, besonders, soweit es sich um die kleineren Bauern handelt, aus Verärgerung den Sozialdemokraten bei manchen Wahlen behilflich zeigte, mag sich nun bei den Grenzöffnungsschreiern bedanken.
Wenn heute der sozialdemokratische Herr Redner betont hat, daß auch die sozialdemokratische Partei geneigt sei, den kleinen Bauern zu helfen, so möchte ich daran erinnern, daß, als die beiden Interpellationen über die Maul- und Klauenseuche in diesem Hause verlesen worden sind, die Sozialdemokraten laut aufgelacht haben.
Deshalb sollte man die sozialdemokratische Partei nach meiner Empfindung nicht nach ihren nach außen hin dringenden Worten, sondern nach dem Lachen, das man draußen im Lande nicht hören konnte, beurteilen.
Und dieses möchte ich hier ausdrücklich feststellen.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(v) Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den17.
November, 1 Nachmitttags 21Uhr, 1 mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Handelsund Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Japan; 2.
1 erste1und1eventuell1zweite1Beratung1der1Vereinbarung zwischen dem Deutschen Reich und Japan über das Konsulatswesen; 3.
1 erste1und1eventuell1zweite1Beratung1des1Vertrages zwischen dem Reiche und Großbritannien über die gegenseitige Auslieferung von Verbrechern zwischen Deutschland und gewissen britischen Protektoraten; 4.
1 erste1und1eventuell1zweite1Beratung1des1Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiete Klautschou.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.