Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Carstens für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler, für 3 Wochen zwecks Durchführung einer ärztlich verordneten Kur.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Dr. Freiherr v. Hertling, betreffend die auswärtige Politik des Deutschen Reiches (Nr.
1108 der Drucksachen).
Ich schlage dem Hause vor, die Interpellation Albrecht und Genossen 1110 der Drucksachen —, v Normann Nr.
1113 der Drucksachen —, Basffrmann Nr.
1114 —, Dr. Ablaß und Genossen Nr.
1115 —, welche sämtlich den gleichen Gegenstand betreffen, gleichzeitig zur Verhandlung zu stellen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Zunächst habe ich nun an den Herrn Reichskanzler die Frage zu richten, ob und wann er die Interpellationen beantworten will.
Dr. v. Vethmarm Hollweg, Reichskanzler: Ich bin bereit, die Interpellationen zu beantworten.
Für vollberechtigt halte ich den Wunsch des Reichstags, baldmöglichst von der Regierung Auskunft über die auswärtige Lage zu erhalten.
In einem gestern an Ihren Herrn Präsidenten gerichteten Schreiben, von dem ich annehmen darf, daß es zu Ihrer Kenntnis gekommen ist, habe ich dargelegt, aus welchen Gründen ich mir heute eine Erklärung versagen und die Bezeichnung des Zeitpunktes noch vorbehalten muß, an dem ich sie werde abgeben können.
Ich werde nicht unterlassen, Ihrem Herrn Präsidenten den Termin anzuzeigen, sobald es mir möglich ist.
Nach meiner Absicht wird der Reichstag nicht auseinandergehen, ohne daß zuvor hier über die auswärtige Politik verhandelt worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Damit sind diese Gegenstände der Tagesordnung für heute erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Dr. Freiherr v. Hertling, betreffend die außergewöhnliche Preissteigerung der Nahrungs- und Futtermittel (Nr.
1109 der Drucksachen).
Auch hier würde ich vorschlagen, die denselben Gegenstand betreffende Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Teurung der notwendigsten Lebens- und Futtermittel (Nr.
1111 der Drucksachen), 994 7378 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
(Präsident.)
(L) gleichzeitig zu behandeln.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich habe auch hier an den Herrn Reichskanzler die Frage zu richten, ob und wann er die Interpellationen beantworten will.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Ich bin bereit, die Interpellationen am nächsten Montag zu beantworten.
Präsident; Auch diese Gegenstände der Tagesordnung sind für heute erledigt.
Wir kommen zur Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Verstöße gegen das Vereins- und Versammlnngsgesetz (Nr.
1112 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Reichskanzler die Frage zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation sogleich zu beantworten.
Präsident: Dann erteile ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, es ist bereits das dritte Mal, daß sich Mitglieder dieses hohen Hauses veranlaßt sehen, eine ähnliche Frage an den Herrn Reichskanzler zu richten, trotzdem das Rcichsvereinsgesetz erst dreieinhalb Jahre besteht.
Im Jahre 1909 war es meine Partei, die diese Frage an den Herrn Reichskanzler stellte, und im Jahre 1910 war es die Freisinnige Volkspartei, die unter dem Namen Dr. Ablaß und Genoffen die gleiche Frage an den Herrn (s) Reichskanzler richtete.
Heute sind wir leider, meine Herren, wir haben kein Vergnügen daran wieder gezwungen, wegen der Handhabung des Reichsvereins- und Versammlungsgesctzes den Herrn Reichskanzler zu befragen.
Daß diese Interpellation von uns kommen würde, geht schon aus der Erklärung hervor, die mein Freund und Fraktionsgenosse Hoch während der Beratung des Etats im vergangenen Frühjahr abgab; er führte in der 147.
Sitzung vom 14.
Mat folgendes aus: Der Herr Staatssekretär ist gestern infolge einer Anregung des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) auf die Handhabung des Vereinsgesetzes eingegangen und hat gemeint, sie wäre im ganzen nicht zu bemängeln, Beschwerden seien nicht erhoben worden.
Hierüber bin ich anderer Meinung.
Jedoch ist die Frage so wichtig, daß es mir nicht möglich ist, sie mit der nötigen Gründlichkeit zu behandeln.
Wir behalten uns deshalb vor, bei paffender Gelegenheit darauf zurückzukommen und dem Herrn Staatssekretär den Beweis zu liefern, wie viel hier noch zu tun notwendig ist.
Diese Gelegenheit ist jetzt gekommen, und ich habe die Aufgabe, dem Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück zu beweisen, daß in der Beziehung eben vieles fehlt und viele Beschwerden vorhanden sind.
Man sollte doch meinen, daß infolge der Beschwerden, die bet den Interpellationen vorgebracht wurden, die Handhabung des Vereinsgesetzes eine andere werden, daß die Sache sich bessern würde.
Das gerade Gegenteil davon ist der Fall: die Verhältnisse sind schlimmer geworden, wie ich Ihnen nachher weiter beweisen werde.
Zunächst kommt die Handhabung der §8 3, 5 und 13 in Betracht; denn gegen diese Paragraphen werden die meisten Verstöße begangen.
Es handelt sich hier um die Pflicht der Anmeldung, um die Pflicht der einzelnen (6) Ortsgruppen, der Filialen, betreffend Einreichung der Satzungen und der Liste der Vorstandsmitglieder.
Ferner um die Anmeldung und die Überwachung politischer Versammlungen resp.
um das Recht der Überwachung von Mitgliederversammlungen politischer Vereine.
§ 5 des Gesetzes sagt klar und deutlich: Wer eine öffentliche Versammlung zur Erörterung polttischerAngelegenheiten (politische Versammlung) veranstalten will, hat hiervon mindestens 24 Stunden vor dem Beginne der Versammlung unter Angabe des Ortes und der Zeit bei der Polizeibehörde Anzeige zu erstatten, über diese Anzeige ist von der Polizeibehörde eine kostenfreie Bescheinigung zu erteilen.
Hier ist direkt gesagt, daß nur bei öffentlichen Versammlungen zur Erörterung politischer Angelegenheiten diese Anzeige notwendig ist, kein Wort davon im § 5, daß auch Mitgliederversammlungen angemeldet werden müssen.
Wollte man das, so hätte man es htneinschreiben müssen; es steht aber nichts darin, daß Mitgliederversammlungen politischer Vereine anmeldepflichtig wären und angezeigt werden müßten.
Ähnliches geht auch aus § 3 hervor, wo es heißt: Jeder Verein, der eine Einwirkung auf politische Angelegenheiten bezweckt (politischer Verein), muß eine Satzung haben.
Der Vorstand ist verpflichtet, binnen einer Frist von zwei Wochen nach Gründung des Vereins die Satzung sowie das Verzeichnis der Mitglieder des Vorstands der für den Sitz des Vereins zuständigen Polizeibehörde einzureichen.
Hier steht also auch kein Wort davon, daß der Vorsitzende eines politischen Vereins verpflichtet wäre, der Polizeibehörde die Mitgliederversammlungen anzuzeigen.
Es sollte auch gar nichts davon gesagt werden, daß Mit- (v) gliederversammlungen anzeigepflichtig find; denn in der Begründung des Entwurfs zum Vereinsgesetz, Drucksache Nr.
482 Seite 35 ff.
steht folgendes: Der Entwurf beschränkt sich darauf, das Recht der Zulassung der Beauftragten für diejenigen Versammlungen in Anspruch zu nehmen, für die es einer Anzeige, Bekanntmachung oder Genehmigung bedarf.
Also der Entwurf beschränkte sich schon darauf, nur zu denjenigen Versammlungen Beauftragte der Polizeibehörde zuzulassen, bei welchen es einer Anzeige oder einer Genehmigung bedürfe das ist aber nicht der Fall bet Vereinen.
Es steht weder im § 3 noch im § 5, daß Vereine ihre Mitgliederversammlungen anzumelden haben.
Daher ist es auch nicht möglich, das Gesetz so auszulegen, daß Beauftragte der Polizei in solche Versammlungen geschickt werden können, ß 13 sagt klar und deutlich: Beauftragte, welche die Polizei in eine öffentliche Versammlung (M 5, 6, 7, 8 usw.)
entsendet, haben sich unter Kundgebung der Eigenschaft dem Leiter, oder, solange dieser nicht bestellt ist, dem Veranstalter der Versammlung zu erkennen zu geben.
Hier heißt es wieder: Beauftragte, welche von einer Behörde in eine öffentliche Versammlung entsendet werden nicht: in eine Mitgliederversammlung, sondern: in eine öffentliche Versammlung.
Meine Herren, Sie haben aus den von mir angeführten U 3 und 5 gesehen, daß politische Vereine nicht nötig haben, ihre Mitgliederversammlungen anzumelden; deshalb hat auch die Behörde kein Recht der Überwachung solcher Mitgliederversammlungen.
Ich habe nun zunächst einige Klagen darüber vorzubringen, wie die Behörden vielfach diesen § 13 des Gesetzes auslegen und überhaupt mit dem Gesetz umgehen.
Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
7379 (Albrecht.)
(L) Ich habe zunächst einen gröblichen Verstoß gegen das Reichsvereins- und Versammlungsgesetz vorzubringen, den die Polizeibehörde von Halle a. S. begangen hat.
Die Polizeiverwaltung in Halle a. S. hat 2 » Jahr lang das Gesetz so ausgelegt, wie es gemacht ist und von Rechts wegen ausgelegt werden muß.
Vom 15.
Mai 1908 bis zum 4.
September 1910, also rund 2 »- Jahre, hat sie keine Mitgliederversammlungen des sozialdemokratischen Vereins überwachen lassen ein Beweis, daß auch sie das Gesetz so auffaßte, wie es aufgefaßt werden muß, daß sie es so nahm, wie es geschrieben steht, daß sie dem Buchstaben gemäß handelte.
Am 4.
September 1910, also nach 2 '- Jahren, schickte sie 2 Beauftragte in die Mitgliederversammlung des sozialdemokratischen Vereins.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir ließen uns das selbstverständlich nicht gefallen.
Ich selbst war dort Leiter der Versammlung und erklärte den Beauftragten der Behörde, die noch nicht einmal den Z 13 des Gesetzes kannten, die Beamten hatten sich mir nicht vorgestellt als Beauftragte, was sie hätten tun müssen, sondern sie hatten einfach an einem Tische Platz genommen ich erklärte den Beamten, daß sie kein Recht hätten, die Versammlung zu überwachen, und forderte sie auf, das Lokal zu verlassen.
Die Beamten behaupteten aber, sie seien beauftragt von ihrer Behörde, und sie hätten ein Recht dazu, da diese Versammlung eine öffentliche sei, obwohl was ich noch einschalten will die Versammlung als Mitgliederversammlung bekannt gegeben war, obwohl in der Anzeige speziell mit fettem Druck darauf hingewiesen war, daß nur Mitglieder Zutritt hätten, und daß das Mttgliederbuch legitimiere also eine streng geschlossene Versammlung, wozu nur die Mitglieder eingeladen waren.
Die Polizei behauptete aber, es sei eine öffentliche Versammlung.
Nun vertagte sich die Versammlung auf kurze Zeit und wandte ich mich telephonisch an (s) den Polizeidirektor da wir städtische Polizei in Halle a. S. haben, den Oberbürgermeister vr.
Rive und verlangte, daß er die Beamten aus der Versammlung zurückziehen solle.
Der Oberbürgermeister vr.
Rive erklärte mir, er könne sich nicht darauf einlassen, ich sollte schriftliche Beschwerde einreichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Oberbürgermeister Dr. Rive ist das will ich gleich von vornherein bemerken deshalb in Halle gewählt worden, weil er ein sehr liberaler Mann sein sollte, weil er sogar so liberal war, daß er beim Tode unseres früheren Kollegen, des Abgeordneten Eugen Richter, bei der Beerdigung als Berliner Stadtrat einen Kranz hinter dem Sarge hergetragen hat.
Deshalb ist er in Halle gewählt worden »als liberaler Mann!
Und dieser liberale Mann geht in der Weise vor, daß er dem Vereinsgesetz, dem Karen Wortlaut der ß 3, 5 und 13 ins Gesicht schlägt und es für richtig erklärt, daß die Versammlungen polizeilich überwacht werden.
Wir beriefen nuu auf den 5.
September eine neue Mitgliederversammlung ein, weil wir unterdessen Beschwerde an den Oberbürgermeister und an den Regierungspräsidenten des Regierungsbezirks Merseburg eingereicht hatten.
Wir waren der Meinung, da müsse ein Irrtum vorliegen, die Polizei habe sich geirrt, und der Herr Regierungspräsident von Merseburg werde wahrscheinlich schleunigst Abhilfe schaffen.
Diese Versammlung wurde wiederum polizeilich überwacht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und als ich wiederum den Beauftragten der Polizei keinen Platz auwies denn nach dem Vereinsgesetz ist die Polizei dort, wo sie überhaupt erscheinen darf, berechtigt, einen Platz zu verlangen; hier hatte sie aber keinen Platz zu verlangen, weil sie unberechtigterweise erschienen war —, da löste die Polizei die Versammlung auf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch gegen diese Auflösung wurde selbstverständlich Be- (0) schwerde an den Regierungspräsidenten eingereicht.
Jetzt versuchten wir die Sache auf andere Weise.
Wir sagten uns: wir wollen doch einmal sehen, was jetzt die Hallesche Polizei machen wird.
Wir beriefen eine Mitgliederversammlung ein, ohne irgend etwas davon in der Zeitung zu schreiben, ohne es irgendwie bekannt zu geben, sondern wir riefen die Mitglieder auf mündlichem Wege zusammen, jeder einzelne wurde mündlich bestellt.
Und siehe da, auch zu dieser Versammlung, von der doch die Polizei eigentlich gar nichts wußte, erschienen Beauftragte; nachdem den Beamten das Lokal verweigert wurde, lösten sie auch diese Versammlung auf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir versuchten nun, auf eine andere Art zu unserem Rechte zu kommen.
Wir sagten, wir wollen doch einmal sehen, ob die Hallesche Polizei auch dann erscheint, wenn wir Distriktsversammlungen einberufen.
Unser sozialdemokratischer Verein bildet einen Kreiswahlverein, wie die meisten Parteien ihn haben.
Dieser zerfällt in circa 40 Distrikte, 20 städtische und 20 ländliche.
Wir beriefen nun an einem Abend 21 Dtstriktsversammlungen ein, um zu sehen, ob die Polizei auch diese kleinen Distriktsversammlungen überwachen würde.
Jawohl, meine Herren, auch diese 21 Dtstriktsversammlungen wurden überwacht, und nachdem der Polizei ein Platz verweigert worden war, wurden auch diese Versammlungen zum größten Teil aufgelöst.
Ich will noch nebenbei bemerken, daß die Polizei von Halle a. S. so weit ging, in gewerkschaftliche Versammlungen Beauftragte zu schicken.
Zu derselben Zeit, wo sie dieses Manöver vornahm gegen den sozialdemokratischen Verein, ging sie auch in gewerkschaftliche Versammlungen, was sie bisher noch nicht getan hatte.
Diese beschwerte sich ebenfalls bei dem Regierungspräsidenten und Oberpräsidenten in Magdeburg.
Die (v) Sache schwebt noch, sie ist von dem Oberverwaltungsgericht noch nicht entschieden.
Aber der Regierungspräsident und der Oberprästdent haben beide die Beschwerde als unbegründet zurückgewiesen und zwar mit einer in keiner Weise stichhaltigen Begründung.
Sie haben einfach erklärt, das Gebiet, das der Hallesche sozialdemokratische Verein umfasse, sei so groß und die Mitgliedschaft eine so lose, daß der Verein nicht als politischer Verein im Sinne des Z 3 des Vereinsgesetzes angesehen werden kann, und daß daher seine Versammlungen öffentliche sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Der Oberprästdent von Magdeburg beruft sich in seiner Begründung auch noch auf ein Oberverwaltungsgerichtsurteil aus dem Jahre 1909, welches eine ähnliche Angelegenheit behandelt.
Die Magdeburger Polizei machte nämlich gleich nach dem Inkrafttreten des Reichsvereinsgesetzes den Versuch, geschloffene Versammlungen von Vereinen zu überwachen; die Sache kam an das Oberverwaltungsgericht, dort wurde der Oberprästdent mit seinem ablehnenden Bescheid abgewiesen; das Oberverwaltuncsgericht erklärte damals, das Gebiet, das der Verein umfasse, sei nicht zu groß, die Mitgliedschaft sei keine losere als bei anderen Vereinen; infolgedessen war die Magdeburger Polizei und der Regierungspräsident von Magdeburg und der Oberprästdent der Provinz Sachsen mit ihren Bescheiden abgewiesen.
Dasselbe, was für Magdeburg gilt, gilt auch für Halle.
Der Magdeburger sozialdemokratische Verein umfaßt das Gebiet des Wahlkreises, und der Hallesche Wahlvereiu umfaßt das Gebiet Halle und den Saalkreis; die Bevölkerungsziffer wird ungefähr dieselbe sein, und die Mitgliedschaft ist durchaus keine so lose, wie die Polizei annimmt.
Die Leute werden eben vom Vorstande aufgenommen, wenn sie sich anmelden, und müssen ein 994 7380 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
(Albrecht.)
(L.) Eintrittsgeld und feste Mitgliederbeiträge zahlen, sie müssen sich abmelden, wenn sie verziehen, und wieder anmelden usw.
Infolgedessen sind wir der Meinung, daß die Polizei hier vollständig im Unrecht ist, und daß sie die 3, 5 und 13 vollständig falsch auslegt.
Aber, meine Herren, damit ist die Hallesche Polizei noch nicht genügend gekennzeichnet.
Ich muß darauf hinweisen, daß aus der Stadt, wo ich wohne, über die Polizeiwirtschaft, die wir dort haben, hier bereits Klage geführt worden ist.
Am 4. und 5.
Juni d. I. schickte die Poltzeiverwaltung Beauftragte in eine nichtpolitische Jugendversammlung.
Diese Versammlung sollte eine Konferenz von jungen Leuten darstellen, welche darüber beraten wollten, wie sie sich am besten gegenseitig unterhalten und die Erziehung der Jugend am besten führen könnten.
Als einer der jungen Leute in dem einen Lokal anfing, etwas zu erzählen, sah dies der betreffende Beamte als politische Versammlung an und löste die Versammlung auf und ließ das Lokal räumen.
Genau so ging es am zweiten Pfingsttage in einer anderen Versammlung.
Auch dort hatten sich die Jugendlichen zusammengefunden.
Da war ein junger Mann, der sich sehr viel mit der Jugenderziehung abgibt, der sehr viel dafür opfert und namentlich dahin strebt, die Jugend vom Alkoholgenuß fernzuhalten, ein gewisser Herr Peters aus Berlin; der wollte dort einen Vortrag halten.
Dieser Vortrag handelte vom Paffahfest, und als er über das Paffahfest sprach, erklärte der überwachende Beamte, es handle sich um eine politische Versammlung und löste die Versammlung auf.
Die jungen Leute wurden darüber natürlich etwas erregt, und der Polizeikommissar ließ den Saal räumen.
Die jungen Leute1und1auch die älteren Leute, die dabei waren, 1 verfügten1sich1in die Restaurationsräume des Lokals; 1 aber auch1dort1wurden1sie hinausgejagt.
Dann begaben sie sich in1den1Garten; 1 es ist ein großer Garten, (L) der 3000 Personen faßt, worin also alle vollkommen Platz hatten.
Auch dieser Garten wurde geräumt.
Schließlich nahm die Polizei noch eine ganze Reihe von Verhaftungen vor, obgleich sich kein Mensch geweigert hatte, den polizeilichen Anordnungen Folge zu leisten.
Sie verhaftete zunächst einen Maschinenmeister, der in dem Etablissement die Maschinen zu bedienen hatte, weil dieser das Lokal nicht verließ.
Was hatte der Mann getan
Er hatte die Notlampen, die an den Wänden hingen, abgenommen; das ist seine Beschäftigung.
Deshalb wurde er von der Polizei verhaftet.
Auch der Redner, der sprechen wollte, wurde verhaftet und zwei Tage in Untersuchungshaft gehalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner wurde der Geschäftsführer unseres Parteilokals verhaftet, weil er zu dem Kommissar sagte: aber Herr Kommissar, lassen Sie mir den Mann hier!
es kann ja das größte Unglück passieren, es kann eine Kesselexploston eintreten.
Weil er das sagte, wurde er auch verhaftet, außerdem noch eine ganze Reihe anderer Leute, die sich über diese Brutalität entrüsteten.
Meine Herren, das sind doch russische Zustände.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und das alles geschieht im Namen des Reichsvereinsund -versammlungsgesetzcs!
Die Polizei von Halle beruft sich auf das Retchsveretns- und -Versammlungsgesetz.
Und was ist aus der ganzen Staatsaktion geworden
In voriger Woche mußte der Mann, der in der Versammlung geredet hatte, vom Gericht in Halle freigesprochen werden, weil es nach einem Plädoyer meines Frakttonsgenoffen, Abgeordneten Rechtsanwalt Heine, zu der Überzeugung kam, daß dieVersammlung keine politische gewesen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das Vorgehen der Halleschen Polizei entbehrte der gesetzlichen Grundlage.
Was kann aber entstehen, wenn die Polizeibehörde (0) so ungesetzlich vorgeht

Wenn unsere Halleschen Arbeiter nicht eine so eiserne Disziplin und Ruhe besäßen, ich kann Ihnen sagen: bei derartigen Vorgängen könnte leicht dem einen oder dem andern die Geduld ausgehen, und es könnte zu Zuständen kommen, die vielleicht die Polizei wünscht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das wollen sie ja!)
Aber wir haben die Arbeiter diszipliniert, sodaß sie sich bei allen den Vorgängen ruhig verhalten haben, und so sind keine Ausschreitungen vorgekommen.
Wenn aber einmal solche Dinge vorkommen, wie ich sie erwähnt habe, wenn es einmal zu Katastrophen kommt, die wir nicht gerne wollen, wenn sich einmal der eine oder andere vergessen sollte, dann sind wir nicht daran schuld, sondern die Polizeibehörden.
Man ging sogar so weit, daß man, nachdem man das Versammlungslokal, die großartigen Restaurationslokalitäten, die vielleicht reichlich 1000 Personen faßten, und auch den Garten geräumt hatte, am zweiten Pfingstfeiertag Nachmittag unser Etablissement auf drei Stunden zuschloß, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ohne daß auch nur der geringste Grund dazu vorhanden gewesen wäre.
Der eine Poltzeikommissar, ein Herr Sommer, gebärdete sich wie rasend.
Der Mann scheint überhaupt nervös zu sein, sonst könnte er solche Sachen nicht machen, wie er sie gemacht hat.
Meine Herren, ich gehe nun auf eine andere Aktion der Halleschen Polizei ein.
Der Vorsitzende des Freidenkervereins, eines Vereins, der sich nicht mit politischen Angelegenheiten beschäftigt, ließ im vergangenen Winter einen wissenschaftlichen Bortrag über die Abschaffung -er Todesstrafe halten.
Es war keine Versammlung, in der etwa über politische Angelegenheiten verhandelt werden sollte, es handelte sich um einen rein wissenschaftlichen Vortrag über die Todesstrafe.
Der Vorsitzende des (u) Vereins bekam eine Strafe von 20 Mark zudiktiert, weil das eine politische Versammlung gewesen sei, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und weil er diese politische Versammlung nicht formgerecht angemeldet hätte.
Das Gericht gab in seiner Begründung noch eine recht famose Schlußfolgerung zum besten.
Es sagte in der Begründung: Weil der Vortrag in einem Lokal stattgefunden habe, wo immer politische Versammlungen stattfinden, deshalb war auch dieser Vortrag ein politischer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die logische Schlußfolgerung daraus zieht, müßte man sagen: alle Versammlungen, die wo anders stattfinden, wo sonst nie politische Versammlungen stattfinden, sind unpolitisch.
Das wäre das Gegenteil von dem, was hier das Gericht konstatiert.
Ein ähnlicher Fall liegt vor aus Werne im Kreise Lüdinghausen.
Dort hatte der Vorsitzende der sozialdemokratischen Ortsgruppe die 64 Mitglieder, die sich im vorigen Jahre in Werne befanden, zu einer Mitgliederversammlung eingeladen.
Auf der Tagesordnung stand: die Arbeiterbewegung in Werne und die Wahl eines Delegierten zum Preußentag.
Von den 64 Mitgliedern waren IS erschienen, dazu aber auch ein überwachender Beamter.
Diese Versammlung war direkt nur als Mitgliederversammlung einberufen.
Trotzdem hatte die Polizei von Werne einen Beamten geschickt.
Der Vorsitzende der Zahlstelle, der Veranstalter der Versammlung, erklärte auf Grund des Vereinsgesetzes die Zulassung der Beauftragten für unzulässig und protestierte dagegen; aber es half nichts.
Der überwachende Beamte löste sogar die Versammlung auf, als man dazu überging, einen Delegierten zum Preußentag zu wählen.
Das Landgericht in Münster sprach den Angeklagten frei mit Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
7381 (Albrecht.)
(L) der Begründung: die Teilnehmer bildeten einen individuell beschränkten Personenkreis, die Versammlung sei als eine reine Vereinsversammlung anzusehen gewesen.
Der Staatsanwalt legte Revision ein.
Das Kammcrgericht verwarf aber die Revision und begründete das Urteil damit: nur wenn die Versammlung eine öffentliche gewesen sei, hätte nach 8 5 des Vereinsgesetzes eine Anzeigepflicht bestanden.
1 Es sei aber ohne Rechtsirrtum festgestellt worden, daß es sich um keine öffentliche Versammlung gehandelt habe, damit falle die Anklage in sich zusammen.
Ein ähnlicher Fall wird mir aus Gladbeck bei Recklinghausen gemeldet.
Auch hier sollte eine Versammlung der Mitglieder der sozialdemokratischen Ortsgruppe Gladbeck stattfinden.
Auch hier erschienen Beauftragte der Polizeibehörde, um die Versammlung zu überwachen.
Alles Zureden des Bezirksleiters und Vertrauensmannes, daß nur eine Mitgliederversammlung stattfände, nützte nichts.
Der Beamte, der kurze Zeit vorher das Kommissarexamen mit dem Prädikat „gut ''gemacht hatte, berief sich auf eine Gerichtsentscheidung aus dem Jahre 1898 (!)
wonach Mitgliederversammlungen politischer Vereine der Überwachung unterliegen.
Das Reichsvereinsgesitz hat aber ausdrücklich darauf verzichtet, daß Mitgliederversammlungen überwacht werden.
Aus Lippe-Detmold werden mir ebenfalls zwei Fälle mitgeteilt, die zwar etwas anders liegen, aber unter denselben Paragraphen fallen.
In dem einen Falle verlangte man von dem Filtalvertreter einer Ortsgruppe des sozialdrmokratischen Vereins, er solle die Satzungen und die Namen der Vorstandsmitglieder einreichen.
Da dies Verlangen ungesetzlich war, kam es zur Klage, und das Amtsgericht in Salzufflen sprach den Mann frei.
Trotz dieses Freispruchs erhob die Behörde noch gegen zwei weitere Bevollmächtigte derselben Ortsgruppe Klage, aber (L) auch diese wurden freigesprochen.
Der Staatsanwalt legte Berufung ein, aber die Strafkammer von Detmold kam ebenfalls zu einem Freispruch.
Ein ähnlicher Fall kam in Berckhausen in Lippe-Detmold vor.
In Danzig hielten die weiblichen Mitglieder der sozialdemokratischen Ortsgruppe eine geschlossene Mitgliederversammlung ab.
Auch diese Versammlung wurde polizeilich überwacht.
Der Vorsitzende forderte die beauftragten Beamten auf, das Lokal zu verlassen.
Da sie nicht gingen, mußte Beschwerde geführt werden.
In Gaarden bei Kiel sollte am 18.
Mai v. I. eine Jugendversammlung stattfinden.
Die Polizei von Kiel schickte zwei Beamte zur Überwachung hin.
Der Etnberufer, Arbeitersekretär Ristau, beschwerte sich darüber beim Regierungspräsidenten.
Da er aber abschlägig beschieden wurde, erhob er Klage.
Das Gericht berief sich bei seinem Urteil auf eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts von Sachsen und auf eine solche des Oberlandesgerichts von Celle.
Aber nach den Ausführungen meines Fraktionskollegen Rechtsanwalt Heine kam das Oberverwaltungsgericht zur Aufhebung des Bescheides des Oberpräsidenten und erklärte, daß die Überwachung der unpolitischen Jugendversammlung ungerechtfertigt gewesen sei.
Das Gericht hat sich der Ansicht des Vertreters der Klage angeschlossen, daß der § 13 Abs.
1 nicht für alle öffentlichen Versammlungen in Betracht käme, und daß infolgedessen die Überwachung dieser Jugendversammlung unberechtigt war.
Einige Vereine aus Ostfriesland und Oldenburg beschweren sich ebenfalls darüber, daß sie wissenschaftliche Vorträge von einem Pastor in Mitgliederversammlungen abhalten ließen.
Dieser Pastor sprach über Kirche und Religion und Sozialdemokratie, er sprach auch über „was lehrt uns das neue Testament
also rein unpolitische Vorträge.
Auch diese Vorträge wurden überwacht, und trotz des Protestes ging der überwachende Beamte nicht (0) aus der Versammlung hinaus.
Eine ganze Reihe von Fällen liegen mir auch aus Sachsen vor.
Ich kann die Fälle selbstverständlich nicht alle einzeln vortragen; es würde das zu weit führen.
Aber einzelne Fälle muß ich doch vorbringen.
Meine Herren, das Stadtoberhaupt von Callnberg bei Lichtenstetn in Sachsen erließ im Lichtenstetner Anzeiger am 3.
Januar 1911 folgende Bekanntmachung: Alle hiesigen Gesellschaften und Vereine werden hierdurch veranlaßt, wie alljährlich bis spätestens zum 15.
Januar 1911 ein Verzeichnis der Vorstandsmitglieder sowie der übrigen Vereinsangehörigen nach Namen, Stand und Wohnung hier einzureichen.
Diese Bekanntmachung erließ also ein Bürgermeister Anfang dieses Jahres.
Dieser Mann weiß demnach, wie scheint, noch gar nicht, daß ein Reichsvereinsgesetz besteht.
Er hat gar nicht von Vereinen die Einreichung von Satzungen und der Namen der Vorstandsmitglieder, noch viel weniger ein Verzeichnis der Mitglieder zu verlangen.
Er hat gar nicht die Anmeldung der Vereine zu verlangen, sondern nur von politischen Vereinen.
Er verlangt aber von allen Gesellschaften und Vereinen das Mttgltederverzeichnis und die Satzungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine ganze Reihe von Fällen liegt mir vor, nach denen die sächsische Polizeibehörde ein alles Tanzregulativ benutzt, um politische Vereine zu maßregeln, so in Zwickau, in Glauchau und in anderen Orten, auch in Lenden bei Dresden, wo die sächsische Behörde Vergnügen von gewerkschaftlichen oder unpolitischen Vereinen verhinderte.
Dort suchte der Vorsitzende der Ortsgruppe des sozialdemokratischen Vereins um die Genehmigung eines Stiftungsfestes, bestehend aus Konzert und Ball, nach.
Das Konzert wurde genehmigt, der Ball jedoch wurde (D) auf Grund eines Tanzregulativs verboten.
Der Vorsitzende war zur Anmeldung gar nicht verpflichtet, und die Behörde hatte nichts zu verbieten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann die Begründungen und die einzelnen Fälle nicht alle anführen, das würde zu weit führen, wie ich schon einmal gesagt habe.
Aber, meine Herren, ein Fall liegt aus Mittweida vor, den muß ich noch mit anführen.
Hier hatte der Geschäftsführer des Textilarbeiterverbandes resp.
der Filiale des Texttlarbeiterverbandes eine Versammlung einberufen und ließ in dieser Versammlung einen Vortrag halten.
Es war eine gewerkschaftliche Versammlung.
Die Polizei von Mittweida sah aber diese Versammlung für eine politische an und schickte einen überwachenden Beamten.
Der Etnberufer der Versammlung verbat sich das; jener blieb aber dort.
Der Etnberufer erhob Beschwerde beim Stadlrat von Mittweida.
Der Stadtrat stellte sich auf die Seite der Polizeiverwaltung und erklärte, das sei eine politische Versammlung gewesen, und die Polizei sei berechtigt, alle politischen Versammlungen zu überwachen.
Der Beschwerdeführer wandte sich an das sächsische Ministerium und das Ministerium entschied dahin, die Polizei sei dazu berechtigt gewesen; auf Grund eines Urteils des sächsischen Oberverwaltungsgerichts vom 1.
April 1910 habe die Polizei das Recht, in alle politische Versammlungen Beauftragte zu entsenden.
(Zuruf links: Öffentliche!)
Öffentliche Versammlungen, nicht politische; ich hatte mich versprochen.
Wir haben eben gesehen, daß das Oberverwaltungsgericht in dem Falle Kiel entschieden hatte, daß nicht alle öffentlichen Versammlungen zu überwachen seien.
Also hier haben sich die beiden Oberverwaltungsgertchte wider7382 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
(Albrecht.)
() sprachen.
Das preußische Oberverwaltungsgertcht entscheidet: nicht alle öffentlichen Versammlungen seien zu überwachen; das sächsische entscheidet: jawohl, alle öffentlichen Versammlungen sind zu überwachen.
Meine Herren, ein drastischer Fall, den ich noch anführen muß, kommt aus Sachsen-Weimar.
Ich habe da eine Angelegenheit bekommen, die nicht nur einzelne Parteien, sondern schließlich alle Parteien interessiert.
Aus Sachsen-Weimar geht mir folgendes Schriftstück zu: Von kultureller Bedeutung ist aber das Verbot der Aufführung der Jesusfestspiele in Eisenach Um dieses dramatische Meisterwerk, welchem der Dichter Karl Weiser, der heutige Oberregiffeur des Weimarischen Hoftheaters, seine Lebensaufgabe widmete, zur Darstellung zu bringen, bildete sich dort ein Verein zur Aufführung der Jesusspiele in Eisenach.
Die Eisenacher Stadtbehörde förderte das Projekt in zuvorkommendster Weise.
Die Vorbereitungen waren getroffen, die Schauspieler etwa 60 an der Zahl kontraktlich verpflichtet, die Szenerie und Leitung so vorbereitet, daß mit den Festspielen Anfang Juli dieses Jahres begonnen werden konnte.
Die Prospekte waren bereits gedruckt, um an die Mitglieder des Festspielvereins versandt zu werden.
Da verfügte die Regierung des Großherzogtums Sachsen-Weimar-Etsenach ein Verbot dieser Festspiele und behaute auf dieser Konzession an das Wühlen der orthodoxen Priesterschaft, trotzdem es sich um eine Organisation der Festspielbesucher in einer Vereinsabgeschlossenheit handelte.
Diesem Festsptelveretn gehörten bereits Tausende gebildeter und kunstsinniger Personen aus allen Ständen der Gesellschaft an.
Diese Jesustetralogie (2) 1 des Dramatikers und Hofschauspielers Weiser ist vor fünf Jahren in Reklams Verlag erschienen und indessen weit und breit im Volke bekannt geworden.
Die glänzendsten Urteile aus der Feder bedeutender Dramaturgen zeichnen diese Jesusdichtung als ein hervorragendes Kunstwerk.
Auch katholische Schriftsteller, die mit der freien Darbietung des religiösen Stoffs vom reinen Glaubensstandpunkt nicht einverstanden sind, anerkennen die poetische Schönheit, mit welcher der Dichter den Helden dieses Kunstwerkes ausgestattet hat.
Mit großem Bedauern stehen die Freunde und Beschützer der hohen dramatischen Kunst vor der Tatsache, daß es gerade der klassische Boden der deutschen Dichterheroen, die Stadt Weimar ist, welcher durch diese reaktionäre Vergewaltigung der Kunst in der ganzen zivilisierten Welt ein Brandmal zugefügt ist, das durch die Reichsbehörden beseitigt werden muß.
In einer Versammlung zu Eisenach, in welcher besonders dessen Oberbürgermeister dem für die deutsche Kultur beklagenswerten Verbote vom ethischen und rechtlichen Standpunkt entgegentrat, wurde von Tausenden energisch der Schutz der klassischen Poesie gefordert.
Neben dem Schaden, welchen das deutsche Ansehen in der gesamten Kulturwelt erleidet, hat auch der Dichter und verdienstvolle Künstler schweren materiellen Schaden erlitten.
Meine Herren, dieser Fall, der hier vorliegt, betrifft die wirkliche Kunst, und auch hier hat die Polizei in einer Art und Weise eingegriffen, daß vielleicht mancher von den Herren sich genötigt sehen wird, darauf einzugehen, daß hier sogar ein Meisterwerk ersten Ranges durch die Poltzei verboten wurde, weil es einigen Leuten in der Bevölkerung nicht paßte.
Auch dieser Fall enthält einen (0) krassen Verstoß gegen das Reichsveretnsgesetz.
Mir sind noch eine ganze Reihe von Beschwerden aus dem Königreich Sachsen zugegangen, wo ebenfalls Ortsveretne oder Zweigvereine politisch belästigt wurden.
Aber sie sind mir erst in letzter Minute zugegangen, sodaß ich nicht in der Lage war, dieselben zu prüfen und infolgedessen so vorzubringen, wie es notwendig gewesen wäre.
Meine Herren, ich komme jetzt zu einem anderm Kapitel.
Das betrifft Verstöße gegen den ß 6 Abs.
3 des Vereinsgesetzes, nämlich das Vorgehen gegen die Gewerkschaften.
Wir haben in dem Vereiusgesetz extra den Abs.
3 des § 6, wonach Gewerkschaften nicht verpflichtet sind, ihre Versammlungen anzumelden usw.
Die Versammlungen der Gewerkschaften sind frei, sie brauchen nicht gemeldet zu werden, und infolgedessen haben sie auch nicht nötig, die Versammlungen überwachen zu lassen oder Beauftragte in ihren Versammlungen zu dulden.
Meine Herren, in Zeitz sollte am 30.
Mat d. I. eine Versammlung der Schokolade- und Zuckerbäckeretarbeiter stattfinden, die Versammlung wurde überwacht von der Polizei, und es ist da Beschwerde eingereicht worden.
In Cersk im Kreise Konitz in Westpreußen hielt der Gauletter Schopohl des christlichen Holzarbeiterverbandes eine Betriebsversammlung ab; auch in dieser Versammlung erschienen Beauftragte der Polizeibehörde, und als diesen der Platz da verweigert wurde, wurde Schopohl, der Vertreter der christlichen Gewerkschaften, unter Anklage gestellt, weil er die Anwesenden aufgefordert haben sollte, in der Versammlung zu bleiben; dafür wurde er mit vierzehn Tagen Gefängnis bestraft.
Das Urteil wurde vom Landgericht aufgehoben, weil das Landgericht erklärte, die Polizei hätte kein Recht, in die Versammlung (v) zu gehen, infolgedessen brauchten auch die Versammlungsteilnehmer nicht zu gehorchen.
Das Reichsgericht hob dieses Urteil aber auf und verwies die Sache an die Vorinstanz zurück mit der Begründung, die Versammlungsbesucher haben nicht das Recht zu entscheiden, ob der Beamte in seinem Rechte ist oder nicht, sondern sie haben sich zu fügen.
Es wurde aber auch außerdem noch wegen eines Formfehlers das Urteil zurückverwiesen an die Strafkammer.
Der christliche Gewerkschastsbeamte Schopohl wurde dann freigesprochen, aber nicht etwa weil das Gericht anerkannte, die Versammlung ist zu Unrecht überwacht worden, nein, weil ein anderer die Anwesenden aufgefordert hatte zu bleiben, infolgedessen wurde er freigesprochen.
Auch diese Überwachung der Versammlung war ungesetzlich.
Es sind eine ganze Reihe derartiger Fälle.
In Rixdorf wurde eine Versammlung der Handlungsaehilfeu am 10.
November 1910 ungesetzlich überwacht; in Werne war auch wieder ein solcher Fall gegen den Bergarbeiterverband und in Bornsdorf in der Ntederlaufitz forderte ein Amtsvorsteher ebenfalls den Gewerkschaftsleiter des Glasarbeiterverbandes auf, Satzungen und die Vorstandsliste einzureichen, und drohte ihm gleich dabei Strafe an.
Ich führe diesen Fall nur an, weil der Amtsvorsteher Diedek gleichzeitig Direktor der Glashütte von Bornsdorf war; er war Amtsvorsteher und Direktor der Glashütte.
Dieser Direktor der Glashütte von Bornsdorf forderte seine Glasarbeiter auf, eine Vorstandsliste und eine Satzung einzureichen.
Der Arbeiter, der da betroffen wurde, kam jedenfalls in eine schlimme Lage, weil er ja doch von dem Manne abhängig war.
Auch die Forderung war ungesetzlich.
Ein ähnlicher Fall liegt vor aus Reumünster, wo ebenfalls eine Gewerkschaftsversamnünng überwacht Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
7 S83 (Albrecht.)
(L) wmde, weil es sich um Eisenbahnarbeiter handelte.
Der Einberufer wurde bestraft, weil er diese Versammlung nicht angemeldet hatte, und begründet wurde das Urteil damit, daß die Leiter der Versammlung versucht hätten, die Elsenbahnarbeiter der Aufsicht der Eisenbahnbehörde zu entziehen und in den Transportarbeiterverband hineinzubringen.
Danach hatte meines Erachtens das Gericht gar nicht zu fragen.
Ein ähnlicher Fall liegt vor aus Mecklenburg, der sehr interessant ist.
In Mecklenburg kam der Vorsitzende einer Filiale des Holzarbeiteiverbandes sehr höflich ein um die Erlaubnis, einen Ball frei zu geben.
Darauf bekam er von der Fürstlichen Landvogtei Ratzeburg die Aufforderung, Statuten, Vereinsorgan, sowie eine Mitgliederliste einzureichen.
Als der Gewerkschaftsbeamte erklärte, nach § 3 des Reichsvereinsgesetzes habe er das nicht nötig, erwiderte die Behörde, sie müsse das Mitgltederverzeichnis haben, müsse wissen, welche Mitglieder dem Verbände angehörten, sonst könne sie die Erlaubnis zu dem Balle nicht geben.
Als später der Vorsitzende derselben Filiale wieder um die Genehmigung einer Festlichkeit einkam, lautete die Antwort, man könne die Erlaubnis nicht geben, weil die Maul- und Klauenseuche herrsche.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Des wetteren habe ich hier eine Reihe von Gerichtsurteilen gegen Leute, die Mitgliederversammlungen von Gewerkschaften abgehalten hatten.
So hielt ein Angestellter des Zimmererverbandes in Breslau, Hermann Schmidt, eine Ztmmererversammlung ab, zu der er keine öffentliche Bekanntmachung hatte ergehen lassen; er hatte vielmehr die Beteiligten brieflich und persönlich eingeladen und nur Handzettel dabei verteilt, auf denen stand, man möge alle Zimmerer in die Versammlung mitbringen.
Es waren in der Versammlung nur 15 bis 20 Personen anwesend, und (L) es wurden nur die Angelegenheiten der Zimmerer erörtert.
Trotzdem erhielt der Mann ein Strafmandat von drei Mark, weil er die Versammlung, die eine politische sei, nicht angemeldet habe.
Allerdings wurde er später freigesprochen; aber die Arbeiter erleiden, trotz solcher nachträglicher Freisprechungen, durch solche Schikanierungen und Drangsalierungen doch großen Schaden: 1 Zeitverlust, Scherereien, Geldkosten usw.
Diese Quälereien hebt auch ein Freispruch nicht auf.
Die Reichsregierung sollte doch darauf hinwirken, daß die Verwaltungsbehörden sich das Retchsveretnsgesetz genauer ansehen, damit derlei nicht mehr vorkommt!
Besonders interessant ist ein Urteil des Oberverwaltungsgerichts gegen den Gewerkschastsbeamten Neumann aus Mocker bei Thor«, der angeklagt war, politische Versammlungen abgehalten zu haben.
Er beschwerte sich über das Urteil; die Sache ging bis an das Oberverwaltungsgericht.
Dieses gab ihm unrecht und der Entscheidung des Oberpräsidenten recht.
Das Oberverwaltungsgericht sagte in seiner Urteilsbegründung: der Verein eine Filiale des Deutschen Zimmererverbandes sei ein politischer Verein, weil aus den Polizeiberichten der Jahre 1906 bis 1908 hervorgehe, daß dort politische Angelegenheiten erörtert worden seien, so die Reichstagswahlen, die Kolonialpolitik, die Teuerung usw.
Das alles wird aber nur aus den Jahren 1906 bis 1908 angeführt, wo das Reichsvereinsgesctz noch nicht bestand!
Das Oberverwaltungsgericht meint, es werde seitdem wohl nicht anders geworden sein, weil der Vorsitzende, Neumann, derselbegeblteben sei.
Meine Herren, was ist das für eine Urteilsbegründung
Sie können sich wohl denken, daß seit Einführung des Reichsvereinsgesetzes die Gewerkschaften eine ganz andere Taktik haben einschlagen müssen.
Wenn sie politische Themata behandeln, dann laufen sie Gefahr, unter die Politischen Vereine gestellt zu werden und die jugendlichen Leute nicht mehr aufnehmen zu dürfen.
Deshalb hütm (c ) sie sich möglichst vor Politik.
Das Verwaltungsgericht sagt aber: die Sache liegt jedenfalls ebenso wie früher, es ist derselbe Vorsitzende, und es werden wohl auch dieselben Angelegenheiten behandelt; der Verein ist daher ein politischer Verein, weil er vom Jahre 1906 bis zum Jahre 1908, also vor der reichsvereinsgesctzlichen Zeit, politische Themata behandelt hat.
Wenn diese Judikatur durchgeht, dann ist natürlich das Reichsvereinsgesetz zum Teil aufgehoben, dann sind die Gewerkschaften vogelfrei, dann werden sie als politische Vereine betrachtet.
Es liegt mir eine ganze Reihe von Fällen vor, die gröbliche Verstöße gegen den 8
des Reichsvereinsgesetzes involvieren.
Es handelt sich hier um Verbote öffentlicher Umzüge, um Nichtgenehmigung öffentlicher Versammlungen unter freiem Himmel.
Die Fälle sind aber so zahlreich, daß ich zu ihrer vollständigen Aufzählung eine ungeheure Zeit brauchte.
Ich werde mich daher auf die Anführung einiger Fälle beschränken.
Die Stadt Halle a. S. steht wieder an der Spitze.
In Halle a. S. werden alle öffentlichen Aufzüge der Gewerkschaften und der politischen Parteien, der Sozialdemokratie, in letzter Zeit verboten.
Wir haben alle möglichen Versuche gemacht, die Genehmigung zu erhalten; die Polizei begründet die Verbote immer damit: es liegt Gefahr für die öffentliche Sicherheit vor.
Einmal erkärt sie: die Leiter der öffentlichen Aufzüge sind nicht in der Lage, die Ordnung aufrecht zuschalten —, ein andermal erklärt sie wieder: es gibt in Halle außer den organisierten Arbeitern Elemente, die dazu beitragen könnten, daß es zu unliebsamen Katastrophen kommt, infolgedessen müssen wir den Aufzug verbieten.
In letzter Zeit ist die Polizeibehörde in Halle dazu übergegangen, öffentliche Aufzüge ohne jede Begründung zu verbieten.
So ist es auch in Sagan.
Dort wurde neulich einem Arbeitergesangverein die Genehmigung vom Chef der Polizeiverwaltung (v) nicht erteilt, und dieser Chef der Polizeiverwaltung zu Sagan ist kein geringerer als der Bürgermeister Achilles, Kandidat der Fortschrittlichen Volkspartei für den Wahlkreis Sagan-Sprottau!
(Heiterkeit.)
Also ein zukünftiger Kollege von uns, der so liberal ist, daß er den Aufzug eines Arbeitergesangvereins verbietet!
Ebenso wurde ein Aufzug der Arbeiter in Aken an der Elbe unter den nichtigsten Gründen verboten.
Die Polizeibehörde sagt einfach: die Leute werden in den Versammlungen immer so zusammengehetzt, daß wir gewärtig sein müssen, wenn sie auf die Straße kommen, cs passiere das größte Unglück; deshalb können wir diesen öffentlichen Aufzug nicht genehmigen.
So ging es auch in Danzig; auch hier wurde mit der Begründung ein öffentlicher Aufzug verboten, daß mit dem Aufzuge lediglich eine politische Demonstration der sozialdemokratischen Parteigenossen bezweckt werde, was Ärgernis und Widerstand bei dem anders gesinnten Teile der Bevölkerung Hervorrufen könne und somit eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit involviere.
Also, meine Herren, weil der öffentliche Aufzug nur ein Demonstrationsaufzug der sozialdemokratischen Parteigenossen sein soll, und weil die übrige Bevölkerung anders gesonnen ist, könnte es zu Reibungen kommen und müßte der Aufzug verboten werden.
In Brackwede bei Bielefeld verbot man einen öffentlichen Aufzug, obwohl er in Bielefeld genehmigt war.
Bielefeld und Brackwede hängen zusammen und bilden gewissermaßen ein Ganzes.
In Brackwede wurde aber der Aufzug mit der Begründung verboten, die Straßen seien zu eng.
Dabei sind die Straßen in Brackwede breiter als in Bielefeld.
(Heiterkeit.)
7384 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
(Albrecht.)
M Der Regierungspräsident hat die Sache dann allerdings korrigiert und den Bescheid des Polizeipräsidenten annulliert.
Aber die Leute waren doch um ihr Recht geprellt und konnten den Auszug nicht machen.
Genau so kommen mir Klagen aus Oldenburg, aus Rüstringen, aus Bant usw-, wo ebenfalls Versammlungen unter freiem Himmel oder öffentliche Aufzüge nicht genehmigt wurden.
Nun komme ich aber zu einer Sache, die wieder den Polizeipräsidenten von Kiel betrifft.
In Kiel sollte im Juli d. I. eine öffentliche Versammlung unter freiem Himmel in einem Etablissement Waldwiese stattfinden.
Der Wirt war auch bereit, sein Lokal dazu herzugeben.
Als aber der Veranstalter die Versammlung anmeldete und um Genehmigung bat, erklärte der Kieler Polizeipräsident, er könne ihm die Genehmigung nicht erteilen, er sollte ihm erst einen schriftlichen Bescheid von dem Manne bringen, daß er sein Lokal Waldwiese zu einer solchen Versammlung zur Verfügung stelle.
Dann schickte der Polizeipräsident von Kiel uniformierte Beamte zu dem Mann, der das Lokal gepachtet hatte, und ließ ihn auf das Polizeipräsidium kommen.
Dort hat man den Mann so bearbeitet, daß er seine Zusage zurückzog.
Daraus schickte der Polizeipräsident v. Schröter ist sein Name an den Einberufer der Versammlung folgendes Schreiben: Auf das Schreiben vom 3.
Juli teile ich ergebenst mit, daß ich keinen Anlaß habe, zu Ihrem Antrage auf Genehmigung zur Abhaltung einer öffentlichen Versammlung auf dem umzäunten Sportplatz des Etablissements Waldwicse Stellung zu nehmen, weil der Besitzer hierüber mitgeteilt hat, daß er den betreffenden Platz sowie seinen Garten für öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel nicht zur Verfügung stelle.
(L) Also, nachdem man den Mann bearbeitet hatte, verweigerte der Polizeipräsident die Genehmigung, weil der Pächter seinen Platz nicht hergeben wollte.
Das ging aber den Polizeipräsidenten von Kiel gar nichts an, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ob der Mann seinen Platz hergeben wollte oder nicht; das ist nicht seine Sache, und er hatte auch nicht das Recht, auf den Mann einzuwirken.
Der Regierungspräsident hat ja dann auch in dem Falle Korrektur eintreten lassen und dem Polizeipräsidenten v. Schröter einen Rüffel erteilt des Inhalts, daß er danach nicht zu fragen, sondern nur die Genehmigung zu erteilen oder unter Angabe von Gründen zu verweigern habe.
Der Bürgermeister von Altenhatzlau bei Hanau verweigerte neulich die Abhaltung einer öffentlichen Versammlung unter freiem Himmel mit folgender Begründung: „hier findet am kommenden Sonntag das heilige Abendmahl statt ''.
Die Versammlung ist auf einen anderen Sonntag zu verlegen.
In Preutzifch-Börnicke bei Staßfurt im Kreise Quedlinburg und in Aschersleben wurden öffentliche Aufzüge zum 1.
Mai 1910 genehmigt.
Nachdem aber der Regierungspräsident von Magdeburg das verboten hatte, wurde diese Genehmigung wieder zurückgezogen.
Der Amtsvorsteher von Preußisch-Börnicke im Kreise Quedlinburg verbot neulich eine Versammlung unter freiem Himmel mit der Begründung, cs könnten unbegrenzte Menschenmassen zusammenlaufen, und cs bestände eine Gefahr für die öff, ntliche Sicherheit.
Die Versammlung sollte auf einem Dorfe stattfinden, das ungefähr 1200 bis 1500 Einwohner hat da konnten also unbegrenzte Menschenmengen zusammenlaufen, deshalb war Gefahr, sodaß die Versammlung nicht abgehalten werden durfte!
Die Polizei von Strasburg in der Uckermark im Wahlkreise Prenzlau-Angermünde verweigerte neulich die Abhaltung einer öffentlichen Versammlung, weil (6) an dem Tage das Sedanfest stattfand: es könne deshalb zu Störungen kommen.
Ja Netzen und Michelsdorf im Kreise ZauchLuckenwalde, ebenso an anderen Orten, wurden von dem Gemeindevorsteher derartige Versammlungen untersagt, und von dem Landrat v. Maltzahn wurde die Beschwerde zurückgewiesen.
Meine Herren, ich könnte noch eine ganze Reihe solcher Fälle vortragen, will aber nur die Namen nennen.
In Kl.
-Waltersdorf, in Pilsen in Schlesien verbot der frühere freisinnige Reichstagsabgeordnete Göllner eine öffentliche Versammlung aus folgenden Gründen: Der Kuhnertsche Garten in Pilsen wird für ungeeignet und ungenügend erachtet; die zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Polizeihilfskräfte lassen sich in so starker Zahl nicht herbeischaffen, wie da notwendig wäre.
Das war ein früherer freisinniger Abgeordneter, der eine Versammlung unter freiem Himmel mit der Begründung verbot, der Garten wäre zu klein, und es ließen sich nicht so viel Polizeikräfte herbeischaffen, um die Sicherheit zu garantieren.
In Ober-Bögendorf, ebenfalls in Schlesien, wurden Versammlungen unter freiem Himmel verboten und das Verbot vom Landrat bestätigt, ebenso in Wilkau i. Schl.
ebenso in Järschau und in Nauske und Oelze.
In Ingramsdorf wurden auch Versammlungen unter freiem Himmel untersagt, ebenso in Neurode, hauptsächlich wegen Maul- und Klauenseuche usw.
Ferner in Stolp.
Eine Versammlung wurde verboten, weil sie nicht rechtzeitig angemeldet war sie war angemeldet von dem Einberufer am Sonntag vormittag um 10 Uhr und sollte stattfinden am Montag abend 7 Uhr; sie wurde nicht genehmigt, weil sie zu spät einberufen sei!
Der Amtsvorsteher, der das fertig brachte, war ein Herr (v) v. Wallenberg.
Eine ganze Liste solcher nicht genehmigter Versammlungen liegt mir vor, ich muß darüber hinweggehen.
Auf eine möchte ich noch mit wenigen Worten zurückkommen, damit auch der Humor zu seinem Recht kommt.
In Kammerswaldau bei Schönau in Schlesien wurde eine öffentliche Versammlung unter freiem Hrmmel am Sonntag nachmittag genehmigt vom Amtsvorsteher mit dem Zusatz: „wenn keine aufreizenden Reden gehalten werden, von 3 bis 5 Uhr genehmigt.
Also der Herr Amtsvorsteher erklärt: wenn keine aufreizenden Reden gehalten werden, ist die Versammlung von 3 bis 5 Uhr genehmigt.
Aber der Amtsvorsteher hat sich erstens nichts darum zu kümmern, was für Reden gehalten werden denn es war eine öffentliche politische Versammlung und da hat er nur das Recht, überwachende Beamte zu schicken —, und zweitens hat er kein Recht, eine Zeitbeschränkung eintreten zu lassen, denn über die Zeit ist im Vereinsgesetz nichts bestimmt.
Ich komme zu einer anderen Sache; das betrifft die Verfolgung der Jugendvereine, der Sport-, Turn-, Radlervereine usw.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß der Minister des Innern v. Dallwitz Herr v. Dallwitz, verzeihen Sie —, der preußische Minister des Innern Herr v. Dallwitz, (Heiterkeit) am 23.
November 1910 einen Erlaß herausgegeben hat, in welchem er sich mit der Jugendorganisation beschäftigt.
Ich bin schon genötigt, weil ich diesen Erlaß nicht aus dem Kopfe hersagen kann, ihn zu verlesen.
Der Erlaß lautet folgendermaßen: Durch das in dem Retchsvereinsgesetz enthaltene Verbot der Beteiligung von Personen unter 18 Jahren an politischen Vereinen usw-, hat die Sozialdemokratie sich bekanntlich genötigt gesehen, 7385 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
(Albrecht.)
M nach Formen zu suchen, in denen sie die seit einer Reihe von Jahren betriebene Agitation zur Organisation der arbeitenden Jugend ungehindert fortsetze »konnte.
Die Angelegenheit kam auf dem Nürnberger Parteitage 1908 zur Beratung und führte zu der Beschlußfassung, daß die Organisationen, politische wie gewerkschaftliche, für die Erziehung der Jugend in der proletarischen Weltanschauung zu sorgen haben.
Zu dem Behufe seien örtliche Kommissionen zu bilden, welche, ohne der politischen oder gewerkschaftlichen Organisation angegliedert zu sein, in öffentlichen, allen Jugendlichen zugänglichen und angeblich unpolitischen Veranstaltungen das in Rede stehende Erziehungswerk auszuführen haben.
Dem Beschluß wurde eine Deklaration des Inhalts hinzugefügt, daß lokalen Jugendorganisationen unpolitischen Charakters nichts im Wege stehe.
In Berlin und Umgegend bestand seit 1901 eine solche vereinsmäßige Organisation, welche in Übereinstimmung mit dem oben erwähnten Parteitagsbeschlusse weiter unterhalten wurde.
Gegen diese Organisation verfügte der hiesige Polizeipräsident zu Anfang dieses Jahres die Auflösung mit der Begründung, daß sie ein politischer Verein sei, als solcher keine Existenzberechtigung habe, da sie es sich zur Aufgabe mache, Personen unter 18 Jahren als Mitglieder aufzunehmen, also einen strafgesetzwidrigcn Zweck verfolge (§Z 1, 17, 18 Ziffer 5 und 6 des Reichsvereinsgesetzes).
Die gegen die Auflösung im Verwaltungsstreitverfahren erhobene Klage ist durch Urteil des Oberverwaltungsgerichts vom 14.
Oktober 1910 abgewiesen.
(iy Der Minister führt nun aus, daß das Gericht den politischen Charakter der freien Jugendorganisation und ihren engen Zusammenhang mit der Sozialdemokratie festgestellt habe, und fährt dann fort: Die in dem Urteil enthaltenen Nechtsausführungen zeigen den Weg, auf dem es möglich sein wird, den sozialdemokratischen Bestrebungen zur Gewinnung der Jugend mit Erfolg entgegenzutreten.
Die Schädlichkeit der in Rede stehenden Agitation macht es dringend nötig, von jeder sich bietenden Handhabe zu ihrer Eindämmung den schärfsten Gebrauch zumachen.
Indem ich auf den wegen der Jugendorganisation schon ergangenen Erlaß vom 23.
April 1906 Nr.
6529 Bezug nehme, übersende ich Euer Hochwohlgeboren, Durchlaucht usw.
anbei ergebenst einen Abdruck des Urteils des Oberverwaltungsgerichts vom 14.
Oktober 1910 mit dem Ersuchen, die Polizeibehörden, soweit dies den örtlichen Verhältnissen nach geboten ist, mit den darin aufgestellten Rechtsgrundsätzen bekanntzumachen und sie anzuweisen, zu prüfen, ob in ihren Dienstbezirken sich ein Anlaß zum Einschreiten bietet.
Die Jugendkommissionen selbst werden in der Regel als politische Vereine angesehen und behandelt werden können.
In Magdeburg ist ein solcher Fall, dem eine gegen den Vorsitzenden des dortigen Jugendbildungsausschusscs gerichtete Klage wegen Übertretung des 813 des Retchsvereinsgesetzes zu Grunde lag, bis zur Revtfionsinstanz des Oberlandesgerichts in Naumburg erfolgreich durchgeführt worden.
In dem Urteil vom 16.
August 1910 hat das Oberlandesgericht anerkannt, daß der Jugendbildungsausschuß ein politischer Verein sei; denn ein Verein, der sich wie der JugendReichstag.
12.
LegiSl.

P- 11.
Session.
19091911.
bildungsausschuß die Verbreitung und Befestigung (0) sozialdemokratischer Ideen zur Aufgabe mache, bezwecke die Erörterung politischer Angelegenheiten, die unmittelbar den Staat und seine Gesetzgebung berühren.
Euer Hochwohlgeboren, Euer Hochgeboren, Durchlaucht usw.
ersuche ich ergebenst, hiernach das weitere gefälligst zu veranlassen und mir über alle Fälle, in denen strafrechtlich oder im polizeilichen Exekutivwege gegen sozialdemokratische Jugendbestrebungen eingeschritten wird, zu berichten.
Gezeichnet v. Dallwitz.
Meine Herren, auf diesen Erlaß hin hat sich der Magdeburger Regierungspräsident veranlaßt gesehen, an seine untergeordneten Behörden, an die Landräte usw.
gleich einen Erlaß zu richten, der auch dahingeht, die Bestrebungen der Jugendorganisationen zu bekämpfen, und seit dieser Zeit ist ein förmliches Hammelrennen gegen den Jugendausschuß, gegen die Jugendbildungsvereine und gegen die Sportvereine entstanden.
Der Vorsitzende oder der Geschäftsführer des Radfohrerbundes Solidarität teilt mir mit, daß bereits 54 Anzeigefälle gegen Mitglieder des Vereins vorliegen, weil der Radfahrerbund Solidarität ein politischer Verein sein soll.
Er ist vom sächsischen Oberlandesgericht als politischer Verein erklärt, er soll seine Satzungen und Mitgliederlisten einreichen und wird bestraft, wenn er Leute unter 17 Jahren als Radfahrer aufnimmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es liegen hier noch eine Reihe von Fällen über Saalabtreibereien und andere Sachen vor sowie über die Veranstaltung von Lichtbildervortrügen in politischen Versammlungen.
In Halle a. S. und in Goch bei Düsseldorf hat die Behörde verboten, in öffentlichen Versammlungen Lichtbildervorträge halten zu lassen.
Es ist das nach unserer Meinung auch ein Verstoß gegen das Gesetz; denn es kann von der Behörde nicht vor- (v) geschrieben werden, in welcher Art und Weise die Einberufer vou Versammlungen dem Publikum, das sie laden, das, was sie vorführen wollen, vorführen, ob mündlich oder durch Lichtbilder oder in irgendwelcher Art.
Es ist mit dem Geiste des Vereiusgesetzcs nicht vereinbarlich, daß derartige Versammlungen verboten werden.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten sehen uns veranlaßt, so oft es nötig ist, dagegen zu protestieren, und ich erkläre hiermit, daß alle die Fälle, die ich hier vorgetragen habe, vorgekommen sind, seitdem die letzte Interpellation der Freisinnigen Volkspartei von dem Herrn Kollegen Müller-Mciningen begründet worden ist.
Ich habe allerdings nur einen Teil der Fälle vortragen können, wir werden aber nicht unterlassen, immer wieder darauf hinzuweisen, daß das Vereinsgesetz kein Ausnahmegesetz ist.
Wenn die Regierung oder der Reichstag ein Ausnahmegesetz hätten machen wollen, dann hätten sie es sagen müssen; aber sie wollten kein Ausnahmegesetz machen wir haben es ja alle mitgemacht —, sondern sie wollten ein Gesetz machen zur freieren und loyaleren Handhabung des Vereins- und Versammlungswesens.
Wie aus dem angeführten Material hervorgeht, ist das aber nicht der Fall, das Vereinsgesetz spitzt sich immer mehr und mehr zu einem Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterbewegung zu, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und da wir Sozialdemokraten auf dem Boden des Gesetzes stehen es ist Tradition bei uns, daß wir uns auf den Boden des Gesetzes stellen, (Heiterkeit sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) meine Herren, Sie werden uns nicht beweisen können, daß wir uns ein einziges Mal, höchstens im Fall eines Ausnahmegesetzes, und da, meine Herren, haben wir gute Gesellschaft; ich frage die Herren vom Zentrum, ob sie 995 7386 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
(Albrecht.)
(L) sich immer mit den Matgesetzen einverstanden erklärt habe », —gegen das Ausnahmegesetz haben wir uns allerdings gewendet, aber sonst kann uns niemand nachsagen, daß wir nicht in jeder Beziehung die bürgerlichen Gesitze des Staates halten.
Wir wetaern uns nicht gegen das Solvatenspielen, unsere Söhne müssen Soldaten werden, wir selbst mußten Soldaten werden; wir sträuben uns nicht gegen die Schulgesetze, nicht gegen andere bestehende Gesetze; wir zahlen unsere Steuern wie olle anderen Staatsbürger —und wir muffen tüchtig Steuern zahlen auf Grund Ihrer Steuerpolitik —; aber wir verlangen von der Regierung und den herrschenden Klaffen, daß die Gesetze des Landes geachtet werden.
Ich richte daher die Anfrage an den Herrn Reichskanzler resp.
an seinen Herrn Stellvertreter, ob ihm diese gröblichen Verstöße bekannt sind, und was er zu tun gedenkt, um dem Neichsvereinsund Versammlungsrecht endlich einmal Geltung zu verschaffen.
Am Schluß meiner Ausführungen muß ich erklären, daß ich infolge des ungeheuren Materials dieses dem Herrn Reichskanzler bezw.
seinem Stellvertreter zum Teil erst gestern zugehen lassen konnte.
Ich wußte auch nicht, daß die Interpellation gleich in den ersten Tagen behandelt werden würde.
Ich habe aber so viele Fälle angeführt, die vielleicht auch dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers bekannt geworden sind, und daher richte ich die Frage an ihn, was er zu tun gedenkt, dem ReichsVereins- und Versammlungsgesetz endlich zur Geltung zu verhelfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers.
(2) Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, die Herren Interpellanten stellen folgende Fragen: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß von seiten einer Reihe von Behörden gröbliche Verstöße gegen den klaren Wortlaut des Vereinsund Versammlungsgesetzes für das Deutsche Reich begangen wurden
Und was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dem erwähnten Gesetze seitens der Behörden Geltung zu verschaffen
Ehe ich auf die zahlreichen Einzelheiten eingehe, die der Herr Vorredner zur Begründung seiner Anfrage hier angeführt hat, möchte ich auf diese allgemeine Anfrage mit einigen allgemeinen Sätzen antworten.
Meine Herren, es ist mir nicht entgangen, daß in einem Teile der Presse anhaltend Beschwerde geführt worden ist über eine unzutreffende Handhabung des Vereinsgesetzes.
Ich bin diesen Fällen, soweit sie mir grundsätzliche Bedeutung zu haben schienen, ebenso wie das in früheren Jahren geschehen ist, wie das auch mein Herr Amtsvorgänger gemacht hat, nachgegangen, und ich habe, soweit ich dazu glaubte Anlaß zu haben, auch mit den beteiligten Bundesregierungen Fühlung genommen.
Dabei habe ich feststellen können, daß zwischen der Reichsleitung und den Bundesregierungen grundsätzliche Meinungsverschiedenheiten über die Handhaoung und Auslegung des Reichsvereinsgesetzes nicht bestehen.
Ich habe damit das getan, wozu tch verfassungsmäßig verpflichtet bin, und das, wozu ich verfassungsmäßig befugt bin.
Denn, meine Herren, ich habe wiederholt hier auszuführen die Ehre gehabt, daß die Handhabung der Reichsgesetze durch die Provinzial- und Lokalbehörden der Bundesstaaten dem Einflüsse der Reichsleitung entzogen ist, (Unruhe links) daß die Handlungen dieser Behörden durch die Ver- (c ) antwortlichkeit der bezüglichen bundesstaatlichen Ressortminister gedeckt werden, daß also Erörterungen darüber in die Etnzellandtage gehören, (oho!
links) und daß der Neichsleitung die Möglichkeit eines Eingreifens nur insoweit gegeben ist, als sich grundsätzliche Meinungsverschiedenheit zwischen ihr und den einzelnen Bundesstaaten über die Auslegung der Gesetze ergibt.
Ich habe mir bereits vorhin gestattet, darauf aufmerksam zu machen, daß ich bis heut nicht in der Lage gewesen bin, in bezug auf das Veretnsgesetz grundsätzliche Meinungsverschiedenheiten, die mir Anlaß zu einem Eingreifen geben könnten, festzustellen.
Ich möchte dies aber hiermit auch noch ausdrücklich in bezug auf den preußischen Herrn Minister des Innern betonen, in besten Amtsbereich ja der weitaus größere Teil der heute hier vorgetragenen Beschwerden fällt.
Ich möchte dabei an Erörterungen anknüpfen, die wir bei der Beratung meines Etats im vorigen Frühjahr gepflogen haben.
Man hat dabei in bezug auf tz 7 des Vereinsgesetzes darauf hingewiesen, daß der oft zitierte Erlab des preußischen Herrn Ministers des Innern vom 16.
April 1910 im Widerspruch stünde mit den dort gegebenen Bestimmungen über die Genehmigung von öffentlichen Aufzügen und öffentlichen Versammlungen, daß er im Widerspruch stünde mit der Judikatur zu diesem Paragraphen, und daß er im Widerspruch stünde mit meinen eigenen Ausführungen, die dahin gingen, daß selbstverständlich keine Landeszentralbehörde befugt sein könne, allgemein derartige Aufzüge und Versammlungen zu verbieten, sondern daß in jedem einzelnen Fall geprüft werden müsse, ob die Voraussetzungen des § 7, die ein Verbot rechtfertigen, vorliegen oder nicht.
Ich habe bei dieser Gelegenheit schon darauf hingewiesen, daß eine Differenz zwischen diesem Erlaß des (v) preußischen Herrn Ministers des Innern und meinen diesbezüglichen Ausführungen nicht bestanden habe, daß, wie der zuständige Minister in Preußen ausdrücklich ausgeführt habe, auch dieser Erlaß die Prüfung für den einzelnen Fall ausdrücklich zulasse, und habe im Anschluß daran noch gesagt, daß, wenn der Erlaß in seiner Fassung vielleicht zu einer mißverständlichen Auslegung seitens der Behörden Anlaß geben könnte, eine derartige Auslegung nicht mehr zu erwarten sei, nachdem die Judikatur ja ganz klar der Auffassung beigetreten sei, die hier von mir und anderen Rednern im Hause vertreten worden war.
Ich habe mich aber trotzdem mit dem preußischen Herrn Minister des Innern über diese Frage in Verbindung gesetzt und von ihm die Mitteilung bekommen, daß er Vorsorge getroffen habe, daß der mehrfach erörterte Erlaß vom 16.
April 1910 nicht mißverständlich, sondern in dem Sinne aufzufassen sei, den ich hier bei wiederholten Ausführungen dem 8 7 des Vereinsgesetzes gegeben habe.
Meine Herren, danach besteht also zwischen dem preußischen Herrn Minister und mir über den 8
vollständige Übereinstimmung.
Ich möchte aber im Anschluß daran noch ausdrücklich feststellen, daß ich mit dem preußischen Herrn Minister des Innern auch darin einig bin, daß sowohl bet der Handhabung des Vereinsgesetzes im allgemeinen als auch besonders bei der Entscheidung auf Gesuche wegen Veranstaltung von öffentlichen Versammlungen unter freiem Himmel und Aufzügen grundsätzlich die Heranziehung an sich unzutreffender Gesichtspunkte ebenso wenig zu billigen ist wie die Verwendung von Scheingründen, (Lachen bet den Sozialdemokraten) die in den tatsächlichen Verhältnissen keine ausreichende Unterlage haben und geeignet sind, die Beamten dem Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
7387 (vr.
Delbrück.)
M Vorwurf schikanöser Handhabung der Gesetze auszusetzen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, das ist eigentlich selbstverständlich.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe wich aber für verpflichtet gehalten, es mit Rücksicht auf die Angriffe, die dauernd gegen die preußische Verwaltung erhoben werden, hier noch ausdrücklich festzustellen, und ich füge dieser Feststellung hinzu, daß der Herr Minister in Preußen auch Anordnung getroffen hat, daß nach diesen Grundsätzen Verfahren wird, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) und den Behörden zur Pflicht gemacht hat, (Zuruf bei den Polen: Es kehrt sich niemand daran!)
insbesondere die Judikatur, die sich mit der Auslegung des Vereinsgesetzes befaßt, zu beachten und zu berücksichtigen.
Meine Herren, ich glaube also, nach alledem feststellen zu können, daß auch wir, die Reichsleitung und die einzelnen Bundesregierungen und speziell der hier mehrfach erwähnte preußische Herr Minister des Innern, ebenso wie Sie auf dem Boden des Gesetzes stehen und der Auffassung sind, daß die Gesetze so auszuüben und zu handhaben sind, wie sie der Gesetzgeber erlassen hat und sie ausgelegt zu wissen wünscht.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß Beschwerden über die einzelstaatlichen Beamten vor dem Forum des Reichstags nicht mit Erfolg verhandelt werden können sondern vor das Forum der betreffenden Landtage gehören, und daß die dortigen Instanzen gern bereit sein werden, ihre Stellung zur Sache zu begründen.
Jedenfalls werden Sie mir zugeben, daß es ausgeschlossen ist, hier eine Fülle von Fällen, die im einzelnen nach der tatsächlichen Seite (s) hin schon gar nicht kontrolliert werden können, seitens der Reichsleitung zum Gegenstand von Erörterungen und Urteilen über das Verhalten der Zentralbehörden der einzelnen Bundesstaaten zu machen.
(Sehr ricktig!
rechts.)
Ich habe in früheren Fällen in Aussicht gestellt, daß ich alles hier zur Erörterung kommende Material den Bundesregierungen zugänglich wachen würde, und ich werde das selbstverständlich auch jetzt wieder tun, und wenn sich dann noch etwa differente Avffossungen über die Auslegung des Vereinsgesetzes zwischen uns ergeben sollten, dann werde ich die erforderlichen Schritte zu tun nicht unterlassen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Albrecht die Güte gehabt, mir eine Auslese derjenigen Fälle zugänglich zu machen, die er zum Ausgangspunkt seiner heutigen Anfrage an den Herrn Reichskanzler genommen hat.
Ich kann natürlich auch auf diese einzelnen Fälle hier nicht eingehen.
Zum Teil ist der Tatbestand so knapp gehalten, daß ich gar nicht in der Lage bin, eine Kritik zu üben.
Zum Teil sind diese Fälle bereits Gegenstand einer gerichtlichen letztinstanzlichen Entscheidung geworden, haben also ihre Erledigung gefunden.
Zum Teil sind sie mit wenigen Ausnahmen nicht aus der provinziellen oder lokalen Instanz herausgekommen.
Es ist mir also schon aus diesem Grunde gar nicht möglich gewesen, mich über die Einzelheiten so zu informieren, daß ich heute in der Lage wäre, mich über die einzelnen Fälle zu äußern.
Immerhin habe ich mir die Fälle auch noch unter einem anderen Gesichtspunkt angesehen und da ergibt sich nun, daß von diesen 50 Fällen 23 Fälle anscheinend mit einem Rechtsmittel überhaupt nicht angefochten sind, (hört!
hört!
rechts) daß ferner in 13 Fällen Beschwerde erhoben worden ist, welcher in 4 Fällen stattgegeben worden ist.
In 8 Fällen ist die Beschwerde in unterer Instanz abgelehnt und auch (v) nicht Wetter verfolgt.
Man kann also jedenfalls den Landeszentralbehörden keine Vorwürfe über die Behandlung der Dinge insoweit machen, als sie nicht direkt damit befaßt gewesen sind.
In einem Falle, in welchem die Abweisung der Beschwerde in letzter Instanz erfolgte, und in dem eine Beschwerde direkt an den preußischen Herrn Minister des Innern gegangen ist, hat der Regierungspräsident, an den die Sache abgegeben worden ist, im Sinne der Beschwerdeführer Remedur eintreten lasten.
In 11 Fällen ist Klage erhoben, in 8 von diesen Li Fällen ist der Klage stattgegeben, in 3 Fällen ist Abweisung erfolgt, und in 3 Fällen schwebt das Rechtsmittelverfahren noch.
Wenn man sich diese Zahlen, die ich gegeben habe, ansieht, so ersteht man daraus, daß das, was ich im vorigen und im vorvorigen Jahre immer empfohlen habe, nämlich den strittigen Fall zur Entscheidung der zuständigen Gerichte oder der letzten Instanz zu bringen, der einzige Weg ist, wie man die Schwierigkeit beseitigen, und wie man Klarheit über die juristische Auffassung der immerhin nicht ganz einfachen Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes gewinnen kann.
Es ist immerhin interessant, festzustellen, daß in den einzelnen Fällen die Rechtsmittel in überwiegendem Maße zugunsten der Beschwerdeführer ausgeschlagen haben, woraus sich also ergibt, daß, wenn Mißgriffe in den Unterinstanzen vorkommen und daß sie vorkommen, kann kein Mensch bestreiten; sie werden auch in Zukunft vorkommen —, dies nicht damit zusammenhängt, daß die Bundesregierungen und die Landeszentralbehörden nicht die Absicht hätten, ihrerseits dem Gesetze zur Geltung zu verhelfen.
Nun ist ja zweifellos in einer R ihe von Fällen die Auslegung des Vereinsgesetzes heute noch strittig.
In einer Reche von Fäittn haben ore höchsten Genchrshöfe von einander abweichende Entscheidungen ge- (v) troffen.
Alle diese Fälle hier von der Tribüne des Reichstags zu entscheiden, bin ich völlig außerstande.
Wir werden nach meiner Ansicht abwarten müssen, daß die Judikatur auch hier Klarheit schafft, und ich hoffe, daß bas bald geschieht.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Das Abwarten wird geschehen!)
Ja, meine Herren, wie soll ich denn das anders machen
Ich kann doch keine Entscheidung der höchsten Gerichtshöfe über Streitfälle provozieren, wenn nicht aus den Kreisen der unmittelbar Beteiligten das Rechtsmittel eingelegt wird.
Nun, weine Herren, ich sagte vorhin, daß in einer Reihe von Fällen Streit zwischen den Gerichten, zwischen den Behörden, zwischen dem Publikum und den Behörden über die Auslegung des Vereinsgesetzes besteht, und ich möchte mir, statt auf Etnzelfälle einzugehen, gestatten, vier unter diesem Gesichtspunkte eine Reihe von grundsätzlichen Fragen zu erörtern, die in den Ausführungen des Herrn Vorredners im Wege der Detailarbett auch eingehend behandelt sind.
Es gehen durch die Presse und es gingen durch die Ausführungen des Herrn Vorredners dauernd Klagen darüber, daß die Polizeibehörden Vertreter in Versammlungen schicken, in die sie nach dem Vereinsgesetz Beauftragte nicht entsenden dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun liegen die Sachen so.
Das preußische Oberverwaltungsgertcht hat den Kreis der den Beauftragten der Polizei zugänglichen Versammlungen in gewisse Grenzen eingeschränkt.
Das Reichsgericht hat dem gegenüber in einem Erkenntnis vom 25.
April 1911 den Standpunkt vertreten, daß die Polizeibehörde befugt ist, gemäß Z 13 des Vereinsgesetzes in alle öffentlichen Ver SÜ 7388 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
(vr.
Delbrück.)
() sammlungen Beauftragte zu entsenden, und begründet das mit folgendem Satze: Mithin umfaßt der 8 13 des Reichsvereinsgesetzes alle überhaupt unter dasselbe fallenden öffentlichen Versammlungen, mögen sie politische oder unpolitische sein.
Diese Auffassung wird nebenbei von dem Kammergericht, von den Oberlandesgcrichten Breslau und Celle und von dem Königlich sächsische »Oberverwaltungsgericht geteilt.
Meine Herren, solange diese Entscheidung des Reichsgerichts zu Recht besteht, wird niemand darüber Beschwerde führen können, wenn von den Bundesregierungen nach dieser Emscheidung des höchsten Gerichtshofes des Reichs verfahren wird, und Vorwürfe, die in dieser Beziehung erhoben werden, sind nach meiner Ansicht unbegründet.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: So machen die Richter neue Gesetze!)
Meine Herren, wenn wir nicht die Entscheidungen der höchsten Gerichtshöfe zur Richtschnur unseres Handelns machen wollen, dann würden wir allerdings zu einer Willkür kommen, über die Sie mit Recht sich beschweren können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Beim Erlaß des Vereinsgesctzes hat die Regierung entgegenstehende Erklärungen abgegeben.)
Meine Herren, ich kann mich hier auch auf die Autorität des Reichstags berufen, auf Herrn Müller (Meiningen).
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Soviel ich weiß, steht sein Kommentar auf demselben Boden wie die reichsgerichtliche Entscheidung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Damals war er noch bei der Blockpartei, das rächt sich jetzt!
Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, im Zusammenhang damit steht (L) eine zweite Frage, nämlich die, wie die Versammlungen geschlossener Vereine zu behandeln sind.
Auch hier besieht grundsätzlich bei niemandem Zweifel darüber, daß in die Versammlungen geschlossener Vereine Beauftragte der Polizeibehörde nicht entsendet werden dürfen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß geschieht es, und zwar um deswillen, weil es im einzelnen Fall sehr zweifelhaft sein kann, ob die Versammlung eines geschlossenen Vereins nicht eine öffentliche Versammlung ist; (aha!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und bei den Polen) denn, meine Herren, in demselben Augenblick, wo sich aus der Art der Einberufung, aus der Art der Verhandlungen, aus der Art der Tagesordnung ergibt, daß sich an den Erörterungen dieser Versammlung Leute beteiligen sollen und beteiligen, die nicht Mitglieder des betreffenden Vereins sind, dann ist die Versammlung eben eine öffentliche, und in diesem Falle ist die Entsendung eines Beauftragten der Polizeibehörde zulässig.
(Zustimmung rechts.)
Diese Rechtsauffassung ist nach meiner Ansicht so klar, daß dagegen überhaupt nicht anzukommen ist.
(Zuruf des Abgeordneten Emmel: Merkwürdig ist, daß die Polizei nie gegen die bürgerlichen Vereine, immer nur gegen Sozialdemokraten vorgeht!)
Meine Herren, das ist eine zweite Frage.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber eine sehr wichtige!)
Erlauben Sie einmal!
Die Polizei ist nicht verpflichtet, zu überwachen, sondern cs ist ihrem Ermessen überlassen, inwieweit sie Beauftragte entsenden will.
Wenn also die Polizei nicht in ollen Versammlungen erscheint, so wird sie dafür ihre Gründe haben, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die hier nachzuprüfen ich selbstverständlich nicht in der« A Lage bin.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die reine Polizetwtllkür!)
Nein, Herr Ledebour, wenn ich von einem Recht, das mir zusteht, nach meinem freien Ermessen Gebrauch mache oder nicht, begründet das nicht den Vorwurf der Willkür.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Genau so liegt nun die Sache bezüglich der Gewerkfchafts- und sonstigen Koalitionsversammlungen.
Selbstverständlich ist die Gewerkschaftsversammlung als solche nicht der polizeilichen Überwachung unterworfen.
Wenn aber nach Lage der Verhältnisse feststeht, daß, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Gewerkschaft nur eingeladen hat, aber jedermann, deu die Sache interessiert, sich an den Erörterungen beteiligen kann und sich beteiligt, dann ist die Versammlung eine öffentliche; die Polizei ist befugt, Beauftragte zu entsenden.
Ob diese Voraussetzungen im einzelnen vorliegen oder nicht, kann nicht in allgemeinen Normen festgestellt werden.
Werden sie nach Ihrer Auffassung (zu den Sozialdemokraten) zu Unrecht angenommen, dann stehen Ihnen die Rechtsgarantien des Gesetzes zur Verfügung, um eine derartige willkürliche Handhabung zu beseitigen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, besteht noch eine Frage, die heute hier nicht erörtert ist, die aber, wie mir aus der Presse bekannt ist, die Gemüter sehr lebhaft bewegt: das ist die Frage, inwieweit die Polizeistunde einen Einfluß ans öffentliche Versammlungen hat.
Nun, hier liegen die Entscheidungen verschieden.
Eine höchsttnstanzliche Entscheidung ist nicht ergangen.
Es liegen aber vor eine Entscheidung des Kammergerichis, eine Entscheidung des Oberlandesgerichts in Breslau, eine Entscheidung des Oberlandesgerichts in Hamm, von denen die letztere (v) die Auffassung, daß die Polizeistunde auch das Versammlungsrecht beschränken kann, verneint, während die beiden anderen Entscheidungen diese Frage bejahen und zwar in Übereinstimmung mit der vor dem Erlaß des Veretnsgcsetzes in Preußen bestehenden Praxis, die dahin ging, daß der geltenden Polizeistunde auch unterworfen sind die Mitglieder einer öffentlichen Versammlung, daß aber eine Polizeistunde nicht besonders für eine öffentliche Versammlung angeordnet werden kann; d. h. die Mitglieder einer öffentlichen Versammlung sind den allgemeinen Staatsgesetzen und allgemeinen polizeilichen Anordnungen unterworfen, aber man soll nicht für sie speziell Anordnungen treffen, deren Rechtsgrund und deren Ziele andere sind als die der Vercinsgesctzgebung.
Nach dem Erlasse des Vercinsgesetzes liegt die Sache anders.
Nach dem 8 1 des Gesetzes unterliegt die Ausübung des Versammlungsrechtes nur denjenigen Beschränkungen, die in dem Vereinsgesetze und anderen Reichsgesktzen ihre Begründung haben.
1 Die Mehrzahl der Gelehrten und die Mehrzahl der Gerichte, die zu der Sache gesprochen haben, stehen auf dem Standpunkt, daß der 8 365 des Reichsstrafgesetzbuchs ein solches Reichsgesetz ist, und daß er Anwendung zu finden hat mit Rücksicht darauf, daß er nicht ein reines Blankettgesetz, sondern ein Gesetz mit einem ganz fest umrissenen Tatbestand ist, und daß selbstverständlich die auf Grund dieses Netchsgesetzes erlassenen Bestimmungen auch bindend sind für diejenigen Leute, die sich auf Grund ihres Vereins- und Versammlungsrechtes zusammengefunden haben.
Es kommt dazu das ist die Auffassung des Kammergerichtes —, daß schließlich die Vorschrift des 8 1 des Vercinsgesetzes doch nicht so aufgefaßt werden kann, daß alle Landesgesctze für diejenigen Personen außer Kraft treten, welche sich zufällig in der Ausübung ihres durch Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
7389 (vr.
Delbrück.)
L) Reichsgesetz garantierten Vereins- und Versammlungsrechtes befinden.
Das Kammergericht sagt in dieser Beziehung folgendes: Die in H 1 des Vereinsgesetzes ausgesprochene Begrenzung der Anwendbarkeit polizeilicher Vorschriften ist nicht dahin aufzufassen, daß Poltzeivorschriften, landesgesetzliche Bestimmungen, welche gegenüber allen Staatsbürgern erlassen sind, in bezug auf solche Personen nicht anzuwenden, sind, die in Ausübung ihres Vereins- und Versammlungsrechtes begriffen sind.
Wie im § 1 Satz 1 der Grundsatz der Vereins- und Versammlungsfreiheit aufgestellt ist, so bezicht sich auch die Beschränkung des Satzes 2 nur auf solche Polizeivorschrtften, die eine Beschränkung der Vereins- und Versammlungsfreiheit bezwecken oder in sich tragen; ganz allgemeine Befugnisse der Polizei, die nicht vereinsgesetzlicher Natur sind, sollen nicht deshalb außer Kraft treten, weil die davon betroffenen Personen sich gerade in der Ausübung ihres Vereins- und Versammlungsrechtes befinden.
Nun, meine Herren, wir werden abwarten müssen, welche Entscheidungen letztinstanzlich getroffen werden.
Niemand aber wird den Behörden einen Vorwurf daraus machen dürfen, wenn sie sich z.
B. in Preußen der Entscheidung des Kammergerichts in der Auslegung des Gesetzes anschließen, zumal diese Auslegung auch mit der jetzt, bisher in Preußen bestehenden Prax 's in Einklang steht.
Eine andere Frage ist es, ob man eine Versammlung auflösen kann, weil sie über die gebotene Polizeistunde hinaus tagt.
Die Frage wtrv nach der herrschenden Meinung zu verneinen sein; denn die Voraussetzungen, unter denen aufgelöst werden kann, sind in H 14 des Vereinsgesetzes erschöpfend geregelt.
Es können (iy also auf Mitglieder einer öffentlichen Versammlung, die über die Polizeistunde hinaus tagen, nur diejenigen Zwangsmittel angewendet werden, die sich aus dem tz 365 des Reichsstrafgesetzbuchs bezw.
den landesgesetzlichen Bestimmungen über die Anwendung von Zwang ergeben.
Dann ist eine weitere Frage Gegenstand eingehender Erörterungen gewesen, ob das Vorgehen der Polizeibehörden gegen die sogenannten Jugendorganisationen der Sozialdemokratie berechugl ist oderntcht.
Nun, meine Herren, ist mir bei den diesbezüglichen Ausführungen des Herrn Vorredners eins aufgefallen: ich habe schon öfter gefunden, daß man sich darüber beschwert, wenn sich die Verwaltungs- und die Polizeibehörden mit letztinstanzlichen Entscheidungen der Gerichte Widerspruch setzen; daß man aber eine Behörde deswegen anklagt, weil sie es den ihr Nachgeordneten Behörden zur Pflicht macht, eine Entscheidung des höchsten Gerichtshofes zu beachten, wie das in dem vorhin angegriffenen Erlaß des Herrn Ministers des Innern in Preußen geschehen ist, das ist mir noch nicht vorgekommen!
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur wiederholen: die Behörden sind verpflichtet, neben den Gesetzen die Entscheidungen der höchsten Gerichtshöfe zu berücksichtigen; und man kann ihnen keinen Vorwurf daraus machen, daß sie das tun und es ihren Nachgeordneten Behörden zur Pflicht machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der preußische Herr Minister des Innern hat also in diesem Fall lediglich seine Pflicht getan, wenn er die Behörden auf die Entscheidung des Oberverwaltnrgsgerichts aufmerksam gemacht hat.
Nun liegt die Sache hier wieder so: über den Grundsatz ist kein Streit; Schwierigkeiten machen die tatsächlichen Verhältnisse des einzelnen Falles, die naturgemäß die Entscheidung beeinflussen müssen.
Das Oberverwaltungsgericht stellt nach meiner Ansicht auf diesem Gebiete einen (6) ganz unbestreitbaren Gedankengang fest.
Es sagt: nach § 2 kann ein Verein, der den Strafgesetzen zuwiderläuft, aufgelöst werden.
Es heißt dann in § 17: Personen, die das achtzehnte Lebensjahr noch nicht vollendet haben, dürfen nicht Mitglieder von politischen Vereinen sein und weder in den Versammlungen solcher Vereine, sofern es sich nicht um Veranstaltungen zu geselligen Zwecken handelt, noch in öffentlichen politischen Versammlungen anwesend sein.
Und § 18 Ziffer 5 und 6 stellen Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen unter Strafe.
Daraus ergibt sich klar, daß ein Verein, der sich mit politischen Angelegenheiten beschäftigt, der also ein politischer Verein ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Radfahrer!)
wenn er Personen unter 18 Jahren aufnimmt, sich mit dem Strafrecht in Widerspruch setzt, und daß deshalb die Auflösung noch 8 2 Abs.
1 gerechtfertigt ist.
Nun wurde mir zugerufen, ein Nadfahrerverein könne doch unmöglich politische Zwecke verfolgen.
Meine Herren, wenn das harmlose Radfahrer sind, die morgens bei Sonnenaufgang zusammentreffen, um in den Grunewald zu fahren und dort eine Tasse Kaffee zu trinken, und die darauf in ihr Bureau gehen, so ist der Einwand gerechtfertigt.
Aber darüber kann doch auch kein Zweifel bestehen, daß nicht der Name eines Vereins, nicht seine Satzungen und die gelegentliche Beschäftigung seiner Mitglieder auf dem Boden ihrer Vereinsbetätigung maßgebend sind dafür, ob ein Verein ein politischer ist oder nicht, sondern daß festzustellen ist, ob der Verein eine Einwirkung auf politische Angelegenheiten bezweckt.
(Zuruf links: Rote Radler!)
Ob das im einzelnen Falle geschieht oder nicht, ob ein Verein ein politischer ist oder nicht, das kann nicht gründ- (v) sätzlich festgestellt werden, sondern das kann nur im einzelnen Falle festgestellt werden auf Grund der Betätigung des Vereins, die sich neben dem Radfahren vollzieht.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Eine zweite Frage ist die, ob die Polizei auch unter dem geltenden Recht noch befugt ist, Anfragen an Vereine zu richten.
Bisher waren nach dem Gesetz die Vereine bezw.
ihre Organe verpflichtet, alle Anfragen der Polizei zu beantworten.
Das ist beseitigt.
Nach der herrschenden Meinung besteht aber eine Verpflichtung der Vereine und der Vereinsvorstände zu Auskunftserteilungen an die Polizei insoweit, als die Polizei überhaupt befugt ist, Auskünfte zu verlangen.
Denn auch hier liegt die Sache so, daß die Tatsache, daß man sich in Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts befindet, nicht befreien kann von der Befolgung allgemeiner, für alle Staatsbürger geltender Rechte und Verpflichtungen.
Meine Herren, ich glaube, daß ich mit diesen grundsätzlichen Erörterungen im wesentlichen alle die Fragen berührt habe, die sich durch die Einzelausführungen des Herrn Vorredners hindurchgezogen haben.
Sie werden aus meinen Ausführungen entnommen haben, daß sich die Klärung der Meinungen durch die Entscheidungen der Gerichte in erfreulicher Weise weiter entwickelt.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß in allererster Lmte die Tätigkeit der Gerichte dazu beitragen wird, daß die zahlreichen Beschwerden über die Handhabung des Veretnsgesetzes geringer werden.
Ich kann meinerseits nur erklären: ich werde ebenso, wie es bisher geschehen ist, auch in Zukunft, soweit das meines Amtes ist, und soweit das in den Grenzen meiner Befugnisse ist, verfolgen, wie das Vereinsgesetz ausgelegt und angewendet ist, und, wenn die 7390 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
(Dr. Delbrück.)
() Möglichkeit eines Einschreitens gegen eine unangemessene Anwendung in den Grenzen meiner verfassungsmäßigen Befugnisse liegt, nicht unterlassen, dahin zu wirken, daß derartige flhlsame Auslegungen des Gesetzes in Zukunft unterbleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Befprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns in ausführlicher Darlegung seine Auffassung schmackhaft zu machen gesucht.
Er hat an die Spitze seiner Ausführungen die Behauptung gestellt, daß Beschwerden gegen einzelstaatliche Beamte, gegen Provinzialund Lokalbehörden vor das Forum des Landtages gehören.
Wenn dieser Satz rein wörtlich genommen wird, so ist er richtig, aber auch so selbstverständlich, daß ich nicht annehmen kann, der Herr Staatssekretär hätte uns mit dieser Selbstverständlichkeit befriedigen oder in die Irre führen wollen.
(Heiterkeit.)
Eine formelle Beschwerde gegen einen Landesstaatsbeamten, gegen eine Landesstaatsbkhörde können wir freilich nicht (v) annehmen und darüber auch nicht entscheiden.
Wir haben nicht ein Disziplinarverfahren gegen Landesstaatsbeamte durchzuführen; dazu fehlt uns das Recht.
Was uns aber zusteht, und was ich als ein Recht, und zwar als ein wichtiges Recht des Reichstags in Anspruch nehmen muß, das ist die Bekämpfung dieser Übelslände, die durch die Landesorgane, sei es wirklich oder wenigstens behauptktermaßen, vorgekommen sind.
Meine Herren, unsere Reichsverfossung sagt an einer wichtigen Stelle, wo die Kompetenz des Reichs geregelt ist, in Art.
4: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung derselben also nicht bloß der Gesetzgebung, sondern auch der Beaufsichtigung des Reichs!
unterstehen folgende Angelegenheiten: und dann kommt unter Nr.
16: das Veretnswesen.
Wir haben also auf Grund des unzweideutigen Wortlauts der Reichsverfassung das volle Recht, mitzuwirken bei der Ausübung der Beaufsichtigung über die Durchführung der Reichsgesktze in den Materien, die dort angeführt sind.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Der Herr Staatssekretär sagt mir, er habe das nicht bestritten.
Gewiß; aber deshalb waren auch diese Ausführungen des Herrn Staatssekretärs irreführend, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sie waren so selbstverständlich, daß sie gar nicht ausgesprochen zu werden brauchten.
(Heiterkeit in der Mitte und links.)
Im übrigen, meine Herren, bewegt sich die ganze Debatte in einem seltsamen Kontrast.
Die Herren Interpellanten und der Begründer der Interpellation sagen uns, es handle sich um Verstöße „gegen den klaren Wortlaut ''des Gesetzes.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ja, ja (zu dem am Berichterstattertisch sitzenden Ab- (6) geordneten Dr. Müller (Meiningens), (stürmische Heiterkeit) gegen den klaren Wortlaut des Gesetzes!
Der Herr Vater (Heiterkeit in der Mitte) ist sich klar über sein Kind, aber alle übrigen sind sich unklar bis hinauf zu den höchsten Behörden und zu den obersten Gerichtshöfen, über die uns der Herr Staatssekretär ganz zutreffend mitgeteilt hat, daß in einer Reihe von wichtigen Fragen sehr entgegengesetzte Entscheidungen vorliegen.
(Sehr richtig!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das haben wir schon bei der Beratung des Veretnsgesetzes vorausgesagt, und es hat sogar boshafte Leute gegeben, die gesagt haben: das ist der Zweck des Gesetzes: (Heiterkeit) nur nicht zu viel Klarheit, damit die Polizei um so leichter überall eingreifen kann.
(Hört!
hört!)
Das hat man uns damals natürlich sehr verübelt, und es wurde gesagt, daß die größten juristischen Autoritäten eine so klare Fassung gefunden hätten, daß in der Praxis gar kein Zweifel möglich sei.
Jetzt haben wir die Bescherung, Herr Müller (Meiningen)!
(Große Heiterkeit.)
Wir sind so weit gekommen, daß niemand von uns, vielleicht die Autorität des Herrn Müller (Meiningen) ausgenommen, (Heiterkeit) imstande ist, mit voller Sicherheit zu sagen: welche Versammlungen dürfen überhaupt polizeilich überwacht werden
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Das ist doch ein sehr wichtiger Punkt, meine Herren, eine Kardinalfrage bei dem ganzen GZetz: in welche Versammlung kann denn LbeiHaupt die Polizeibehörde einen Be- (v) auftragten hinschicken
Darüber haben wir ganz verschiedene Entscheidungen mit ausgezeichneten Begründungen, und jede Begründung nimmt Bezug auf die Entstehungsgeschichte des Gesetzes.
Der Herr Staatssekretär hat uns da einiges vorgeführt, zuletzt auch eine Reichsgerichtsentscheidung vom 25.
April d. I., und hat dann geschlossen mit dem Satz: an die Entscheidung des höchsten Gerichts müssen sich die Polizcibeamten halten; wohin kämen wir, wenn wir uns nicht an diese höchste richterliche Entscheidung halten wollten
Sehr schön gesagt!
Wenn aber diese höchste Entscheidung beim einen Gericht so lautet, beim anderen entgegengesetzt, dann frage ich: an welche von den verschiedenen Entscheidungen muß man sich dann halten, an welche ist die Polizeibehörde sich zu halten verpflichtet
(Zurufe: Die ihnen die bequemste ist!)
Soll man etwa in einem Falle, wo das Kammergericht und das Oberlandesgericht Breslau auf die Frage komme ich nachher zusammen auf der einen Seite stehen, das Oberlandesgericht Hamm auf der anderen Seite, sagen: die Polizeibehörden im Sprengel des Oberlandesgerichts Breslau haben sich an ihr höchstes Gericht in Breslau zu halten, die in Hamm an die Entscheidung des Hammer Oberlandesgerichts
Meine Herren, ich bin bisher davon ausgegangen, daß bei widersprechenden gerichtlichen Entscheidungen die unteren Behörden, speziell die Polizeibehörden die Entscheidung anzuwenden haben, die ihnen die gerechte, die richtige zu sein scheint.
Wenn man übrigens theoretisch auch über solche schwierigen Fragen streiten kann, so kann man doch darüber nicht streiten, daß das eine höchst peinliche Situation ist, wenn die höchsten richterlichen Behörden diametral entgegengesetzte Entscheidungen treffen und nun die Polizeibehörden im Zweifel sind, welche von den ganz verschiedenen EntReichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
7391 (Gröber.)
M scheidungen sie ihrer Praxis zu Grunde legen sollen.
Ich meine, bei einer solchen Sachlage kann man nicht darüber streiten, daß es höchste Zeit ist, diesem Widerspruch der gerichtlichen Entscheidungen in einer bindenden Weise ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Abzuwarten, bis etwa eine einheitliche Gerichtsproxts sich im Laufe der Jahre herausbildet, das wird sich wohl kaum empfehlen; denn jedes dieser höchsten Gerichte hat für seine Ansicht recht gute Gründe anzuführen gewußt.
Das klappt alles ganz vorzüglich, wenn man diese logischen Folgerungen verfolgt, es liegt bloß vor die Differenz des Obersatzes und des Schlußsatzes, diese Kleinigkeit stimmt nicht überein.
(Heiterkeit.)
Eine zweite Frage, über die der Herr Staatssekretär auch gesprochen hat, ist die praktisch bedeutsame Frage: wie steht es mit der Anwendung der Polizeistunde auf die Versammlungen
Das sieht ja so einfach aus, daß man meinen sollte, über einen solchen Punkt wäre in diesem ausgezeichneten Reichsvereinsgesetz kein Zweifel gelaffen.
Und doch haben wir jetzt schon ganz verschiedene Auslegungen, Herr Kollege Müller (Meiningen), der Vater oder: einer der Väter des Gesetzes; ich will vorsichtig sein (Heiterkeit) ja, das Gesetz hatte viele Väter also: der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat ja die freistnutgere Auslegung des Gesetzes vertreten das will ich ausdrücklich anerkennen —, was die Auslegung der Bestimmung über die Polizeistunde betrifft.
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen j: Hört!
hört!)
Ja, „hört!
hört!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Müller (Meiningens Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen), Sie werden ja selbst gleich zu Wort kommen.
(Heiterkeit.)
Gröber, Abgeordneter: Die Frage ist in der Tat gar nicht so leicht zu entscheiden.
Ich gebe zu, bei den Schwächen des Gesetzes kann man hier auch recht gute Gründe nach der einen wie nach der anderen Seite vorbringen.
Der Fehler ist nur, daß, wenn mau sich für die Anwendung der Vorschriften über die Polizeistunde auf die Versammlungen ausspricht, dann ein Zustand geschaffen wird, wonach vielfach das Versammlungsrecht tatsächlich ganz von den Polizeibehörden abhängt.
Setzen Sie als Polizeistunde statt „10, 11 Uhr nachts ''„8, 9 Uhr abends '', dann sind in vielen Teilen Deutschlands die gesetzlichen Bestimmungen über Abhaltung von Versammlungen einfach illusorisch, denn dann kann man praktisch keine Versammlung mehr abhalten, weil die Versammlung schon zu Ende ging, ehe sie recht angefangen hätte.
Also die Sache ist für uns nicht gleichgültig.
Der Herr Staatssekretär sagte zwar, ja, er neige sich so habe ich ihn wenigstens aufgefaßt der milderen Auslegung zu; er hat aber kein Wort darüber geäußert, wie nun die Sache etwa bei den Wahlversammlungen zu halten ist.
Wenn er die Beschränkung durch die Polizeistunde als formell fortbestehend auch gegenüber dem neuen Vereins- und Versammlungsrecht annehmen sollte ja, würde die Polizeistunde auch auf die Wahlversammlungen Anwendung finden
Diese Frage ist für uns unmittelbar praktisch in dem Moment, wo wir schon so halb und halb die Koffer gepackt habin, um nach Hause zu den Wahlversammlungen zu reisen.
Das müssen wir doch wissen, darüber darf doch nicht ein Zweifel gelaffen werden.
Ich glaube, in dem Punkt sind wir einig, da ist das Interesse aller Parteien ohne jeden Unterschied ganz das gleiche.
man mag auf der äußersten Rechten oder auf der äußersten (0) Linken oder in der Mitte des Hauses sitzen, das macht gar keinen Unterschied.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, das gebe er zu, das nehme er an: aufgelöst könne eine Versammlung nicht werden, auch wenn sie über die Polizeistunde hinausdaure.
Ob das logisch richtig ist, wenn man annimmt, es könnten auf Grund des Vereinsgesetzes die Vorschriften über die Polizeistunde doch zu Recht bestehen auch gegenüber Versammlungen, ist mir recht zweifelhaft.
—Ja, ich weiß wohl, Herr Dr. Müller (Meiningen) ist da anderer Ansicht.
Aber es fragt sich doch, inwieweit diese gesetzlichen Bestimmungen auch einwirken auf die Auflösungsmöglichkeit, wenn man sie überhaupt auf das Veretnsgesttz im allgemeinen anwenden will.
Ich bin nun bezüglich der Polizeistunde anderer Meinung.
Ich kann nicht zugeben, daß die Strafbestimmung des 8 365 des Strafgesetzbuchs über die Polizeistundenübertretungen ein Reichsgesetz im Sinne des § 1 des Reichsvereinsgesetzes sei.
Dort ist bestimmt, wie der Herr Staatssekretär in Erinnerung gebracht hat, daß das neue Vereins- und Versammlungsrecht nur insofern einer Beschränkung unterliege soweit es nicht in dem Vereinsgesetz selber enthalten ist —, wenn die Beschränkung in einer retchsgesetzlichen Vorschrift enthalten ist.
Der 8 365 lautet: Wer in einer Schankstube oder an einem öffentlichen Vergnügungsorte über die gebotene Polizeistunde hinaus verweilt, ungeachtet der Wirt, sein Vertreter oder ein Polizeibeamter ihn zum Fortgehen aufgefordert hat, wird mit Geldstrafe bis zu 15 Mark bestraft.
Diese Bestimmung kann also nur zur Anwendung kommen auf Grund von landesrechlltchen Bestimmungen über die Polizeistunde, und die landesrechtlichen Vorschriften können nicht unter den Begriff eines Reichsgesetzes gebracht werden.
Ich muß also verneinen, daß der 8 365 ein (v) Reichsgesetz im Sinne des 8 1 ist.
Damit ist dann nach meiner Überzeugung die Frage negativ entschieden, daß wir nicht davon abhängen, ob eine Polizeibehörde es für gut findet, in ihrem kleinen Orte vielleicht aä I oo vorübergehend für eine gewisse Zeit die Polizeistunde früher anzusetzen (Zurufe: 8 Uhr!
Vielleicht sogar für bestimmte Lokale!)
—vielleicht sogar für bestimmte Lokale.
Die Punkte, die ich bis jetzt behandelt habe, zeigen, welche großen Schwierigkeiten das Vereinsgesetz uns gebracht, und wie sehr die Staaten verloren haben, die vorher wie Württemberg nur eine ganz einfache kurze Bestimmung hatten und wo alle derartigen fein ausgeklügelten Bestimmungen fehlten, über deren Anwendung nun die höchsten Gelehrten im Streit liegen.
Ich ziehe daraus die Folgerung, daß wir nicht bloß dahin zu streben haben, Gesetzesbestimmungen, die klar zu sein scheinen, sinngemäß durchzuführen und dafür im Reichstag zu sorgen, daß die Landesbehörden das Entsprechende verfügen, sondern namentlich auch die Bestimmungen, über deren Bedeutung kein Mensch sich klar ist, durch klare, brauchbare Vorschriften ersetzen sollen.
(Sehr richtig!)
Wenn bei irgendeinem Gesetz, dann ist es beim Vereinsgesetz, das so ins praktische, alltägliche, öffentliche Leben eingreift, notwendig, daß der Gesetzgeber auch wirklich sagt, was er will.
(Sehr richtig!)
Man mag im einzelnen Falle darüber diskutieren, ob der gesetzgeberische Wille zweckmäßig ist oder nicht.
Aber das ist die allererste Bedingung eines vom Volk jeden Tag anzuwendenden Gesetzes, daß es wenigstens klar sagt, was es will und was die Behörden auszuführen haben.
7392 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
(Gröber.)
M Da wir nun wohl in dem Rest unserer Session nicht mehr die Zeit haben, in eine Revision des Vereiusgesetzes einzutreten, so möchte ich mir gestatten, auszusprechen, daß wir wenigstens sobald wie möglich eine solche Revision vornehmen sollten, und daß dann die Väter des Gesetzes, vor allem der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Meiningen), seinen Scharfsinn gehörig aufwenden möge, (sehr gut!)
um Vorschriften zustande zu bringen, von denen auch der gewöhnliche Mann im Volke und die kleinen Orts- und die Provinzialbehörden wissen, wie sie eine solche Bestimmung auszulegen haben, damit sie nicht so im Dunkeln herumtappen und dann Anordnungen treffen, über deren Ungerechtigkeit und Unzweckmäßigkeit wir alle einer Ansicht sind.
In diesem Sinne möchte ich meinen Nichredner, den Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), ersuchen, daß er das Setnige dazu beitragen möge, um die schweren Fehler dieses Reichsvereinsgesetzes sobald wie möglich zu beseitigen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst der Empfindung Ausdruck geben, daß es uns außerordentlich unsympathisch ist, am heutigen Tage über eine Frage der inneren Politik sprechen zu müssen, da unsere Sinne von ganz anderen Dingen bewegt werden.
Wir wollen die Bedeutung der Anwendung des Vereinsgesetzes für unser inneres Staats- und Rechtsleben gewiß nicht unterschätzen, aber wir meinen, daß das deutsche Volk heute an ganz andere Fragen denkt, nämlich an die der auswärtigen Politik.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist uns zu unserem tiefen Bedauern nicht möglich, (L) hierüber unsere Meinung rechtzeitig zu äußern, und in dieser Verbindung mag zuzugeben sein, daß ein Staat, der auf Reputation nach außen Wert legt, auch dafür sorgen muß, daß die Gesetze im Innern mit Energie angewandt werden.
Das ist ja der Grundton der heutigen Beschwerden, die Zweifel im deutschen Volke, ob das Reichsvereinsgesetz wirklich so angewandt wird, wie es die Autorität eines Reichsgesetzes erheischt.
Ich will auf die Bedenken, die der Herr Staatssekretär der Interpellation gegenüber vorgebracht hat, im Einzelnen nicht eingehen.
Seine Ausführungen über das Auffichtsrecht des Reiches gegenüber den Bundesstaaten atmeten, wie auch bei anderen Gelegenheiten, eine starke Resignation.
Ich denke mir das Aufsichtsrecht des Reiches gegenüber der Anwendung von Reichsgesetzen durch die Bundesstaaten lebensvoller und kräftiger.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber der Herr Staatssekretär mehrfach ausgesprochen hat, daß zwischen den Organen des Reichs und der Bundesstaaten grundsätzlich Übereinstimmung bestehe, so muß festgestellt werden, daß uns diese grundsätzliche Übereinstimmung recht wenig nutzt, wenn sie nicht ihren Ausdruck findet in der Anwendung des Gesetzes.
(Sehr richtig!)
Das Vereinsgesetz ist ein Foimalgesetz, es regelt die Form, in der die politische Betätigung zulässig ist, und daraus geht ohne weiteres hervor, daß sein Schwerpunkt auch in der Anwendung liegt; deshalb hilft alle grundsätzliche Übereinstimmung höherer Instanzen nichts, wenn diese höheren Instanzen nicht die Kraft und die Energie besitzen, ihre grundsätzliche Anschauung auch den unteren Behörden einzuflößen.
(Sehr richtig!)
Namentlich muß betont werden, daß bei Veranstaltung einer Versammlung die daran beteiligten Staatsbürger in der Regel ein gegenwärtiges Interesse haben, ihre (0) Meinungen über bestimmte Fragen gerade jetzt zum Ausdruck zu bringen, und daß, wenn die Versammlung von einer unteren Verwaltungsbehörde verhindert wird, die „Grundsätzlichkeit ''der Anschauung der höheren Behörde fast immer zu spät in die Erscheinung tritt, weil dann eben die für die Versammlung geplante Zeit schon vorüber ist.
Insofern kommt es gerade bei dem Vereins- und Versammlungsrecht in erster Linie auf die Entscheidung des einzelnen Falles durch die zunächst berufene untere Behörde an, und unser Anliegen geht eben dahin, nicht zu dulde », daß von Poltzeiverwaltungen, also den untersten Organen, in so vielen eklatanten Fällen gegen den Geist des Reichsvereinsgesetzes verstoßen wird.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat über das Retchsvereinsgesetz eine sehr herbe Kritik gefällt, er hat es als unklar bezeichnet.
Der Schlüssel für dieses Urteil liegt wohl darin, daß das Veretnsgesetz ein Blockgesetz ist, (sehr richtig!
und Heiterkeit) ein Blockgesetz, an dem positiv mitzuwirken dem Herrn Abgeordneten Gröber nicht beschieden gewesen ist.
Wir halten daran fest und das wird auch der Herr Abgeordnete Gröber nicht bestreiten können —, daß das Reichsvereinsgesetz unbeschadet seiner vielfach mißbräuchlichen Anwendung im Vergleich mit dem Zustande vor Erlaß des Gesetzes eine wesentliche Verbesserung darstellt.
(Sehr richtig!)
Vor allem sind die Staaten, die schon vorher ein freiheitliches Vereinsrecht genossen haben, durch das Reichsgesetz nicht behindert worden, an dieser ihrer Freiheit festzuhalten.
Auch dem Herrn Abgeordneten Gröber ist es nicht gelungen, einen Mißbrauch des Vereinsgesetzes z.
B. aus seinem Heimatlande Württemberg anzuführen.
Sie genießen dort eine weitgehende Vereinsfreiheit genau so wie vor dem Retchsgesetze, (Zuruf: ohne das Reichsgesetz!)
1 (v) richtig, wie Sie sie ohne das Reichsgesetz genossen haben, und hieran ist nicht das Geringste geändert worden.
Daß der Herr Abgeordnete Gröber dem Vereinsgesetz nicht freundlich gegenübersteht und jede Gelegenheit benutzt, etwas daran auszusetzen, das ist also psychologisch durchaus verständlich.
Wir anderen lassen uns die Befriedigung an dieser bescheidenen liberalen Blockfrucht nicht nehmen.
(Heiterkeit.)
Wir haben gewiß erfahren und sehen es jetzt auch an der Anwendung des Vereinsgesetzes, daß nicht alle liberalen Blütenträume reifen, aber wir halten daran fest: das Gesetz als solches ist ein gutes Gesetz gewesen, und wir beschweren uns nur darüber, daß dieses in seinen Grundzügen so klare Gesetz durch die Praxis der unteren Verwaltungsbehörden vielfach entstellt wird.
Meine Herren, in welchem Geiste das Vereinsgesetz angewendet werden muß, darüber sollte eigentlich nach den vielfachen Erklärungen, die damals zwischen dem Reichstag und den Vertretern der Regierung, namentlich dem damaligen Staatssekretär des Innern, ausgetauscht worden sind, nicht der geringste Zweifel sein: es bestand allerseits die Überzeugung und der Wille, daß das Gesetz ein liberales Gesetz sein und auch so angewendet werden solle.
(Sehr richtig!
links.)
Selbst von konservativer Seite ist in dritter Lesung nach meiner Erinnerung von dem von mir sehr verehrten Herrn Kollegen Dietrich gesagt worden, daß unsere herrschenden Verfassungsbestimmungen erfordern, daß man für die Form politischer Betätigung freie Bahn gibt, mit anderen Worten: daß der politischen Betätigung keine unnötigen Hindernisse entgegengestellt werden.
Es kaun über diese Tendenz des Gesetzes eine Unklarheit nicht bestehen.
Reichstag.
19L.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
7393 (vr.
JlMck.)
(L) Nun ist es allerdings absolut unmöglich, im Rahmen einer Debatte auf alle die einzelnen Fälle einzugehen, die der Herr Vertreter der Interpellation hier vorgebracht hat.
Wir können seine Angaben nicht tatsächlich nachprüfen, und jeder Jurist weiß, wie vorsichtig man gegenüber Berichten über juristische Fälle sein muß; sehr häufig stellt sich später die Sache ganz anders heraus.
Das eine wird aber wohl zugegeben werden müssen: daß, wenn auch nur ein Teil dieser Beschwerden richtig ist, man eine grundsätzlich falsche Anwendung des Reichsvereinsgesetzes durch die unteren Behörden beklagen muß.
Es könnten gewiß auch erfreuliche Beobachtungen angeführt werden.
So stand Sachsen früher vorzugsweise in dem Ruf der Bereitung von Schwierigkeiten gegenüber Vereinen und Versammlungen.
Ich erinnere an das Wort „Nadelstichpolitik ''.
Was jetzt von den Interpellanten über Sachsen angeführt worden ist, ist doch sehr gering gewesen.
Der Bürgermeister von Kallenberg hat eben nicht gewußt, daß er die Satzungen nur von politischen Vereinen einfordern durfte, und er ist, soviel ich weiß, auch rektifiziert worden; es ist also kein Schade geschehen.
Die Beschwerden über das Tanzregulativ Versammlungen und Tanzvergnügen werden bei uns in eine eigentümliche Verbindung gebracht sind, soviel ich weiß, großenteils dadurch erledigt, daß im Dezember vorigen Jahres ein ganz neues Tanzregulativ erlassen worden ist.
Was die Anwendung des Reichsvereinsgesetzes speziell in Leipzig anbelangt, so hat mir der dortige Polizeidirektor mitgeteilt, daß seit Erlaß des Gesetzes nur eine einzige Beschwerde gegen die Leipziger Polizei vorgekommen ist.
Hiervon abgesehen, hat absoluter Friede zwischen Polizei und Sozialdemokratie bestanden, und Sie werden mir glauben, daß die Leipziger Sozialdemokraten immerhin an ihren Rechten gegenüber den Behörden festhalten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
(L) Wir haben ja in Leipzig das Vergnügen, die Sozialdemokratie sozusagen in Reinkultur zu besitzen, (Heiterkeit) den sogenannten Edelmarxismus.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, man darf konstatieren, daß es der sächsischen Negierung eben gelungen ist, die nötige Energie gegenüber den unteren Behörden zu entwickeln und sie zu einer richtigen Anwendung des Gesetzes anzuhalten.
Einzelne Überschreitungen können immer vorkommen und sind nicht zu vermeiden.
Nun muß ich aber dem Herrn Interpellanten den Vorwurf machen, daß er die Fälle einer falschen Anwendung des Reichsveretnsgesetzes durch Verwaltungsbehörden und durch Gerichte zu sehr durcheinandcrgeworfen hat.
Da wir im Rechtsstaat leben, müssen wir auch die Selbstzucht besitzen, gegenüber den Entscheidungen der Gerichte Zurückhaltung zu üben.
Wir verlangen, daß unsere Gerichte unabhängig seien; dann dürfen wir auch nicht die Verwaltungsbehörden für die Urteile der Gerichte verantwortlich machen wollen.
Das gilt nicht nur von den ordentlichen Gerichten, sondern auch von den deutschen Verwaltungsgerichten, die wir doch alle unter die mit der Garantie der Unabhängigkeit ausgestatteten Gerichte rechnen.
Keinesfalls darf man ein Urteil nur deswegen schelten, weil man mit dem Resultate nicht zufrieden ist.
Insofern verlangt die Justiz eben Respekt.
Ich denke hier an die Frage, die die Presse vielfach beschäftigt hat und auch heute mehrfach zur Sprache gebracht wurde, ob die Polizei berechtigt sei, in jede öffentliche Versammlung, nicht nur die anmeldepflichtigen politischen, sondern in jede öffentliche Versammlung, die überhaupt unter das Veretnsgesetz fällt, Beauftragte zu entsenden.
Diese Frage ist jetzt in letzter Instanz durch ein Urteil des Reichsgerichts, das mir hier vorliegt, entschieden und zwar in dem Sinne, daß die Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091911.
Polizei Beauftragte in jede öffentliche Versammlung ent- (0) senden kann.
Die Angehörigen eines Rechtsstaates, die für ihre Rechtsangelegenheiten einen höchsten Gerichtshof geschaffen haben, müssen sich hierbei beruhigen.
Ich möchte übrigens bei dieser Gelegenheit dem Herrn Interpellanten eines entgegenhalten.
Er sprach fortwährend von Überwachung der Versammlungen durch die Polizei.
Der Begriff der Überwachung ist kein vereinsrechtltcher.
Ich weiß nicht, warum Sie (zu den Sozialdemokraten) immer sozusagen den Teufel an die Wand malen.
Es gibt kein Recht auf Überwachung, sondern über ein Recht auf Anwesenheit der Polizei, womit ich gewiß nicht gesagt haben will, daß nun die Polizei besondere Veranlassung habe, allemal, wenn es sich um eine Versammlung handelt, ungewöhnlich schnell herbeizueilen; denn eine Versammlung ist nicht etwas an sich Staatsgefährliches, das die Polizei zu einer besonderen Aufmerksamkeit und Vorsicht veranlaßte, sondern die Polizei hat nur die Befugnis, Beauftragte in die Versammlungen zu senden, und es ist eine Frage des Taktes der betreffenden Polizeibehörde, inwieweit sie von diesem Recht Gebrauch machen will.
(Sehr gut!
bei den Nationalltberalen.)
Um zu den Urteilen der Gerichte zurückzukehren, so muß selbstverständlich dem Reichstag wie überhaupt die Anwendung eines derartigen Gesetzes der parlamentarischen Kontrolle nicht entbehren kann immer vorbehalten bleiben, daß er an den Urteilen einzelner Gerichte sachliche Kritik übe.
Ebenso gut wie die Kritik in der Literatur möglich ist, steht sie auch dem Reichstag zu.
Unter diesem Vorbehalt, und ohne für die betreffenden Urteile die Verwaltungsbehörden, speziell die Spitzen der Verwaltungen verantwortlich machen zu wollen, seien folgende Bemerkungen erlaubt.
Ein preußisches Schöffengericht, also eine untere Instanz, hat ein Urteil gefällt, das von der Straf- (v) kammer und dem Oberlandesgericht Breslau bestätigt worden ist, übrigens nachher auch die Billigung der „Kreuzzeitung ''und der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gefunden hat.
Da ist geradezu als Grundsatz ausgesprochen, daß eine Trennung der wirtschaftlichen Bestrebungen der freien Gewerkschaften von der politischen Sozialdemokratie überhaupt unmöglich sei, und daß infolgedessen jede Versammlung einer freien Gewerkschaft als eine sozialdemokratische, also als eine politische Versammlung zu betrachten sei.
Meine Herren, das ist ein Standpunkt, den ich auf das lebhafteste bedauere, ein Standpunkt, der wahrlich nicht geeignet ist, unseren Staat vor gewissen Gefahren zu reiten, und es möchten doch alle an der Anwendung des Veretnsgesetzes beteiligten Behörden davon überzeugt sein, daß sie durch den Ausspruch derartiger Grundsätze nur Stoff zur Agitation schaffen und schaden, wo sie nützen wollen.
Ein Urteil des preußischen Oberverwaltungsgerichts beschäftigt sich mit der auch von dem Herrn Staatssekretär und von anderen Rednern angeschnittenen Frage der Auskunftserteilung.
Da sagt das Oberverwaltungsgericht, daß allerdings das Vereinsgesetz kein Mittel an die Hand gebe, den Vorstand zu näheren Angaben über den Vereinszweck, als aus der Satzung hervorgehe, zu zwingen, daß aber der Polizei im übrigen zur „sachgemäßen Ausübung der Polizetgewalt ''— übrigens ein Begriff, der mit großer Vorsicht aufzunehmen ist und oft mit Willkür zusammenfällt die allgemeinen polizeilichen Befugnisse zur Seite stünden, und zwar, was das Auffällige ist, auch um Auskunft zu Zwecken der Vereins- und Versammlungspolizei zu erlangen.
Ich halte das für eine grundsätzlich falsche Entscheidung.
Wir find in der Kommission darüber einig gewesen, daß einer nicht etwa deswegen, weil er eine Versammlung abhält oder an 996 7394 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
(Dr. Junck.)
() einer Versammlung sich beteiligt, exlex ist.
daß er z.
B. nicht sozusagen erhaben ist über die Vorschriften der Feuerpolizei oder der Gesundheitspolizei.
Aber auf dem Gebiete der Vereins- und Versamnilungspolizei haben wir ich rufe die anderen Herren, die bei dem Vercinsgcsetz mitgewirkt haben, als Zeugen an gewollt, daß das Vereinsgesetz erschöpfend fei.
(Sehr richtig!)
Auch die sicherheitspolizetltchen Bestimmungen sollten ich greife hier etwas vor vor dem Vereinsgefttze Halt machen, bis auf eine Vorschrift, die eine unmittelbare Gefahr für die Gesundheit und das Leben der Teilnehmer verhindern soll.
Wenn wir an die Polizeistunde, auf die ich nachher noch mit einigen Worten kommen werde, denken, so sei zugegeben, daß eine fortgesetzte Ueberfchreitung der Polizeistunde auf die Dauer ungesund werden kann, (Heiterkeit) aber man kann doch nicht behaupten, daß für denjenigen, der in einem konkreten Falle, heute oder morgen, wenn eine Versammlung stattfindet, die Polizeistunde überschreitet, eine unmittclbare Gefahr für Leben oder Gesundheit besteht, und daß die Polizei herbeieilen muß, um ihn und andere zu schützen.
Übrigens hat gerade diese Entscheidung des Oververwaltungsgerichts Widerspruch auch in juristischen Kreisen gefunden, z.
B. seitens des Senatspräsidenten des Oberverwaltungsgerichts Dr. Schulzenstein.
Auch mit der Ansicht des Senatspräsidenten Lindenberg stimmt sie nicht überein.
Was die Polizeistunde anlangt, so seien darüber nur ganz wenige Bemerkungen gemacht.
Nach meiner Meinung ist 8 365 des Strafgesetzbuches ein Blankettgesetz, da er über die Bemessung der Polizeistunde nichts enthält.
Infolgedessen ist es das Landesrecht, das über die Polizeistunde entscheidet, und das Landesrecht hat, wie (L) immer, dem Reichsrecht zu weichen; das Reichsrecht duldet aber eine Beschränkung der Vereine nnd Versammlungen durch das Mittel der Polizeistunde nicht.
Darüber mag man aber verschiedener Meinung sein können, ohne daß man deshalb das ganze Gesetz als unklar zu bezeichnen braucht, wie es der Herr Abgeordnete Gröber mit unzulässiger Verallgemeinerung getan hat.
Auch an der Hand des Bürgerlichen Gesetzbuchs entstehen Zweifelsfragen, und das ist doch ein Werk, an dem die Partei des Herrn Abgeordneten Gröber, wie sie so gern betont, hervorragend mitgearbeitet hat, ohne daß man deshalb das müßte Herr Kollege Gröber zugeben das Bürgerliche Gesetzbuch als in toto unklar bezeichnen darf.
Also die Frage der Polizeistunde mag ja immerhin zweifelhaft und diskutabel sein, und es ist zu hoffen, daß das Reichsgericht einmal Gelegenheit hat, was ja nur im Falle des Zusammenhanges geschehen kann, hierzu Stellung zu nehmen.
Schon jetzt aber muß man den Appell an die Regierung, auch an die Reichsregierung, wenn dieser häufig gebrauchte Ausdruck richtig ist, richten, „grundsätzlich ''darüber zu wachen, daß den Versammlungen durch eine frühere Anberaumung der Polizeistunde nicht unnötige Schwierigkeiten gemacht werden, besonders nicht in Wahlzeiten, die ja wieder vor der Tür stehen.
Wenn z.
B. in Berlin eine allgemeine Polizeistunde für 10 Uhr anberaumt würde, von Polizeiwegen: ich warne Nachtschwärmer, (große Heiterkeit) so würde das eine „grundsätzlich ''falsche Anwendung des Vereinsgesetzes sein, die geeignet wäre, prinzipiell den politischen Versammlungen zur Vorbereitung der Wahlen Schwierigkeiten zu machen.
Insofern hat die Besprechung auch dieser Frage im Reichstage ihren guten Zweck.
Wir richten die Bitte an den Herrn Staatssekretär, daß er auf Grund des Aufsichtsrechtes des Reiches dafür sorge, daß nicht die Polizeistunde dazu verwendet wird, um (0) solche Schwierigkeiten zu bereiten.
Ich darf mich übrigens darauf berufen, daß auch nach der früheren preußischen Praxis, an der Hand des alten preußischen Vereinsgesetzes, welches wohl auch der Herr Kollege Gröber für schlechter als das Rcichsvereinsgesetz halten wird, es unzulässig war, etwa die Polizeistunde zu benützen, um Versammlungen zu stören, ebenso wie ich andererseits auch zugeben will, daß man die Polizeistunde nicht dadurch umgehen darf, daß man eine Versammlung abhält, in der man schließlich weiter nichts tut als Btertrtnken und fröhlich betsammensein.
(Sehr richtig!
links.)
Das geht natürlich auch nicht.
Es handelt sich eben um den richtigen Geist, in dem das Gesetz angewendet wird, und diesen von uns gewollten Geist des Gesetzes immer wieder zu betonen, ist der immerhin begrüßenswerte Erfolg einer derartigen Besprechung im Parlament.
Richtig ist, daß wegen Überschreitung der Polizeistunde eine Versammlung nicht aufgelöst werden kann.
Aber diese Tatsache hat einen stark theoretischen Charakter; denn wenn der betreffende Polizeibeamte die Versammlung vereinsgesetzwidrig auflöst, dann bleibt den Versammelten nichts übrig, als nach Hause zu gehen, wenn sie nicht einen Widerstand gegen die Polizeigewalt begehen wollen.
Ebenso wenig wie die Nichtbtlltgung der Verhinderung einer Versammlung durch die oberen Gerichte etwas nützt, ebenso wenig nützt die theoretische Konstatierung, daß der Poltzeibeamte eine Versammlung nicht auflösen dürfe, die etwa über 10 Uhr oder V II oder 11 Uhr dauert.
Meine Herren, ich möchte mich auf diese Bemerkungen beschränken und den dringenden und ernsten Wunsch aussprechen, daß es dem Deutschen Reichstag erspart bleiben möge, jedes Jahr immer wieder Beschwerden über die Anwendung des Vereinsgesetzes vorbringen zu müssen, (v) Ich habe einzelne Fälle meinerseits nicht vorgebracht, da der Herr Interpellant in der Beziehung uns Genüge getan hat.
Aber ich weise z.
B. auf den Fall hin, wo eine Versammlung auf freiem Felde deswegen verboten worden ist, weil die Abhaltung den Fasanen des Jagdpächters schaden könne; (Heiterkeit) ferner auf das Verbot einer Versammlung auf freiem Felde, weil es möglich wäre, daß die Teilnehmer nach der Versammlung ins Gasthaus gehen, sich dort betrinken und eine Messerstecherei anfangen könnten.
(Heiterkeit.)
Derartige Fälle fordern, so lächerlich sie auch im Augenblick wirken, doch die strengste Kritik heraus.
Besonders von meinen Kollegen, die an dem Deutschen Bauernbund beteiligt sind, ist mir mitgeteilt worden, daß der Kampf, den sie vielfach gegen die unteren Behörden führen müssen, ein kaum noch erträglicher ist, (hört!
hört!
links) daß bei der Anmeldung von Versammlungen, der Gewinnung von Polen dem Deutschen Bauernbund fortgesetzt Schwierigkeiten gemacht werden.
(Hört!
hört!)
Der Wunsch, daß hier Abhilfe geschaffen werde, ist gewiß berechtigt.
Meine Herren, die Vereinspoltzet ist nicht berufen, Meinungen zu bekämpfen.
Das Bereinsgesetz ist nur bestimmt, die Formen für -re politische Betätigung zu ordnen uno den Staatsbürger in der Ausübung seiner politischen Betätigung zu schützen.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt im Interesse jedes Staates, namentlich eines Staates, der nach außen kraftvoll auftreten will oder soll, (Heiterkeit) Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
7395 (Dr. Junck.)
() daß vie Gesetze im Innern mit der nötigen Energie durchgeführt werden, und es wäre ein schlechtes Zeichen für die Autorität des Staates, wenn es ihm nicht gelänge, derartige Verhöhnungen des Gesetzes (sehr wahrt) durch seine oberen Behörden zu verhindern.
Es gibt Mittel hierzu, und wir sind überzeugt, daß die Polizeiorgane nicht wagen würden, eine Versammlung der Fasanen wegen zu verhindern, wenn sie nicht immerhin glauben könnten, eine sehr nachsichtige Beurteilung von seiten ihrer Vorgesetzten zu erfahren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat einmal bei einer festlichen Gelegenheit in ein Buch das schöne Wort geschrieben: Freiheit, Recht, Staat, keines ohne das andere zu verwirklichen.
Aus dieser Klimax ist nicht etwa zu schließen, daß das, was man politische Freiheit nennt, schrittweise durch Recht und Staat wieder gehemmt oder gar aufgehoben werden solle, sondern der Gedanke ist wohl der, daß die drei Begriffe Freiheit, Recht und Staat sich gegenseitig durchdringen sollen, (Zuruf: grundsätzlich!)
grundsätzlich durchdringen sollen.
(Heiterkeit.)
Wir haben aber den weiteren Wunsch, daß diese Durchdringung nicht nur grundsätzlich, sondern auch bei der Anwendung des Reichsvereinsgesetzes zu Tage trete.
(Lebhafter Beifall bet den Nrtionalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, den Wunsch, den der Herr Vorredner zum Ausdruck gebracht hat, daß wir verschont bleiben möchten von jährlichen Interpellationen über das Vereinsgesetz (W habe ich schon einmal hier zum Ausdruck gebracht, aber allerdings aus einem anderen Grunde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Junck hat seinen Standpunkt gegenüber dem Jahre 1909 heute allerdings gänzlich geändert.
Damals handelte es sich, wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, um eine Interpellation des Zentrums, und nach den ersten Erfahrungen mit dem Veretnsgesctz hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck hier, nachdem hier auch nur Einzelfälle vorgebracht wurden, die den Jnstanzenzug noch nicht passiert hatten, genau so wie heute, damals ein Loblied der Handhabung des Vereinsgesetzes durch die Regierung angestimmt (hört!
hört!)
und da in seinem Gedankengang ganz natürlich beklagt, daß wir dem Herrn Staatssekretär nicht ein Vertrauensvotum geben könnten.
Heute liegen die Verhältnisse nach meiner Überzeugung gerade ebenso, nur mit dem Unterschied, daß die Interpellation von der Sozialdemokratie ausgegangen ist.
Es handelt sich wieder um Fälle, die, wie ich schon zweimal hier auszuführen die Ehre gehabt habe, eigentlich als solche nicht hergehören.
Wenn ich mich streng an den Wortlaut der Interpellation halte, so wird da gefragt, ob der Herr Reichskanzler darüber unterrichtet wäre, daß Verstöße gegen den Wortlaut des Bereinsund Bersammlungsgesetzes stattgefunden hätten, und was er dagegen zu tun gedächte.
Nun, meine Herren, diese Frage konnte sich der Herr Interpellant nach dem Material, das er uns heute hier ziemlich eingehend vorgetragen hat, selbst beantworten; denn es sind auf die Verstöße, die zu Ohren des Herrn Staatssekretärs gekommen sind, in so und so vielen Fallen Entscheidungen getroffen worden, und zwar Entscheidungen, die Remedur geschaffen haben.
Der Herr Interpellant konnte also wissen, daß die maßgebenden Behörden unterrichtet sind, daß Verstöße vorkämen, und (0) daß sie zweitens das ihre getan haben, diesen Verstößen entgegenzutreten.
Der Herr Staatssekretär hat in sehr treffender Weise zum Ausdruck gebracht, daß er auf die richterlichen Entscheidungen keinen Einfluß ausüben könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Junck nun sagt, man könnte sie kritisieren, so ist das ganz richtig.
Aber bei der Interpellation kommt es nur darauf an und da muß ich mich halten an die Schritte, die der Herr Staatssekretär tun kann —, dem Wortlaute des Vereinsgesetzes Geltung zu verschaffen, und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Junck diese Entscheidungen kritisiert, so ist das zwar sein gutes Recht, er hat dann aber auch die Pflicht, uns die Mittel und Wege anzugeben, wie wir aus den Schwierigkeiten herauskommen, die ja offenbar aus widersprechenden Entscheidungen entstehen.
Der Herr Staatssekretär ist aber in seinem vollen Recht, wenn er sagt, daß er auf die Entscheidungen von Gerichten keinen Einfluß hat.
Meine Herren, ich glaube, daß ich mich sehr kurz fassen kann; denn die heutigen Verhandlungen haben dasselbe bewiesen, was sie bereits vor einem und vor zwei Jahren für mich bewiesen hatten, daß von seiten der aufsichtführenden Behörden in loyalster Weise alles getan wird, um das Vereinsgesetz so, wie es seinem Wortlaut nach ist, zur Durchführung zu bringen.
Das geht hervor gerade aus dem Material, das uns heute hier vorgebracht ist; es sind so und so viele Fälle, in denen die Beschwerdeführer Recht erhalten haben.
Wenn sie in fast der Hälfte der Fälle eine Beschwerde überhaupt nicht eingebracht haben, so ist das ihr Fehler, und sie Hätten es tun können.
Dann wird weiter gesagt und darin liegt ja ein wahrer Kern, das hat der Herr Abgeordnete Junck auch vorgebracht —, daß, wenn später Remedur geschaffen wurde, dre Versammlung doch nicht stattgefunden hätte zu der Zeit, in der sie hätte stattfinden sollen.
Das ist unzweifelhaft; oberes werden beiden unteren Verwaltungsbehörden gerade bei einem Gesetze, das neueren Datums ist, immer Fälle vorkommen, in denen fehlgegriffen wird, und wenn der Abgeordnete Junck das, was der Herr Interpellant ausgesprochen hat, durch seine Ausführungen unterstrich, 1 wenn er vielfach unterstrich, daß seiner Meinung nach von den Verwaltungsbehörden und den aulsichtsführenden Behörden nicht genügend geschehe, so ist er uns dafür den Beweis vollkommen schuldig geblieben; denn wenn er das aus den angeführten Fällen entnehmen will, ist es mir ein Rätsel.
Meine Herren, ich glaube, daß wir mit der bisherigen Handhabung des Gesetzes uns zufrieden erklären müssen.
(Zuruf links: Sie von der Rechten!)
—Auf diesen Einwurf war ich selbstverständlich vorbereitet, er trifft mich aber in keiner Weise; denn ich habe die Überzeugung, daß gerade der Herr Staatssekretär bemüht ist, auf die unteren Verwaltungsbehörden so einzuwirken, daß sie ihre Schuldigkeit tun, und wenn ihm das in den ersten Jahren nicht voll gelungen ist, so wird es ihm ganz und gar voraussichtlich überhaupt nicht gelingen.
(Heiterkeit.)
Ich habe das schon einmal hier ausgesprochen und habe schon einmal einem Lachen auf dieser Seite zu begegnen die Freude gehabt (Zuruf links: Es ist auffallend, daß die Konservativen sich nicht zu beschweren haben!)
—Verehrter Herr Kollege Fegter, ich will Ihnen einmal etwas sagen: glauben Sie, daß, wenn Sie in der Regierung wären, Sie uns dann so viel freie Hand ließen, wie wir 996 7396 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
(Gans Edler Herr zu Putlitz.)
M Ihnen jetzt, auch der äußersten Linken, lassen
Ich glaube es nicht.
Aber darauf kommt es jetzt nicht an.
Es kommt nur darauf an, daß dem Herrn Staatssekretär auch nicht der leiseste Vorwurf zu machen ist, daß er irgend etwas unterlassen hat, was er hätte tun können, und mit allgemeinen Redensarten, daß der Geist des Gesetzes nicht gewahrt würde, kommen wir ja auch nicht einen Schritt weiter.
Meine Herren, ich glaube, daß ich schließen könnte, möchte aber doch noch auf etwas hinweisen, was uns am Herzen liegt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, die Bestimmungen, die den Aufsichtsbehörden in die Hände gegeben sind, doch auch wirklich in dem Maße walten zu lassen, wie das möglich ist.
Bei den Versammlungen unter freiem Himmel (aha!
links) will ich nicht auf die Frage zu sprechen kommen, aus welchem Grunde die Genehmigung versagt werden kann.
Ich möchte nur den Herrn Staatssekretär bitten, doch darauf zu halten, daß in den Fällen, wo derartige Versammlungen stattfinden, ohne daß sie genehmigt waren, die dazu gehörigen Organe ihre Schuldigkeit tun.
Denn wenn sie nicht genehmigt sind, sind sie auf alle Fälle gesetzwidrig, und dann haben die Behörden das zu tun, was ihnen obliegt, zu strafen und die Aufzüge eventuell nicht zu dulden.
Weiter möchte ich darum bitten, daß, wenn derartige Aufzüge und Versammlungen stattfinden, man nicht den Ordnern, denjenigen, die die Versammlung abhalten, einen Einfluß und auch ein Aufsichtsrecht über das Publikum gibt, was sich sonst auf der Straße befindet.
(Sehr richtig!)
Denn dieses Aufsichtsrecht, die Ordnung zu halten, gebührt nicht den Ordnern, sondern den staatlichen Behörden.
Wenn wir das duldeten, und wenn wir das in größerem L) Maßstabe erlebten, dann würden wir nach meiner Überzeugung die Zügel der Staatsautorität auf dem Boden schleifen lassen!
Meine Herren, ich bin am Ende.
Ich schließe mit demselben Wunsche wie mein Herr Vorredner, daß wir uns nicht jedes Jahr mit solchen Interpellationen zu befassen brauchen.
Falls wirklich begründete Ursachen vorliegen, so gehören sie hierher.
Das ist aber meines Erachtens nur dann der Fall, wenn der Staatsregterung auch nur im leisesten nachgewiesen werden könnte, daß sie irgend etwas versäumt hat, um dem Gesetze die richtige Geltung zu verschaffen.
Ein derartiger Beweis ist heute nicht nur nicht erbracht, sondern überhaupt nicht versucht worden.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, weil ich nicht konservativ bin, kann ich meiner Befriedigung über die Handhabung dieses Gesetzes in unseren Landesteilen nicht Ausdruck geben; wir haben vielmehr alle Veranlassung, über die Handhabung dieses sogenannten liberalen Gesetzes zu klagen, und zwar infolge des Gebarens der Parteifreunde meines Herrn Vorredners.
Ich glaube, es wird mir auch gelingen, den Nachweis zu führen, daß namentlich die Königlich Preußische Staatsregterung ihre Pflichten nicht erfüllt hat und nicht eingeschritten ist gegen Mißstände, die auf diesem Gebiete vorgekommen sind, und die ich wiederholt dem preußischen Herrn Minister des Innern mitgeteilt habe.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich habe es mir in diesem Jahre geradezu zur Aufgabe gemacht, mir alle bei uns vorgekommenen Fälle von Polizeiübergriffen auf dem Gebiete des Versammlungsrechts zu sammeln alle Fälle lediglich aus Ober- (o) schlesien, nicht etwa auch in Westpreußen und im Gioßherzogtum Posen.
Da ist es mir nun gelungen, in ganz kurzer Zeit etwa im letzten Jahre zirka 300 Verbote von öffentlichen Versammlungen unter freiem Himmel hier zu sammeln.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Ich werde mir nachher erlauben, diese Verbote auf den Tisch des Hauses zu legen, damit auch der Herr Kollege Gans zu Putlitz Gelegenheit hat, sich von der liberalen Auffassung und von der liberalen Handhabung des Vereinsrechts in Preußen, namentlich in den östlichen Landesteilen, wo ja auch er zu Hause ist, zu überzeugen.
Meine Herren, wenn ich nun einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs sagen darf, so glaube ich ja, daß zwischen ihm, d. h. der Reichsregierung, und den Landesregierungen, namentlich der preußischen, keine Meinungsverschiedenheiten über die Grundsätze des Versammlungsrechts bestehen; wohl aber bestehen prinzipielle Gegensätze zwischen dem heutigen Herrn Reichskanzler v. Bethmann Hollweg, den der Herr Staatssekretär vertritt, und dem früheren Staatssekretär des Innern v. Bethmann Hollweg, wie er hier das Reichsvereinsgesetz verteidigte und es uns schmackhaft zu machen suchte.
Die Herren Kollegen, die damals hier waren, werden sich erinnern, daß Herr v. Bethmann Hollweg als Staatssekretär des Innern, wie er das Gesetz durchzubrtngen suchte, hier den höchst liberalen Mann spielte, daß er uns die heiligsten Versicherungen gab, das Gesetz werde in liberalster Weise gehandhabt werden, und die Polizeischikanen würden aufhören.
Ich habe mich eigentlich gewundert, daß die Linke damals so optimistisch und so gläubig war; nach meiner Ueberzeugung ist es die Pflicht eines jeden ehrlichen und gewissenhaften Politikers, gegen die Staatsregierung das höchste Mißtrauen zu hegen.
1 (v) (Sehr wahr!
bet den Polen.)
Ich wenigstens habe diesen Grundsatz immer befolgt und bin nicht schlecht dabei gefahren.
Ich bedaure es, daß mit einer der Väter des Gesetzes, Herr Kollege Müller (Meiningen), damals in der glückseligen Zeit des konservativ-liberalen Blocks diese politische Tugend vergessen hat.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern hier gesagt hat: die Beschwerden, die der sozialdemokratische Redner hier angeführt hat ich werde solcher Beschwerden noch mehr anführen —, besagen nichts, denn diejenigen, denen Unrecht geschehen ist, haben entweder den Rechtsweg nicht beschrttten, oder sie haben sich nicht beschwert —, so ist demgegenüber eins zu bemerken.
Es ist einfach unmöglich, sich über jeden einzelnen Fall zu beschweren; es ist unmöglich, in jedem einzelnen Falle die Klage anzustrengen.
Die polnische Berufsvereinigung hat in den letzten anderthalb Jahren über 6000 Mark an Gerichts- und Rechtsanwaltskosten für Prozesse auf dem Gebiete für Vereinsgesetze ausgegeben!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich habe, wie gesagt, ein paar hundert Versammlungsverbote und ein paar hundert Mißbräuche aufgesammelt, ich habe ein gewisses Personal zur Verfügung; aber ich kann Ihnen erklären: mit der Zeit ist mir die Geschichte im höchsten Grade langweilig geworden, mich in jedem Falle von einer Instanz zur anderen zu beschweren, zumal ich die Erfahrung machen mußte, daß der Landrat stets so entschied wie der betreffende Amtsvorsteher, daß der Regierungspräsident dieselbe Stellung einnimmt, und ich auf die Antwort des Ministers stets monatelang zu warten hatte.
Wenn man sich direkt an den Minister des Innern in Preußen wendet, so schickt er nach einer Woche, nachdem der Termin der Versammlung längst verstrichen ist.
Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
7397 (Korfanty.)
(L ein ergebenes Schreiben, daß man sich doch die Mühe und den Umweg ersparen möchte, denn er gäbe doch diese Fälle den unteren Instanzen zur Erledigung.
Er verweist mich also wiederum an den Landrat, und das sogar in Fällen, wo bereits das Oberverwaltungsgericht gesprochen hat!
Der Herr Staatssekretär des Innern hat dann von den verschiedenen endgültigen Urteilen gesprochen und sich darauf berufen, daß man es doch den Behörden nicht übelnehmen solle, daß sie nach diesen endgültigen Urteilen verfahren.
Der Kollege Gröber hat hier die Frage aufgestellt: wenn zwei endgültige verschiedene Urteile vorliegen, nach welchem soll nun die Polizei vorgehen
In einem Staate, der wirklich den Namen des Rechtsstaates verdient, würde die Polizei nach dem Urteile verfahren, das für die Bürger günstiger ist.
Bei uns liegt die Sache aber umgekehit.
Als wir damals den jetzigen Z 12, den Sprachenparagraphen, berieten, wurde uns gesagt, daß dieser Sprachenparagraph lediglich die Fälle treffen sollte, in denen cs sich um politische Angelegenheiten handelte; kulturelle Angelegenheiten, wissenschaftliche Vorträge, Vorträge über Volkswirtschaften, Kunst sollten unter diesen Paragraphen nicht fallen.
Kurz nachdem das Vereinsgesetz in Kraft getreten war, wurde in Posen der Versuch gemacht, eine Versammlung zu veranstalten, in der derartige Vorträge auf dem Gebiete der Kunst veranstaltet werden sollten.
Der Polizeipräsident von Posen hat diese Vorträge verboten.
Man begab sich auf den Rechtsweg, und das Oberwaltungsgericht hat entschieden, daß derartige Vorträge zugelassen werden könnten und auf Grund des Sprachenparagraphen nicht verboten werden dürften.
Das Oberlandesgericht in Breslau hat in derselben Frage in einem kriminellen Falle, der sich auf Oberschlesien bezog, entschieden, daß derartige Vorträge auch wissenschaftlichen Inhalts es sind mehrere Jahre her; es (L) handelte sich um einen Vortrag über die Cholera, die zu jener Zeit aus Rußland an unsere Grenzen immer näher kam —, daß sogar Vorträge in polnischer Sprache über die Choleragefahr nicht gestattet seien, denn sie fielen unter § 12.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Auf Grund dieser Entscheidung des Oberlandesgerichts Breslau werden alle derartigen Vorträge rein wissenschaftlichen Inhalts, Vorträge über Kunst usw.
ganz einfach bei uns in Schlesien verboten, während es in der Stadt Posen auf Grund dieser Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts möglich ist, solche Vorträge zu halten.
Ich glaube, die Pflicht der Polizei wäre es, wenn cs ihr um die loyale Handhabung des Gesetzes ginge, sobald zwei solche Urteile vorliegen, dasjenige anzuwenden, welches für die Bürger günstiger ist.
Wenn der Herr konservative Redner seine Befriedigung über das Gesetz ausgesprochen hat, so muß ich einer ganz anderen Meinung meiner Landsleute hier Ausdruck geben.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat zutreffend gesagt, und ich unterschreibe das vollständig, daß die Behörden namentlich auch die Urteile der obersten Gerichte zu befolgen haben.
Nun, bet uns in Oberschlesien z.
B. sind vielleicht 300 öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel verboten worben, weil die Polizei behauptete, nach jedem Ersten und Fünfzehnten der Erste ist der sogenannte Vorschußtag, der Fünfzehnte der Lohntag in unserer Jndustriegegend neigte unsereBevölkerung zur Trunksucht, es entstünden Streitigkeiten und Schlägereien.
Aus diesem Grunde sind also, wie gesagt, mehrere hundert Versammlungen verboten worden.
Wir haben den Rechtsweg beschlitten, und nach zirka zwei Jahren hat schließlich das Oberverwaltungsgericht entschieden, daß derartige Verbote rechtswidrig seien.
Aber dämm scheren sich die untergeordneten Behörden nickt.
Es sind mehrere Monate seit der Entschei- (0) düng des Oberverwaltungsgerichts vergangen, und noch heute kommen Fälle vor, in denen Amtevorsteher resp.
Bürgermeister nach wie vor öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel auf Grund dieser angeblichen Trunkenheit und der Gefahr der Schlägereien und Streitereien unter der Bevölkerung verbieten.
Mit welcher, ich möchte fast sagen, Schamlosigkeit —ich habe keinen anderen Ausdruck dafür gewisse Polizeibehörden da vorgehen, davon zeugt, daß sich diese Leute unterfangen, ganze Bevölkerungskreise, Tausende und Zehntausende von Staatsbürgern einfach öffentlich für Trunkenbolde zu erklären, wozu absolut keine Veranlassung vorliegt.
Zum Beweise werde ich Ihnen eine Verfügung des Amtsvorstehers von Ellguth im Kreise Nybntk vorlesen.
Der gibt als Grund der Ntchtgenehmigung unter anderem folgendes an ich werde wörtlich zitieren —: Daran, daß der hiesige Arbeiter ohnehin schon, wenn auch nur in geringer Zahl, betrunken zusammenkommend, sofort Schlägereien in Szene fetzt und solche Schlägereien an der Tagesordnung find, hat sich bisher nichts geändert —er hat früher bereits denselben Grund für die Versagung der Genehmigung angeführt und wird sich auch in absehbarer Zeit hinaus wahrscheinlich leider nichts ändern, (Heiterkeit und hört!
hört!)
weil es der hiesige Arbeiter geradezu als Bedürfnis ansieht, sich am Sonntag derartig zu betrinken, daß man oft noch Montags und auch Dienstags die Betrunkenen in großer Zahl auf der Straße herumlungern und an Ställen herumliegen sehen kann, sodaß ich auf Grund des H 7 des Vereinsgesetzes die nachgesuchte Genehmigung zur Abhaltung der in Frage stehenden Versamm- (v) lung nicht erteilen kann.
Meine Herren, ich sage, cs ist geradezu schamlos, (sehr richtig!
bei den Polen) der ganzen Bevölkerung so die Ehre öffentlich abzuschneiden, wie es dieser Amtsvorsteher getan hat!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Mit diesem angeblichen Grunde der Trunkenheit wurden Hunderte von Versammlungen verboten.
Das Oberverwaltungsgericht hat diese Gründe als nicht stichhaltig bezeichnet, und ich muß doch erwarten, daß der preußifche Minister des Innern mit derselben Schnelligkeit, wie er ungünstige und die Rechte einschränkende Entfcheidungen den untergeordneten Behörden kundgibt, ihnen auch diese Entscheidung bekanntgemacht hat.
Aber, wie gefügt, mehrere Monate sind seit dieser Entscheidung verflossen, und noch immer kommen Fälle vor, wo auf Grund dieser angeblichen Trunkenheit Versammlungen verboten werden.
Herr Kollege Junck hat hier bereits den Fall mit den Hasen und den Fasanen angeführt.
Der Glückliche, den dieses Verbot betroffen hat, war ich, und zwar hatte ich im Amtsbezirk Neudcck im Kreise Tarnowttz um die Genehmigung einer Versammlung unter freiem Himmel nachgesucht.
(Zuruf links.)
—Allerdings, das ist das Reich des Fürsten Henckel!
Die Versammlung sollte in Alt-Hechlau stattfinden.
Da anwortete mir ein Amts Vorsteher, er müsse die Genehmigung versagen, weil durch die Abhaltung der Versammlung diese sollte auf einem circa 5 Morgen großen Felde stattfinden die Interessen der Jagdberechtigten in der Nachbarschaft in großem Maße geschädigt würden, und diese Jagdherren haben bereits Einspruch gegen die Veranstaltung dieser Versammlung erhoben.
Dieser Herr 7398 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
(Korfailty.)
(L.) Amtsvorsteher hat schließlich abgewogen, ob die Intenssen der dort schlummernden Fasanen und Hasen größer, bedeutend höher sind, als die Interessen der deutschen Staatsbürger, und kam dann zur Entscheidung, daß jedenfalls die Fasanen des Fürsten Henckel v. Donnersmarck ein größeres Staatsinterefse haben als die Rechte der steuerzahlenden Bürger in Preußen.
(Hört!
hört!)
Ein anderer Amtsvorsteher stellt fest, daß in dem betreffenden Dorf staatsgefährliche Agitation getrieben werde, daß dort Hocbvcrral geplant weroe und verbietet deshalb die Versammlung.
In Alt-Hcchlau im Kreise Tarnowitz zuständig ist der Amtsvorsreher von Neudcck sollte eine Versammlung der polnischen Berufsvereinigung unter freiem Himmel stattfinden ich spreche jetzt nur von Versammlungen unter freiem Himmel —, und zwar zur Besprechung von Arbeiterangelegenheiten und zum Anwerben von Mitgliedern.
Der Amtsvorsteher versagt die Genehmigung mit folgender Begründung: Durch Ihre, im hiesigen Bezirk fortgesetzte Agitation zur Förderung von Bestrebungen, welche der Verfassung des preußischen Staats zuwiderlaufen, ist die Bevölkerung so aufgereizt, daß die Begehung eines Landesfriedenslnuchs zu befürchten ist.
Deshalb versage ich die Genehmigung der Versammlung.
Also das Besprechen von Arbeitcrangelegenheiten und das Anwerben von Mitgliedern zu einer Berufsveretnigung widerspricht nach Auffassung dieses Herrn Amtsvorstehers der preußischen Verfassung; er meint, das sei geeignet, Landcsfricdcnsbruch hervorzurufen, deshalb müsse die Versammlung verboten weiden!
Es kommt vor, daß in irgend einer Ortschaft gerade das Fest des Kriegervererns stattfindet; die Herren (L) Krieger marschieren vielleicht zu Mittag nach irgend einem benachbarten Park, um 4 Uhr soll die Versammlung stattfinden das genügt vollständig, daß der Herr Amtsvorsteher diese Versammlung verbietet.
Ich hübe eine Reihe solcher Fälle hier; ich begnüge mich damit, einen Fall anzuführen, der vorgekommen ist in Laureute, Kreis Kattowitz.
Da sollte 4 Uhr Nachmittags eine Versammlung der polnischen Berufsvereiniguug statifindeu, wieder mit dem Thema: Besprechung von Arbeiterangelegenheiten und Anwerbung von Mitgliedern.
Nachmittags war ein Kriegei vereinsfest, die Herren Krieger zogen um 1 Uhr auf einer circa 2060 Meter vom Versammlungsplatz entfernten Straße nach dem Bicnenhofpark, wie er da genannt wird, der Herr Amtsvorsteher verbietet die Versammlung mit folgender Begründung: weil das Stiftungsfest des Kriegervereins dort statifindet, könnte es zu Reibereien zwischen den Polen und den Deutschen kommen, dadurch ist die Möglichkeit des Zusammentreffens unbegrenzter Menschenmengen gegeben, es kann in besonderem Maße eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit entstehen, wenn man ferner in Berücksichtigung zieht, daß am 30. d. M. Vorschußzahlungen erfolgen, und in dem hiesigen Ort circa 600 Ruthenen wohnen, welche bekanntlich mit den Polen in einem sehr gespannten Verhältnis stehen.
Das hat der Mann aus den Zeitungen herausgelesen; da hat gestanden, daß zwischen Polen und Ruthenen in Galizien eine Spannung besteht.
Nun werden von den Gruben in dieser großen Ortschaft, die über 30 000 Seelen zählt, zufällig 600 Ruthenen beschäftigt, die in Schlafhäusern untergebracht sind das genügt schon als Vorwand, um solche Versammlungen zu hintertreiben!
Aber noch nicht genug damit.
Ein anderes Beispiel!
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird seine Freude haben an der Findigkeit dieser dem preußischen Minister des Innern untergeordneten Beamten.
In Birkenhain, (o) Kreis Bcuthen, sollte eine Versammlung unter freiem Himmel stattfinden; cs war ein großer Platz, 55 Meter lang, 20 Meter breit.
Der Amtsvorsteher fand diesen Platz zu klein und sagte außerdem: Wie bekannt ist, dauern die polnischen Versammlungen in Oberschlesien circa 4 bis 5 Stunden; wenn die Versammlungsteilnehmer nun 4 bis 5 Stunden dableiben, so könnten sich bei ihnen gewisse menschliche Bedürfnisse melden, (Heiterkeit) und um diese menschlichen Bedürfnisse zu befriedigen, könnten sie auf das Nachbarfeld übertreten und da dieses Geschäft vornehmen; und wenn sie nun das Nachbarfeld betreten, so könnten die Eigentümer herbeieilen, sie vom Nachbarfcld Hinuntertreiben, da könnte es zu Streitigkeiten kommen, und dadurch werde die öffentliche Sicherheit gefährdet.
(Heiterkeit.)
Deshalb müsse die Versammlung verboten werden.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Ein anderer Amtsvorsteher es handelt sich um eine Versammlung in Deutsch-Piekar, Kreis Beuthen hat festgestellt, daß in Deutsch-Piekar, einem rein polnischen Dorfe es sind vielleicht 5 Prozent deutsche Einwohner da —, eine große Spannung zwischen Polen und Deutschen bestände.
Das ist ein Grund zur Versagung der Genehmigung der Versammlung unter freiem Himmel!
Außerdem hat der Amtsvorsteher festgestellt, daß in Deutsch-Piekar polnische Jrredenta vorhanden sei.
Es ist mir zweifelhaft, ob der Mann versteht, was eine Jrredenta bedeutet.
Er hat es aber festgestellt und auf Grund dessen die Versammlung verboten.
Ich werde mir natürlich ersparen, alle diese Fälle hier vorzutragen, die sich auf die Forderung der Amtsvorsteher beziehen, daß sie nur unter der Bedingung die öffentliche Versammlung genehmigen, wenn ihnen der Ein- (v) berufer die Zahl der Teilnehmer, den Zweck der Versammlung unv das ungefähre Ende der Versammlung bestimmt.
Das Oberverwaltungsgericht hat ja auch schon diesen Streitfall entschieden, und zwar dahin, daß kein Einberufer verpflichtet sei, die Zahl der Teilnehmer, den Zweck der Versammlung und ihr ungefähres Ende der Polizeibehörde anzugeben.
Aber es zeugt von großer Schlauheit dieser Polizeibehörden bei uns folgendes Verfahren: sobald ein Einberufer diese näheren Angaben über Zweck, Umfang und Ende der Versammlung nicht gemacht hat, schreibt ihm mancher Amtsvorsteher trotz der Entscheidung des Ober Verwaltungsgerichts zurück: „Sie haben Ihre Eingaben auf diesen und diesen Punkt zu ergänzen.
Der Einberufer bekommt diese Antwort z.
B. am Donnerstag, er schreibt Donnerstag zurück, und die Ergänzung dieser gesetzlich vollständig ungerechtfertigten Forderung läuft beim Amtsvorstand am Freitag ein.
Da sagt der Amtsvorsteher: „Vom Freitag bis Sonntag find ja nicht drei mal 24 Stunden, und eine polnische Versammlung muß drei mal 24 Stunden vorher angemeldet werden, Ihr erstes Gesuch um Genehmigung erkenne ich als Gesuch nicht an.
Erst diese E-gänzung ist in meinen Augen ein Gesuch, folglich verbiete ich die Versammlung in polnischer Sprache, weil sie nicht drei mal 24 Stunden vorher angemeldet ist.
Meine Herren, es ist hier böser Wille vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Weiter nichts, es ist böser Wille.
Diese Polizeibehörden verfahren ausdrücklich in der Absicht, den Bürgern die ihnen durch das Vereinsgesetz garantierte Versammlungsfreiheit einfach zu nehmen.
Ich habe hier noch Dutzende von derartigen Fällen, aber ich möchte nur noch einen Fall hier vortragen.
Im September dieses Jahres ließ ich eine Versammlung nach Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
7399 (Korfanty.)
(L) Jendryssek bei Stahlhammer im Kreise Tarnowitz anmelden.
Der betreffende Amtsvorsteher genehmigte die Versammlung nicht, und zwar aus dem Grunde, weil der Versammlungsplatz ein Stoppelfeld sei, weil ungefähr 50 Schritte von diesem Stoppelfeld ein Zaun steht und 50 Schritte von dem Zaun ein hölzernes Haus.
Der Amtsvorsteher macht nun folgende Schlußfolgerung: bei der andauernden Hitze könnte ein Versammlungsteilnehmer seine Pfeife anzünden, aus der Pfeife könnte ein Funke herausfallen, er fällt auf das Stoppelfeld, das Stoppelfeld gerät in Brand, der Brand setzt sich fort, geht auf den Zaun über, der Zaun wird in Brand gesetzt, auf diesem schwachen Lattenzaun setzt sich das Feuer fort, bis es das Haus erreicht, das Haus gerät ebenfalls in Brand, und das ist eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit; (hört!
hört!
Heiterkeit) denn die Polizeibehörde hat auch die Pflicht, für die Sicherheit des Besitzes der Bürger zu wachen, und deshalb verbiete er die Versammlung.
Nun, ich meine: gegen ein Stoppelfeld gibt es einen kurzen Rat, man nimmt einfach einen Pflug und ackert das Feld ein.
Das tat man auch.
Dann kommt der Herr Amtsvorsteher und sagt: der Zugang zu dem Felde ist nur lO'z Meter breit, und wenn sich eine so große Menschenmenge ansammelt, wird der 102 Meter breite Zugang nicht genügen.
Das sagt er am Freitag.
Am Sonnabend, nachdem das Stoppelfeld eingeackert ist, sagt er: ich genehmige die Versammlung, der Zaun kann auch stehen bleiben, der Zugang genügt mir.
Am Sonntag, kurz vor der Versammlung, erklärt er: nein der Zugang ist zu eng, der Zaun muß beseitigt werden, damit der Zugang weiter wird.
Die Arbeit ist leicht getan, der Zaun wird entfernt, und nach der Versammlung schickt der Amtsvorsteher den Leuten, die den Zaun beseitigt haben, ein Straf (L) Mandat wegen Verletzung der Sonntagsruhe.
Das ist eine Gemeinheit, und ein Beamter, der in so pfl'chtwidriger Weise handelt, müßte mit einer kategorischen Strafe belegt werden, denn er hat ja die Leute geradezu zu dieser Handlung gezwungen, und dann hat er sie bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das sind Zustände, die nur in Preußen möglich sind, in einem Rechtsstaate dürfte das gar nicht vorkommen.
Ein Staat, der etwas auf uns hält, würde einen derartigen Beamten beim Halse nehmen und zum Tempel hinauswerfen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Dem Herrn Minister des Innern in Preußen sind manche von diesen Tatsachen nicht unbekannt, ich habe sie ihm mitgeteilt, er hat aber bis heute noch nicht für Remedur gesorgt.
Es ist unmöglich, meine Herren, jedem einzelnen Falle nachzugehen, es ist unmöglich, in jedem einzelnen Falle Beschwerde einzulegen, es ist unmöglich, in jedem einzelnen Falle Prozesse anzustrengen, denn wir sind nicht reiche Leute, die Zehntausende ausgeben können, namentlich wo es sich um Arbeiter, um Bauern und andere kleinen Leute handelt, die nicht ein ganzes Vermögen hergeben können, um ihr gutes Recht zu erstreiten.
Jede Bestimmung des Vereinsrechts wird mit Füßen getreten.
Es ist auch so mit Belegschaftsversammlungen, von denen hier, als wir das Gesetz beschlossen, gesagt wurde, daß sie nicht anmeldepflichtig seien, Belegschaftsversammlungen, in denen nur die Angelegenheiten der betreffenden Unternehmung oder Grube besprochen werden, werden ganz einfach seitens der Behörde aufgelöst und nicht als Belegschaftsversammlungen angesehen.
Zur Überwachung dieser Versammlungen werden nicht nur zwei Beamte, es werden drei und vier Beamte hingeschickt.
Auch hierfür will ich Ihnen einen Fall an- (0) führen, der in Pceiswitz im Kreise Gletwitz vorgekommen ist.
Dort wurden drei Beamte zur Überwachung in die Versammlung geschickt; der Versammlungsleiter fordert den einen Beamten auf, sich zu entfernen.
Der sagt: Ach, dem Herrn Gendarmen ist schlecht geworden, und ich, der Amtssekretär, will ihn jetzt vertreten.
Nachdem dem Gendarmen wieder gut geworden ist und er zurückkehrt, wird der betreffende Amtssekretär wieder aufgefordert, den Vcrsamwlungsplatz zu verlassen; da erklärt er: nein, ich bleibe da, jetzt bin ich Privatperson, ich habe das Recht hier zu bleiben, und der Gendarm, der die Aufsicht führt, fordert ihn einfach auf, dieser Aufforderung des Versammlungsleiters nicht zu gehorchen.
Ich sagte: es sind Hunderte von Fällen von Überschreitungen, die ich hier habe, und wenn ich sie Ihnen vortragen wollte, könnte ich bis zum Abend reden.
Ich habe nur die krassesten Fälle herausgesucht, um Ihnen zu zeigen, in welcher Weise verfahren wird.
Ich will bemerken, daß uns Polen in Oberschlesien keine Säle zur Verfügung stehe ».
In ganz Oberschlesien können wir nur in zwei Sälen, wo wir zum Teil unser Kapital hineingesteckt haben, öffentliche Versammlungen abhalten; sonst wagt es kein Gastwirt, uns einen Saal zu einer Versammlung herzugeben.
Der damalige Staatssekretär des Innern Herr v. Bethmann Hollweg hat, als er das Gesetz dem Block schmackhaft zu machen hatte, gerade in bezug darauf erklärt, daß die Reichsregterung streng darauf sehen würde, daß seitens der Behörden die Säle den Bürgern zu Versammlungen nicht abgetrieben werden würden.
Es ist doch ganz klar, daß kein Gastwirt unser polnisches Geld verschmähen wird, er hat uns ebenso gern zu Gästen wie die deutschen Mitbürger, und trotzdem wagt es keiner, uns aufzunehmen.
Der Druck durch die Polizeibehörden ist so groß und stark: die Leute werden immerfort derartig mit Poltzeistrafen schikaniert, (v) daß sie tatsächlich ihr Gewerbe weiter ist es doch nichts nicht ausüben können.
Weil wir keine Säle zu Versammlungen zur Verfügung haben, haben wir es für unsere Pflicht gehalten, wie das jede Partei, die etwas auf sich hält, tun würde, gerade im Sommer eine große Anzahl von Versammlungen unter freiem Himmel zu veranstalten.
Von den Schwierigkeiten, die wir sowohl als die polnische Berufsvereinigung gehabt haben, sprach ich bereits.
Aber ich dachte mir, es würde vielleicht gelingen, einen Kreis, den Kreis Rosenberg-Kreuzburg, wo augenblicklich der konservative Fürst Hohenlohe, Herzog von Ujest, Vertreter ist (Zuruf links) ist das Ihr Freund, Herr Kollege
dann sagen Sie es!
—, diesen Kreis, der überwiegend polnisch ist und daher eigentlich uns gehört, zu gewinnen.
Ich wollte eine Reihe von Versammlungen unter freiem Himmel veranstalten, und zwar begann ich meine Arbeit am 3.
September d. I. und setzte das fort bis zum 7.
Oktober.
In dieser Zeit sind mir über 40 Versammlungen unter freiem Himmel im Kreise Rosenberg verboten worden, also in 4 Wochen.
(Hört!
hört!
bet den Polen und den Sozialdemokraten.)
Ich habe sofort Beschwerde beim Landrat, beim Regierungspräsidenten und bei dem Herrn Minister des Innern in Preußen erhoben.
Genützt hat mir das allerdings nichts.
Der Herr Landrat bestätigte immer die Gründe, die der Amtsvorsteher angegeben hatte, und sah sie als gerechtfertigt an; natürlich, denn der Amtsvorsteher halte die Gründe zur Ablehnung der Genehmigung erst gegeben, nachdem er sich vom Landrat Bescheid geholt hatte.
Der Regierungspräsident stellte sich natürlich auf denselben Standpunkt.
Das ist Herr Graf v. Schwerin, der starke 7400 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
(Korfanty.)
Mann und Kandidat für den Sitz des Oberpräsidenten in Posen, der von den größten Hetzern und Chauvinisten dafür auserschen war, und dem in diesem Kreise heiße Tränen nachgeweint worden sind, als er diese Stellung nicht bekam.
Wie könnte der also eine andere Stellung in Sacken des Versammlungsrechts einnehmen!
Und der Herr Minister des Innern beehrte mich in einem Fall mit einem Telegramm, was ich hoch zu schätzen und zu würdigen weiß, in dem er mir mitteilte es war am Sonnabend, tags vor dieser Versammlung —, daß er diese Beschwerde an die zuständigen Instanzen weitergegeben habe.
(Heiterkeit bet den Polen und links.)
In einem zweiten Falle, wo ich mich auch über eine Reihe von Verboten beschwert habe, hat mir der Herr Unterstaatssekretär Holz im Aufträge des Ministers allerdings nachdem längst der Termin der Versammlung verstrichen war die Mitteilung gemacht, ich möchte mir den Umweg und die Umstände ersparen und nicht erst den Herrn Minister belästigen, denn er schicke die Sache doch nur zum Landrat zurück.
Zu meinem Recht bin ich also nicht gekommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube doch, wir leben in einem Rechtsstaat, der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß er die Rechte der Bürger wahren will.
Ich will Ihnen nur die Gründe angeben, welche angeführt worden sind, um diese Versammlungen zu verbieten.
Vor allen Dingen war es die Maul- und Klauenseuche, obwohl sie in allen Dörfern nicht bestanden hat.
Ich hatte an einem Sonnabend 12 Versammlungen in dem Wahlkreis angemeldet, es war festgestellt, daß in all den 12 Ortschaften nicht überall die Maul- und Klauenseuche verbreitet war; dennoch wurden sämtliche Versammlungen wegen der Maul- und Klauenseuche verboten.
In einem Falle fand ein findiger Amts (L) Vorsteher heraus, daß in dem betreffenden Ort ein Fall von Scharlach herrschte, in einem andern ein Fall von Diphtherie und wieder in einem anderen die Geflügelcholera, weil auf dem Pfarrhof des betreffenden Ortes zwei Hühnlein krepiert waren.
Deshalb wurde die Versammlung nicht genehmigt.
Ich habe natürlich nicht klein beigegeben, sondern die Herren von Sonntag zu Sonntag weiter mit Anträgen bestürmt.
Schließlich ist ihnen das langweilig geworden, und sie haben überhaupt nicht mehr meine AnträgeaufVersammlungenunterfreiemHimmelbeantwortet, und einer war so findig, daß er, anstatt meinem Antrag auf Genehmigung einer öffentlichen Versammlung unter freiem Himmel stattzugeben, mich überhaupt ohne Antwort ließ und statt dessen zu dem betreffenden Bauern, den ich als Anhänger von uns sehr genau kenne, hingeht und ihm folgenden Brief vorschreibt: Radlau, den 28.
6.
1911.
Für die von Ihnen beabsichtigte Versammlung auf meinem Grundstück gebe ich nicht die Erlaubnis und verbiete Ihnen ein für alllmal, mein Grundstück für Ihre Versammlungen zu fordern.
Jetzt folgt in ganz ungelenker Schrift die Unterschrift des betreffenden Bauern.
Also anstatt mir den Bescheid auf mein Gesuch zu erteilen, wie er dazu gesetzlich verpflichtet ist, geht der Gewaltige zu diesem Grundbesitzer und stiftet ihn zum Vertragsbruch an etwas anderes ist es ja nicht —, (sehr richtig!
bei den Polen) und bringt den Mann, der mich persönlich kennt, der zu mir das größte Vertrauen hat, dazu, daß er sich so weit erniedrigt und aus Angst vor diesem Polizeigewaltigen diesen gemeinen, nichtswürdigen Brief an mich schreibt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich habe am 28.
August um die Genehmigung einer (o) derartigen Versammlung in Sternalitz im Kreise Rosenberg nachgesucht.
Leute, die weine persönlichen Bekannten sind, haben sich riesig gefreut, daß bet ihnen endlich einmal eine politische Versammlung stattfinden soll.
Es war eine der ersten Versammlungen, die ich im Kreise Rosenberg anmeldete, sechs auf einmal.
Als der Landrat von Rosenberg diese Nachricht bekam, daß der Korfanty sechs Versammlungen im Kreise Rosenberg anmeldet, da war eine große Beratung.
Der Landrat berief sich den Kreistierarzt, den Kreisarzt, den Kreisbaumeister, wahrscheinlich alle Potentaten dieses kleinen Ortes, um zu beraten, was zu geschehen habe, um die Versammlung zu hintertreiben.
Sie finden Diphtheritis, Maul- und Klauenseuche, aber auch andere Mittel wurden angewandt.
So wurde nach dem Ort Sternalitz der Beamte des Lrndrats gesandt.
Dieser berief die Bauern zusammen und sagte zu ihnen: wenn der Korfanty bei euch eine Versammlung hält, paßt auf, ihr habt eine neue Schule zu bauen, und die Königliche Regierung wird euch die Subvention zum Bau der Schule versagen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Es wird eine Sitzung der Gemeindeversammlung einberufen, und der Besitzer, der mir den Grund und Boden zu der Versammlung hergeben wollte, versteckt sich.
Aber der Lehrer, der in diesem Falle Gemeindeschreiber ist, läßt überall herumsuchen.
Schließlich finden sie den Mann.
Die Gemeinde schickt an mich eine Petition des Inhalts, ich möchte doch mit Rücksicht darauf, daß ihnen die Subvention zum Bau der Sckule entzogen werden könnte, von der Abhaltung dieser Versammlung absehen, denn es würde ein unsägliches Unglück über die Gemeinde hereinbrechen, die Kommunalsteuern müßten um so viel erhöht werden.
Der Kreis Rosenberg ist ein armer Kreis, es wohnen dort lauter arme Leute.
Dieser Grund- (v) eigentümer schreibt an mich einen polnischen Brief und sagt: nehmen Sie es mir nicht übel, aber der Lehrer kam, es war vom Landrat ein Beamter da, ich mußte es versagen; das Herz hat mir geblutet, daß ich mich so weit erniedrigen mußte, aber ich kann nicht, ich würde es in der Gemeinde nicht aushalten.
Dasselbe teilt er mir deutsch mit der Lehrer hatte es ihm deutsch vorgeschrieben —: Aus vorstehend angeführten Gründen kann ich mein Grundstück für die Versammlung nicht hergeben, da ich es dann in der Gemeinde nicht aushalten könnte.
Achtungsvoll Franz Switalla.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich lege die Beweise für diese infamen Rechtsbeugungen seitens des Landrats tm Kreise Rosenberg (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Korfanty, Sie dürfen einem Königlichen Beamten eine „infame Rechtsbeugung ''nicht vorwerfen.
(Zurufe bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Korfanty, Abgeordneter: Ich bin damit einverstanden, aber ich hoffe, daß der Landrat des Kreises Rosenberg auch in Zukunft das Recht beachten wird, das er hier mit Füßen getreten hat.
Ich habe für meine Behauptung den Beweis erbracht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen) und wenn ich mich an den Minister des Innern von Preußen gewandt und ihm das mitgeteilt habe und der Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
MOL (Korfanty.)
Minister das Nötige nicht veranlaßt hat, so habe ich keinen anderen Ausdruck für diesen Mann.
(Sehr richtig!
bet den Polen und Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Ich rufe Sie abermals zur Ordnung, weil Sie mit Ihrer letzten Äußerung diese Bezeichnung wiederholt haben.
Ich mache Sie auf die Folgen eines weiteren Ordnungsrufs aufmerksam.
Korfanty, Abgeordneter: Dann habe ich aus dem Kreise Rybntk ebenfalls eine Kollektion von Versammlungsverboten unter freiem Himmel anzuführen.
Es kommen etwa 13 Fälle in Frage, wodurch die Ordnung, die Ruhe und Sicherheit der Bevölkerung gestört werden sollten.
Ferner wurde als Grund Maul- und Klauenseuche angeführt und weiterhin, daß in dem einem Falle der Etnberufer nicht den Leiter der Versammlung angegeben hatte, während doch in der Regel der Leiter in der Versammlung erst selbst gewählt wird.
In einem anderen Falle wurde in Nogoisna im Kreise Rybnik erklärt, daß man die Genehmigung zur Versammlung nicht geben könnte, weil vor einem Jahre ein Streik von Bergarbeitern stattgefunden habe, und die Erregung über diesen Streik noch im Kreise herrsche, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) während doch der Streik bereits längst vergessen war.
Auch für diese Fälle lege ich das Material auf den Tisch des Hauses.
Der frühere Staatssekretär des Innern, Herr Dr. von Bethmann Hollweg, hat uns seinerzeit einmal hier gesagt, daß es auch nicht erlaubt ist, daß die Polizeibeamten die Namen von Vereinsmitgliedern, namentlich von Berussvereinsmttgliedern, den Arbeitgebern mitteilen.
Ich glaube, ein Beamter, der seine Wissenschaft, die er irgendwie erfahren hat, dazu verwendet, sie den Arbeitgebern mitzuteilen, steht auf keiner hohen sitt (L) lichen Stufe.
Eine derartige Handlungsweise ist sittlich verwerflich.
Aber trotzdem geschieht das.
So hat z.
B. in Makoschau im Kreise Zabrze ein Ortsgendarm seine Kenntnisse der Verhältnisse dazu benutzt, um die Namen der Arbeiter der Königlichen Grubenverwaltung anzugeben.
Diese Arbeiter gehörten der polnischen Berufsvereinigung an.
Die polnische Berufsvereinigung beschwerte sich bet dem Landrat von Zabrze über diese Handlungsweise des betreffenden Gendarmen.
Der Landrat findet aber das Vorgehen des Gendarmen vollständig in Ordnung.
Die Sache ist so interessant, daß ich mir nicht versagen kann, diesen Bescheid des Landrats zu Zabrze vom 23.
November 1910 zur Sprache zu bringen.
Die Antwort des Landrats lautet: Nach den angestellten Ermittelungen, und wie auch schon aus Ihrer Eingabe hervorgeht, hat der Gendarmertewachtmeister Große in Makoschau in seinem Verhalten den Mitgliedern der „polnischen Berufsvereinigung ''gegenüber seine Dtenstbcfugnisse in keiner Weise überschritten.
Irgend ein Zwang ist in keinem Falle und in keiner Weise ausgeübt worden.
Wenn der Gendarmertewachtmeister Große dem Hausbesitzer Walocha die Kündigung des Missverhältnisses und einzelnen Mitgliedern den Austritt aus der Vereinigung empfahl, so geschah das lediglich in der Absicht, diese Personen vor Unbequemlichkeiten zu schützen, die ihnen möglicherweise aus ihrer Mitgliedschaft usw.
zu der Berufsvereinigung entstehen könnten.
Ebenso ist cs mit den Dienstpflichten des Gendarmen nicht unvereinbar, wenn er von seinen im vorliegenden Falle gemachten Wahrnehmungen gelegentlich anderen Personen, z.
B. dem Arbeitgeber, Mitteilung macht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
wenn dies zur Förderung der der Polizei ob- M) liegenden Aufgabe, die öffentliche Ruhe, Sicherheit und Ordnung zu schützen, angezeigt erscheint.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Namen der Mitglieder der polnischen BerufsVereinigung den Arbeitgebern anzuzeigen, ist nach Ansicht des Landrats zu Zabrze Aufgabe der Polizei, die doch die Ruhe, Ordnung und Sicherheit zu schützen hat.
Ein anderer Fall!
Es wird in die Wohnungen der Schriftführer der Ortsgruppe der polnischen Berufsvereinigung abends durch die Ortsgendarme eingebrochen ich kann es nicht anders bezeichnen.
In Moslowa Gära im Kreise Tarnowitz find nach der Behauptung der polnischen Berufsvereinigung abends 11 Uhr zwei Gendarmen und der Gemeindevorsteher bet dem Schriftführer der Ortsgruppe der polnischen Berufsvereinigung eingedrungen und haben ihm die Liste der Mitglieder der polnischen Berufsvereinigung weggenommen.
Erstens ist es unstatthaft, abends 11 Uhr in die Wohnung einzudringen, wenn keine Gefahr im Verzug ist.
Nach 11 Uhr ist die Wohnung des Bürgers für Polizeibeamte nicht zugänglich.
Zweitens ist es unstatthaft, die Liste den Leuten zu entreißen, weil keine Gefahr im Verzug war.
Die polnische Berufsvereinigung beschwerte sich bei dem Landrat in Tarnowitz, und dieser erwiderte folgendes.
Die Erwiderung ist geradezu klassisch, sodaß ich sie dem Hause nicht vorenthalten will: Tarnowitz, den 17.
Oktober 1910.
Auf das Schreiben vom 8.
Oktober teile ich mit, daß für mich kein Anlaß vorliegt, gegen den Gendarm Gorski oder den Gemeindevorsteher Lapczinski wegen ihres Verhaltens am 15.
September einzuschreiten.
Franz Ottchowsly hat mir persönlich mitgeteilt, daß er sich in keiner Weise beschwert fühle, weil ihn der Gemeindevorsteher und der Gendarmeriewachtmeister am fraglichen M Tage in der neunten Stunde abends und nicht V-11 Uhr aufgesucht haben, und daß er freiwillig ohne Druck die Liste der Mitglieder der Berufsvereieigung gezeigt hat.
Meine Herren, das Rätsel ist ganz einfach aufzuklären.
Man hat den Mann vor den Gemeindevorsteher vorgeladen und hat ihm vorgeschrieben: du hast zu erklären, du fühlst dich nicht beschwert, du hast freiwillig die Liste der Mitglieder uns gegeben.
Aber der Mann ist an den Vorstand der Berufsvereinigung gegangen, daß ihm eine Beschwerde gegen das Vorgehen der Beamten angefertigt werde.
Weiter schreibt der Landrat: Einen Auftrag, bei Olschowsky Nachforschungen anzustellen, das ist der, bei dem die Haussuchung stattgefunden hatte— hatten beide Beamte nicht empfangen.
Das gibt der Landrat zu.
Es heißt weiter: Da aber der dringende Verdacht eines Verstoßes gegen das Reichsvereinsgesctz vorlag, war der Gendarmeriewachtmeister verpflichtet, Ermittelungen anzustellen.
Ich bemerke, daß an dem Tage, an dem die Haussuchung vorgenommen worden ist, keine Sitzung der Ortsgruppe stattgefunden hat.
Also hätte diese Haussuchung auch am nächsten oder übernächsten Tage stattfinden können.
Dann sagt der Landrat zum Schluß: Daß der Gemeindevorsteher ihn bei den Ermittelungen unterstützte, ist nicht unstatthaft.
Sie sehen daraus, daß diese armen Leute bet uns namentlich in den entlegeneren Kreisen, wo keine intelligenten Konnationalen wohnen, wo sie weit entfernt von unseren Zentren sind, ganz einfach der rohesten Willkür ausgesetzt sind.
Ich kann es nicht anders bezeichnen; dieses Gn997 7402 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
(Korfanty.)
(4) dringen in die Wohnung der Leute, das Entreißen der Mitgliederliste ist eine rohe rechtswidrige Willkür, (sehr richtig!
bei den Polen) und es ist erstaunlich, daß der Königliche Landrat in diesem Falle nicht eine andere Antwort für diese Leute gefunden hat.
Weil wir keine Säle zur Verfügung haben, ist die polnische Berufsvereinigung gezwungen, an allen Orten Stube und Küche oder zwei Stuben und Küche zu mieten, wo sie ihre Sitzungen abhält.
Die Polizeibehörden haben ja aber die Baupolizei zur Verfügung, um diese Sitzungen unmöglich zu machen.
Da ist die Tür nicht in Ordnung, da find die Fenster nicht in Ordnung, da ist die Treppe nicht in Ordnung; die Treppe soll nicht von außen sein, sondern innen gelegt werden.
In einem Falle, den ich hier habe ich glaube, es ist in Schlesiengrube wurde dem Hausbesitzer aufgegeben, die Treppe umzubauen und zwar derartig, daß dieser Umbau ungefähr 4000 Mark Kosten verursacht hätte; es hätten nämlich die Kellergewölbe eingerissen werden müssen.
Der Mann hat in diesem Fall geklagt und hat ein obsiegendes Urteil erlangt.
Aber, meine Herren, wer erstattet den Leuten die ewigen Scherereien, die Kosten und die Aufregungen und die Unannehmlichkeiten, die sie Tag für Tag haben
Dazu ist man doch nicht Staatsbürger und zahlt man nicht Steuern.
Dazu will man keine Rechte haben, von denen man keinen Gebrauch machen kann durch ein derartiges Vorgehen der Behörden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ein anderer Fall in dem Wahlkreise unseres Kollegen v. Janta-Potczyüski, der doch wahrhaftig kein Hetzer ist.
Sie kennen ihn alle als ruhigen Mann.
Er sitzt fast 25 Jahre im Hause hier und ist Ihnen allen als ruhiger und vornehmer Charakter bekannt, der dürfte eigentlich keinen polizeilichen Schikanen (L) ausgesetzt sein.
Der Herr Kollege v. Janta-Potczyüski hat in Anbetracht der herannahenden Reichstagswahlen, wie das die anderen Kollegen auch tun, seinen Reichstagswahlkreis in verschiedenen Orten besucht.
Unter anderen kam er nach Rehda im Kreis Neustadt in Westpreußen.
In diefem Orte Rehda besteht ein katholischer Volksverein von ungefähr 40 Mitgliedern.
In Westpreußen sind diese katholischen Volksvereine in einem Bund vereinigt, an dessen Spitze ein Patron steht.
Dieser Patron ist ein Geistlicher; er heißt Pfarrer Kupczyüski.
Dieser Pfarrer Kupczhüskt besuchte eines Tages ich glaube, es war am 18.
September 1911 diesen kleinen Verein in dem Orte Rehda, und wie er dahin kam, wird begonnen zu verhandeln.
Es waren ausschließlich Vereinsmitglteder da, kein einziger anderer, ich glaube, 30 bis 40 Mann.
Zehn Minuten nach 3 Uhr erscheint der Amtsvorsteher Block heißt er in Begleitung von zwei Gendarmen und verlangt Einlaß.
Der Einlaß wird ihm nicht gewährt.
Die Türen sind verschlossen.
Der Mann macht kurzen Prozeß.
Er holt sich einen Schmied und noch andere Gehilfen, und diese schlagen ganz einfach die Tür ein, sie schlagen das Schloß ab und dringen ein.
Nachdem sie das erste Hindernis beseitigt haben, stoßen sie auf eine zweite Tür die Leute tagten im dritten Zimmer —, und auch da wird kurzer Prozeß gemacht: es wird die zweite Tür eingeschlagen.
Da sind sie aber noch nicht ins Allerheiligste gelangt, und schließlich schlagen sie die dritte Tür ein, und da stellt nun der Amtsvorsteher Block fest, daß der Pfarrer Kupczyüski im Beisein von 30 Vereinsmitgltedern Hochverrat getrieben hat dadurch, daß er die Leute über die Ziele und die Bestrebungen dieses Vereins aufgeklärt hat, die dahin gehen, das Volk moralisch und wirtschaftlich zu heben.
Meine Herren, ähnlich ist es geschehen in Zarnowiec und Kaczki in Westpreußeu.
Jetzt komme ich auf meinen Freund v. Janta-Pöt- c A czynskt zurück.
Nach diesem unglückseligen Rehda kommt auch er und zwar am 24.
September 1911.
Er geht auch nach demselben Verein.
Wie der Herr Amtsvorsteher das erfährt, daß sogar dieser gefährliche Herr v. JantaPütczyüski erschienen ist, erscheint er 3 .
z Uhr, ruft zunächst einmal den Herrn Kollegen v. Janta-Polczyüskt heraus, verhandelt mit ihm und sagt, er könne es dem Herrn Reichstagsabgeordneten nicht gestatten, in der Versammlung zu reden.
Der Kollege kümmert sich nicht darum, kehrt zurück und spricht.
Der Amtsvorsteher gibt den Gendarmen daraufhin den Befehl, daß sie zusammen mit ihm in das Lokal Wetter eindringen.
Da stellte er fest, daß 30 Teilnehmer in diesem Lokal vorhanden waren.
Am Eingang zu diesem Lokal stellen sich die zwei Gendarmen mit heruntergelassenen Schuppenketten auf.
Alle legen die Hand auf den Degen.
Der Polizeidiener wird ebenfalls noch mit einer Plempe bewaffnet.
Wahrscheinlich wollten sie auf diesen gefährlichen Kollegen v. Janta-Pötczyüski fahnden, wenn er etwa der Polizeimacht entfliehen wollte.
Sie treten ein, und da singen die Leute gerade ein Kirchenlied.
Dem Amtsvorsteher war die Sache sehr unangenehm.
Aber schließlich machte er kurzen Prozeß, und er löste diese Mitgliederversammlung, an der nur und ausschließlich Mitglieder teilgenommen haben, als eine öffentliche Versammlung auf.
Nachdem er diese Heldentat vollführt hat, ging er wahrscheinlich zur Ruhe, er ruhte sich auf seinen Lorbeeren aus.
Meine Herren, es klingt, als wenn alle diese Fälle nicht in Preußen in einem Rechtsstaate vorgekommen wären, sondern etwa in Rußland.
Was nun den Begriff der politischen Versammlung anbetrifft, so sind wir heute dahin gekommen, daß es bei uns heute fast gar keine polnischen Vereine gibt, die nicht als politisch erklärt worden wären.
Es genügt allein diese Tatsache, daß der Verein polnisch ist, daß die (v) Polizeibehörde von ihm die Statuten und das Verzeichnis der Vorstandsmitglieder einfordert.
Als Beweis will ich hier ein Schriftstück aus Schubin in der Provinz Posen verlesen.
Die Polizeiverwaltung in Schubtn schreibt an den Leiter der Filiale der polnischen Berufsvereintgung folgendes: Nachdem festgestellt ist, daß die von Ihnen gegründete Filiale der polnischen Berufsvereinigung als ein polnischer Verein angesehen werden muß, werden Sie hiermit unter Hinweis auf Z 3 des Vereinsgesetzes vom 19.
April 1908 aufgefordert, binnen 8 Tagen vom Tage des Empfanges dieser Verfügung an gerechnet a) die Satzungen des Vereins, l ) das Verzeichnis der Mitglieder des Vorstandes des Vereins, bei der hiesigen Behörde einzureichen.
Dann kommen die üblichen Verwarnungen, Strafen usw.
Also einen neuen Begriff von Vereinen hat hier die Polizeiverwaltung in den polnischen Landesteilen eingeführt, es hat die Statuten und ein Mttgliederverzetchnis jeder polnische Verein bei der Ortspolizeibehörde einzureichen.
Es gibt bei uns fast gar keinen polnischen Verein mehr, welcher nicht als politisch erklärt worden ist; sämtliche Ortsgruppen der polnischen Berufsvereinigungen sind als politische Vereine erklärt worden; man ist mit Strafen gegen die Leiter dieser Gruppen vorgegangen, weil sie nicht ein Verzeichnis des Vorstands und die Statuten der Polizeibehörde einreichten.
Es werden fast sämtliche polnischen Gesangsvereine, deren einzige Aufgabe darin besteht, Kirchenlieder und weltliche Volkslieder mit den Mitgliedern einzuüben, es werden fast sämtliche kulturellen Vereine für politische erklärt, und Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1 S11.
7403 (Korfanty.)
M zwar mit welcher Motivierung
Die Polizeibehörden und leider auch die Gerichte haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß sie sagen: es steht fest, daß in diesen Vereinen, den Gesangsvereinen, den Ortsgruppen der polnischen Berufsvereinigung oder irgend einem anderen Verein nur und ausschließlich Polen Mitglieder sind, deutsche Mitglieder werden nicht aufgenommen, in dem Verein wird ausdrücklich polnisch gesprochen, polnisch gesungen; das ist eine Tatsache, die dafür zeugt, daß sich die Polen von den Deutschen absondern, und diese Absonderung ist eine politische Tatsache; nun ist es bekannt, daß die Absonderung der Polen zu dem Zwecke stattfindet, um nicht nur in Gegensatz zu den deutschen Mitbürgern zu treten, sondern um die Wiederaufrichtung des polnischen Reichs anzustreben, und weil das Bestreben nach Wtederaufrichtung des polnischen Reichs ein eminent politisches Bestreben ist, eine politische Tatsache ist, ist dieser Gesangsverein, die Ortsgruppe der politischen Berufsveretnigung ein politischer Verein, er bat die Statuten und ein Mitgliederverzeichnis bei der Polizeibehörde einzureichen.
Nach dieser Logik kann man alles beweisen.
Ich habe einem derartigen Termin vor dem Landgericht in Beuthen beigewohnt; es handelte sich um eine Frau, die als Leiterin eines Frauenveretns, der absolut mit der Politik nichts zu tun hat, angeklagt war; ich fungierte in diesem Falle als Verteidiger und habe dem Staatsanwalt entgegnet, daß, wenn das Gericht sich diese seine Beweisführung aneignen würde, dann bei uns in Polen schließlich jede Ehe ein polnischer Verein sei, (Heiterkeit) dessen Statuten der Polizeibehörde angegeben werden müssen; denn eine polnische Familie hat Mitglieder, hat Kinder, sie spricht nur polnisch, besteht nur aus Polen, Deutsche sind aus dem Verbände ausgeschlossen es ist das eine physische Unmöglichkeit —, und weil der „Vor (L) stand dieses Vereins '', Vater und Mutter das Bestreben haben, die Kinder polnisch zu erziehen, so ist das ein politischer Verein, und ich glaube, das ist der gefährlichste Verein, deshalb hätte er die Statuten einzureichen und ein Verzeichnis der Vorstandsmitglieder!
Ich meine, dazu führt diese Logik, und wenn die Gerichte auf Grund einer derartigen Logik alle unsere Vereine deshalb, weil sie aus Polen bestehen, polnisch sprechen, zu politischen Vereinen stempeln, so glaube ich, das hat der Gesetzgeber nicht gewollt, und auch nach den Erklärungen des ehemaligen Herrn Staatssekretärs des Innern war das nicht bezweckt.
Man hat uns ja die Versicherung gegeben, daß sogar der Sprachenparagraph, den Sie leider Gottes beschlossen haben, tn loyaler, liberaler Weise gehandhabt werden soll.
Aber unter den Sprachenparagraphen fallen bei uns heute sämtliche Gewerkschaftsversammlungen, sämtliche Belegschaftsversammlungen und schließlich nicht selten unsere Vereinssitzungen, in die die Polizei widerrechtlich eindringt, wie ich Ihnen das an einigen Beispielen illustriert habe.
In Posen besteht ein Verband katholischer Arbeitervereine, der unter der Aufsicht des Erzbischofs von PosenGnesen steht; an seiner Spitze steht unser Kollege Herr Prälat Stychel.
Dieser ist nun Abgeordneter, nimmt also eine politische Stellung ein.
Es werden nun viele Lokalvereine dieses katholischen Arbeiterverbandes in der Prcvinz Posen der sich völlig deckt mit den katholischen Arbeiterverbänden in deutschen Diözesen von den Polizeibehörden als politische Vereine angesehen.
Weshalb
Da lautet wieder die Motivierung: den Vereinen gehören nur Polen als Mitglieder an; die Mitglieder sprechen und singen nur polnisch und sondern sich dadurch von den Deutschen ab; diese Absonderung ist eine politische Tatsache, sie erstrebt die Wiederaufrichtung des polnischen Reiches; folglich sind die Vereine politische Vereine und haben ein Verzeichnis der Vorstandsmitglieder nnd die VN Statuten bei der Ortspolizeidehörde einzureichen.
In einem Falle hat ein Gericht sogar erklärt, die politischen Ziele dieser katholischen Arbeitervereine in den Diözesen Gncsen und Posen ergäben sich schon daraus, daß an ihrer Spitze ein Mann stehe, wie der Prälat Stychel, der Abgeordneter des Deutschen Reichstags und des preußischen Abgeordnetenhauses, also ein Politiker ist; folglich feien die Vereine selbstverständlich politische.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Ich kann mir wohl jede nähere Kennzeichnung dieser Schlußfolgerung eines deutschen Gerichtes ersparen!
Meine Herren, so liegen die Verhältnifse bei uns.
Wir haben die krassesten Fälle zum Teil schon den Zentraltnstanzen mitgeteilt, und trotzdem ist nichts zur Aohilfe geschehen.
Solche Fälle wo Versammlungen nicht genehmigt werden, weil etwa ein Mann auf das Nachbarfeld hinübertreten und da ein menschliches Bedürfnis verrichten könne, oder wo der Amtsvorsteher die Leute veranlaßt, den Zaun am Sonntag wegzunehmen, und dann die Leute wegen Störung der Sonntagsruhe in Strafe nimmt solche Fälle können Sie von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken unmöglich billigen; denn Sie würden dadurch die Fundamente des Staates untergraben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn die Behörden bei uns so Verfahren, dann, meine Herren, wundern Sie sich nicht, wenn Sie unsere Bevölkerung nicht zu den Staatsbürgern erziehen können, zu denen Sie sie erziehen wollen.
Durch solche Maßregeln tragen Sie nur dazu bei, ewigen Unfrieden und ewigen Haß Haß gegen die Behörden und Verachtung bei den Polen zu stiften!
(Zustimmung bei den Polen.)
Und weil Sie nun die Macht in den polnischen Landestetlen haben, weil die Beamten Ihre Parteifreunde sind, (v) so müsfen Sie, wenn Sie Frieden in diesen Landesteilen wollen und der ist im Interesse der deutschen wie der polnischen Bevölkerung gleich erwünscht —, bor allen Dingen diese Mißbräuche, diese Polizeiwtllkür beseitigen.
Sonst schaffen Sie nur Haß, Unfrieden und.


ich habe kein richtiges Wort für die Gefühle, die das Herz eines Polen angesichts einer solchen Behandlungsweise erfüllen müssen!
Und wenn wir dann ein Wort riskieren, wenn wir uns beschweren, so kommen Sie mit Zeitungsausschnitten aus dieser oder jener polnischen ausländischen Zeitung, aus denen sich ergeben soll, daß wir den Hochverrat anstreben.
Ja, wenn die preußische Staatsregierung ein so großes Interesse an Zeitungsausschnitten aus der polnischen Presse hat, warum sammelt denn die preußische Regierung nicht die Ausschnitte aus unseren Zeitungen, wo wir über die Polizeimitzgriffe Tag für Tag berichten
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es gibt keine einzige Nummer unserer Zeitungen, worin nicht die krassesten Mißbräuche, die von der Polizei bei uns begangen werden, ganz ausführlich beschrieben sind.
Ich habe Gelegenheit, von Zeit zu Zeit die Polizeinachrtchten aus dem polnischen Lager, die iu Posen herausgegeben werden, zu lesen.
Ich lese alle Versammlungsberichte und allerhand anderes Zeug; aber von diesen Mißbräuchen, diesen Aufhetzereien der polnischen Bevölkerung durch diese Polizeiorgane habe ich noch kein Wort gefunden.
Augenscheinlich hat die Zentralinstanz kein Interesse daran; denn wenn sie es hätte, so würde sie im Interesse ihrer eigenen Achtung, im Interesse der Achtung des Staates dafür gesorgt haben, daß diese Mißbräuche aufhören.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
M 7404 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
Präsident r Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: 1 Meine Herren, nur noch einige kurze Ausführungen zu dem, was die letzten Herren Redner gesagt haben.
Was zunächst die von verschiedenen Seiten bemängelten staatsrechtlichen Ausführungen über die Zuständigkeit der Reichsleitung gegenüber den Regierungen der Bundesstaaten betrifft, so möchte ich nur darauf aufmerksam machen, daß das, was ich hier gesagt habe, der Auffassung entspricht, die, solange ich denken kann, stets von dieser Stelle vertreten worden ist, nämlich: die Ausführung der Gesetze und ihre Handhabung ist Sache der Bundesstaaten, die Beaufsichtigung des Reichs kann daher nur so weit gehen, wie die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers reicht, sie kann also nicht hinausgehen über eine Einwirkung auf die Bundesregierungen.
Wenn nun gesagt wird: ja, der Einfluß der Reichsleitung müßte weiter gehen, sie müßte einen unmittelbaren Zwang darauf ausüben können, daß nicht bloß die Grundsätze, die sie aufgestellt hat, anerkannt sondern auch in den einzelbundesstaatlichen Behörden angewendet werden —, so möchte ich nur darauf aufmerksam machen, daß ein derartiger Einfluß immer nur moralischer Art sein kann, daß mir irgend ein Zwang nicht zur Verfügung steht.
(Rufe: Oh!
oh!
bet den Polen.)
Ich bin aber ferner der Ansicht, daß ein derartiger Druck überhaupt nicht nötig ist.
Denn ich halte es für eine selbstverständliche Sache, daß jede Regierung in Deutschland, möge sie sein, welche sie wolle, und möge sie heißen, wie sie wolle, es für eine ihrer vornehmsten Pflichten ansehen wird, das, was sie für grundsätzlich richtig anerkannt hat, mit aller Energie zur Durchführung zu (L) bringen.
Diese Auffassung habe ich insbesondere auch von dem preußischen Herrn Minister des Innern.
Ich kann nur wiederholen: ich bin überzeugt, daß der Herr Minister des Innern seine Auffassung über die Bedeutung und die Tragweite der in Rede stehenden Bestimmungen des Vereinsgesetzes, über die er mit der Reichsleitung einig ist, auch mit allem Nachdruck in der Praxis zur Durchführung bringen wird.
Wenn das aber der Fall ist, so ist auch die weitere Konsequenz, die ich gezogen habe, richtig, daß es zweckmäßiger ist, derartige Speztalfälle, wie wir sie hier erörtern, in den Einzellandtagen zur Sprache zu bringen, weil die Herren dort etwaige Beschwerden an diejenige Stelle richten können, welche bereit und in der Lage ist, Remedur eintreten zu lassen.
(Zurufe links und bei den Polen: Der Herr Minister kann auch hierher kommen!)
Meine Herren, die bundesstaatlichen Minister können nur insoweit hierher kommen, als sie in ihrer Eigenschaft als Bevollmächtigte zum Bundesrat ihre Regierung vertreten.
Aber an sich ist der Reichstag nicht der Ort, an dem ein bundesstaatlicher Minister sich über seine Tätigkeit in dieser seiner Eigenschaft zu verantworten hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Ist hundertmal geschehen!)
Das möchte ich hier noch einmal mit aller Entschiedenheit festgestellt haben.
Es ist also ganz gleichgültig, wer an dieser Stelle den Reichskanzler vertritt.
Wir können unter keinen Umständen unsererseits hier Erklärungen abgeben oder Verpflichtungen eingehen, die in den Rahmen der Verantwortlichkeit der einzelnen Bundesstaaten fallen.
Nun ist seitens eines anderen Herrn Vorredners bemängelt worden, ich hätte mich etwas reserviert verhalten hinsichtlich der Beurteilung der strittigen Rechtsfragen, die hier erörtert worden sind, und an oenen die Bevölkerung draußen namentlich in Anbetracht der bevorstehenden Wahlen ein großes Interesse nähme.
Gewiß, meine (v) Herren, ich habe mich im wesentlichen referierend Verhalten, ich habe es vermieden, Stellung zu nehmen zu Fragen, die zwischen verschiedenen Gerichten strittig sind, und das mit gutem Grunde.
Jede Interpretation, die ich hier abgebe, endet in ihrer Wirksamkeit mit den Grenzen dieses Raumes.
Ich bin ohne Einfluß auf die Gerichte, und es muß verwirrend wirken, wenn hier eine Auffassung vertreten wird, die dann draußen von der Bevölkerung als zutreffend erachtet, aber nachher von den zuständigen Gerichten reprobiert wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Der Reichskanzler soll sich die Gerichte langen
Nein, meine Herren, er soll sich die Gerichte nicht langen, sondern es ist ein alter Grundsatz in Deutschland und in den deutschen Bundesstaaten, daß die Verwaltungsbehörden und die Minister keinen Einfluß auf die Entscheidungen der Gerichte haben sollen, (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) daß die Gerichte vfllmehr vollständig selbständig nach ihrem freien Ermessen zu entscheiden haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Frohme: Habe ich nicht gesagt!)
—Ich habe Ihren Zwischenruf so verstanden.
Nun möchte ich nicht noch einmal auf die Einzelheiten eingehen, die ich vorhin schon erörtert habe.
Zum Teil hat sich der Herr Abgeordnete Junck, was beispielsweise die Frage des Umfanges des Rechts der Polizeibehörden betrifft, Beauftragte in die Versammlungen zu schicken, zu meinen Ausführungen zustimmend geäußert.
Eine Differenz hat aber zwischen dem Herrn Abgeordneten Junck und mir in gewissen Grenzen hinsichtlich der Frage bestanden, inwieweit die gesetzlichen Bestimmungen über die Polizeistunde einen Einfluß haben können auf die Ausübung des Vereinsund Versammlungsrechts.
1 Ich gebe den Herren ohne (v) weiteres zu, daß an dieser Frage und an ihrer juristischen Lösung und Beantwortung ein großes und zurzeit besonders großes Interesse besteht; aber ich muß wiederholt darauf hinweisen: ich kann nur meine Meinung sagen, ich kann keine Garantie dafür übernehmen, inwieweit diese Meinung nachher draußen von den zuständigen Gerichten geteilt wird.
Bezüglich der Frage, inwieweit der 8 365 des Strafgesetzbuchs und die auf Grund dieses Paragraphen erlassenen polizeilichen Anordnungen über die Polizeistunde von Einflutz auf die Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts sind, in der Herr Abgcordnere Junck der Meinung, daß der 8 365 kein Reichsgesetz im Sinne des ß 1 des Reichsvereinsgesetzes ist.
Er gründet diese Auffassung, wenn ich ihn richtig verstanden habe, wesentlich darauf, daß er sagt: der Z 365 ist nur ein Blankettgesetz, und dementsprechend müssen die auf Grund dieses Paragraphen erlassenen polizeilichen Vorschriften als landesgesetzliche angesehen werden.
Ich habe vorhin die Auffassung vertreten, daß der 8 365 Reichsrecht ist und die auf Grund dieses Z 365 erlassenen Bestimmungen Neichsrecht schaffen, d. h. ein Recht schaffen, das dem Reichsrecht gleich zu erachten ist.
Diese Auffassung muß ich aufrechterhalten.
Abgesehen davon, daß wie ich schon vorhin ausgeführt habe der § 365 einen ganz fest umrissenen Tatbestand enthält und somit nicht ein reines Blankettgesetz ist, möchte ich noch anführen, daß in Preußen über Rechtsmittel gegen Urteile der Strafkammern wegen Übertretung von polizeilichen Vorschriften, die die Polizeistunde betreffen, in konstanter Praxis von den Oberlandesgerichten und nicht vom Kammergertcht entschieden wird, woraus sich ergibt, daß die preußischen Gerichte diese Vorschriften als Neichsrecht ansehen.
Wenn es landesgesetzliche BeReichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
7405 (Dr. Delbrück.)
(L) stimmungen wären, würde das Kammergericht zuständig sein, in letzter Instanz zu entscheiden.
Ich kann also bei dem, was ich vorhin ausgeführt habe, mich auf die konstante Rechtsauffassung der preußischen Gerichte beziehen.
Daraus würde aber folgen, daß der H 365 und die auf Grund des § 365 erlassenen polizeilichen Bestimmungen als reichsgesetzliche anzusehen sind nach Maßgabe des Z 1 des Vereinsgesetzes.
Nun entsteht die Frage: was hat das für Konsequenzen
Nach meiner Auffassung die, daß das Tagen einer Versammlung über die polizeilich festgesetzte Stunde hinaus an sich keinen Grund für eine Auflösung der Versammlung auf Grund des § 14 des Gesetzes bietet.
Denn der § 14 des Gesetzes erschöpft die Fälle, in denen aufgelöst werden kann, und er begrenzt die Fälle, in denen wegen eines gesetzwidrigen Verhaltens aufgelöst werden kann, ganz eng.
Eine Auflösung ist also nicht möglich.
Danach können gegen Mitglieder einer Versammlung, welche, den Bestimmungen des Z 365 zuwider, in dem Lokal verweilen, nur diejenigen Mittel zur Anwendung kommen, die zur Durchführung des § 365 gegeben sind.
Dieser Möglichkeiten gibt es zwei.
Zunächst: der in der Versammlung anwesende Polizeibeamte und nur ein Polizeibeamter, nicht jeder Abgesandte der Polizei kann das ersucht die Beteiligten auf Grund der bestehenden Bestimmungen über die Polizeistunde, das Lokal zu räumen; mit der Folge, daß, wenn dieser Aufforderung nicht Folge gegeben wird, die Möglichkeit einer Bestrafung auf Grund des § 365 vorliegt.
Weiterhin kann die Polizei ihrer Aufforderung, den Saal zu verlassen, mit anderen Mitteln, mit unmittelbarem Zwang Nachdruck verleihen nach Maßgabe der hierüber bestehenden landesgesetzlichen Bestimmungen.
(Zuruf.)
Ja, Sie wünschen von mir eine Rechtsausfassung; ich (iz) kann nur das sagen, was ich für richtig halte.
Vermutlich wird diese Auffassung auch von den preußischen Behörden zur Anwendung gebracht werden.
Nun bin ich aber der Meinung, daß selbstverständlich die Polizeibehörde zu prüfen haben wird, ob es notwendig ist, eine Versammlung nach Hause zu schicken, weil sie über die vorgeschriebene Polizeistunde hinaus tagt.
Ich bin hierin der Meinung, daß eine schikanöse Anwendung des § 365 vermieden werden muß, und eine Anwendung der auf ihm beruhenden polizeilichen Vorschriften gegen eine legal liegende Versammlung nur erfolgen sollte, wenn es zur Durchführung der gesetzgeberischen Zwecke notwendig ist, denen der § 365 dienen soll, das heißt, wenn es schankpolizeiliche Rücksichten notwendig erscheinen lassen.
Ich möchte dazu bemerken, daß das, was ich hier gesagt habe, im großen und ganzen auch in Preußen Proxis sein wird.
Mir liegt hier ein Kommentar zum Reichsvereinsgesetz vom Polizeikommissar Göhrke in Dortmund vor, der, soviel ich weiß, in den Händen der Preußischen Exekutivbeamten ist.
Dieser Kommentar gibt in den Anmerkungen zum § 14 auf Seite 87 dem Inhalt nach ähnliche Ausführungen, wie ich sie hier gegeben habe.
Meine Herren, ich glaube also, Ihren Wünschen insoweit Rechnung getragen zu haben, als ich die Rechtsauffassung klar dargelegt habe, die nach meiner Auffassung die zutreffende ist, und die, wie ich annehme, in Preußen zur Anwendung gebracht werden wird.
Ein weiteres bin ich nach Lage der Dinge nicht imstande heute hier zu tun.
Im übrigen möchte ich gegenüber den zahllosen Mnzelfällen, die heute hier erörtert worden sind, noch einmal erklären: ich kann schon aus den rein tatsächlichen Gründen, die ich angeführt habe, heute und hier nicht zu einzelnen Beschwerden Stellung nehmen.
Ich habe mich aber nicht dagegen gewehrt, daß sie hier zur Sprache gebracht werden, denn sie werden für mich unter Umständen (0) die Grundlage für die Beurteilung des Verhaltens der Einzelstaaten geben.
Ich bin auch weit davon entfernt, alle die Fälle, die hier vorgetragen sind vorausgesetzt, daß sie sich so zugetragen haben, wie uns hier gesagt ist —, zu billigen.
Im Gegenteil, ich habe den Eindruck, daß in einer ganzen Anzahl von Fällen das Vereinsgesetz eine Anwendung und Auslegung erfahren hat, die den eigensten Interessen der Behörde nicht entspricht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Aber auch und das möchte ich noch einmal erklären ich bin nicht nur der Überzeugung, sondern ich weiß es, daß diese meine Auffassung grundsätzlich geteilt wird von säuulichen Bundesregierungen und in allererster Linie von dem eben wieder so lebhaft angegriffenen preußischen Minister des Innern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Albrecht hat uns heute eine ganze Reihe von Fällen zitiert, die sich in Halle, Magdeburg, Sachsen usw.
zugetragen haben sollen.
Fälle von Übergriffen der Polizei in bezug auf das Vereins- und Versammlungsrecht.
Der Herr Abgeordnete Korfaniy hat seinerseits eine Zahl von 300 ihm zu Gebote stehenden Fällen angegeben, von denen, wie ich annehme, er uns die prägnantesten unterbreitet hat.
Aus den Erörterungen des Herrn Staatssekretärs in seiner ersten Rede ist aber schon hervorgegangen, daß die 50 Fälle, die der Herr Abgeordneter Albrecht zitierte, wesentlich einschrumpfen.
Der Herr Staatssekretär hat uns mitgeteilt, daß von diesen 50 Fällen 23 überhaupt nicht zur Beschwerde geführt haben und von den anderen Fällen (v) nur einzelne zu weiterem Einschreiten seitens der Gerichte Anlaß gegeben haben.
Ich vermute deshalb, daß auch die Fälle des Herrn Abgeordneten Korfanty, wenn sie genau unter die Lupe genommen werden, sehr einschrumpfen und sich wohl auch auf eine viel kleinere Zahl reduzieren würden.
Jedenfalls ist das Bild nach den Schilderungen des Herrn Staatssekretärs ein ganz anderes gewesen als nach den Schilderungen, die von dem Vertreter der Interpellation, dem Herrn Abgeordneten Albrecht, gegeben worden sind.
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat insbesondere gegen die Überwachung der Jugendversammlungen gesprochen.
Ec hat unter anderem auch zur Sprache gebracht, daß in einer Versammlung, einer harmlosen Versammlung, wie er sagte, in der man über die Alkoholfrage also eine Frage, die allerseits gebilligt wird sprechen wollte, eine polizeiliche Überwachung stattgefunden habe.
Über diese Versammlung ist mir nichts Näheres bekannt, aber im allgemeinen sind doch diese sozialdemokratischen Jugendorganisationen nicht so harmlos, wie Herr Abgeordneter Albrecht sie bezeichnete, (sehr richtig!
rechts) und ich meine, das werden wohl auch die Herren Sozialdemokraten, die in der Jugendorganisation tätig sind, zugeben.
Ich weiß wohl, daß durch das Vereins- und Versammlungsgesetz von 1908 eine gewisse Schranke gezogen ist dadurch, baß in politische Organisationen Jugendliche unter 18 Jahren nicht aufgenommen werden dürfen.
Aber, meine Herren, die Arbeit wird nicht weniger intensiv betrieben, und zwar in derselben Richtung wie früher, es ist nur nicht dieselbe Form.
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat darauf hingewiesen, daß es sich um wissenschaftliche Vorträge handele.
7406 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1911.
(vr.
Hoeffel.)
M Denen, die sich mit Jugendlichenorgantsationen etwas näher befassen und die Sache auch bei den Sozialdemokraten mit Interesse verfolgen, ist nicht unbekannt, daß die Herren Sozialdemokraten darauf ausgehen, die Arbeiterjugend auch unter dem Mantel der Wissenschaft gegen alle Einflüsse und gegen die Denkweise der bürgerlichen Welt, soweit dies möglich, einzunehmen und sie mit dem Geist der Sozialdemokratie zu tränken.
Das können wir der Sozialdemokratie nicht verübeln, aber wir müssen es lebhaft bedauern, wenn in der Form von wissenschaftlichen Vorträgen, die im Sinn des historischen Materialismus gehalten sind, dieser Materialismus großgezogen und die Jugend gegen den Gedanken des Vaterlandes und der Heimat aufgehetzt wird.
Welche Auffassung dadurch in den jugendlichen Köpfen gepflegt wird, istnichtschwer auszudenken!
Wenn Mißgriffe der Polizeibehörde stattgefunden haben, was aus den uns vorgelegten Tatsachen hervorzugehen scheint, und was wir auch nicht leugnen wollen, so dürfen wir nicht übersehen, daß auch seitens mancher Organisationen und Vereine Mißgriffe geschehen, (sehr richtig!
rechts) und wenn derartige Ausschreitungen stattfinden, so meine ich, daß es auch Pflicht der Regierung ist, daß sie diesen Ausschreitungen gegenüber eine feste Hand hat.
Das ist notwendig im Interesse der loyalen Durchführung des Vereins- und Versammlungsrechts.
Es ist aber auch notwendig im Interesse der Allgemeinheit, daß man in den von dem Gesetz vorbezeichneten Bahnen bleibt.
Es ist heute insbesondere gegen die Auslegung der KZ 7, 12 und 19 seitens gewisser Polizeiorgane gesprochen worden.
Nach dem, was wir gehört haben, ist von keinem Redner ein Fall aus Süddeutschland angeführt worden, der auf ernste Mißgriffe hindeutete, und es scheint, daß im Süden Klagen nicht vorhanden sind.
Ich kaun nach den Erfahrungen, die ich in Elsaß-Lothingen mache, sagen, daß (iy sich ganz insbesondere die Befürchtungen, die man in betreff des Z 12 hegte, des Sprachenparagraphen, nicht realisiert haben.
Ich kann zum Lobe der reichsländischen Regierung sagen, daß sie die Bestimmungen, die das Gesetz gebracht hat, auch die Ausführungen, die der Landesbehörde obliegen, in loyalster Weise gehandhabt hat.
Meine Herren, wenn ein Gesetz neu geschaffen wird wie das Gesetz, das uns heute erneut beschäftigt es ist ja kaum 3 Jahre in Kraft —, wenn ein Bruch mit alten Gewohnheiten eintritt, wie es hier der Fall war, so müssen wir eine gewisse Zeit abwarten, ehe wir sehen, wie sich die Sache gestaltet; denn es ist klar, daß sich neue Bestimmungen nicht von heute auf morgen ohne einzelne Mißgriffe in die Praxis übertragen lassen.
Einiges haben auch die Herren Sozialdemokraten in ihrer Interpellation anerkannt.
Sie sprechen da ausdrücklich von dem klaren Wortlaut des Gesetzes.
Früher wurde auf der linken Sette sehr viel darüber geklagt, daß das Gesetz unverständlich sei, jetzt scheint auch auf dem linkesten Flügel die Klarheit des Gesetzes nicht mehr in Zweifel gezogen zu werden.
Ich hoffe daher, daß in weiterer Zukunft die Beschwerden weniger zahlreich werden, und daß allmählich die Meinungsverschiedenheiten, die zwischen den Landesbehörden und den Reichsbehörden noch nicht ganz ausgeglichen sind, immer mehr zurücktreten.
Jedenfalls wenn eine Frucht aus der heutigen Debatte hervorgeht, so wird cs wohl die sein und des hat auch der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt —, daß ein Fortschritt in der Vereinheitlichung bei der praktischen Durchführung des Gesetzes eintreten wird.
Wir können den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs entnehmen, daß die verbündeten Regierungen bemüht sind, das Gesetz auszuführen, wie cs die Gesetzgebung gewollt hat.
Wir können diese Erklärung mit Befriedigung entgegennehmen, und ich knüpfe daran die Hoffnung, daß Interpellationen über diese Frage in der Zukunft in längeren Zeiträumen (v) erfolgen mögen, als in den letzten drei Jahren, in welchen sie alljährlich zur Sprache kamen.
(Beifall.
—Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mir erlaubt, gegen eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs hier eine Zwischenbemerkung zu machen.
Der Herr Staatssekretär hatte gesagt, daß sich der Herr Reichskanzler vorzusehen habe, hier Äußerungen zu tun, die allerdings wohl im Volke als die richtigen anerkannt werden könnten, während die Gerichte später anderer Meinung seien.
Dagegen habe ich zum Ausdruck gebracht, daß eine so weitgehende Rücksicht auf die Gerichte der Herr Reichskanzler nicht zu nehmen habe.
Das war der Sinn meiner paar Worte, die ich gesprochen habe.
Ich bin weit davon entfernt gewesen, Herr Staatssekretär, zu sagen, da möge die Regierung sich die Gerichte langen; ich stehe durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß die Regierung die Gerichte beeinflussen soll, meine aber auch, daß der Herr Reichskanzler durchaus keinen Grund hat, in Rücksicht auf spätere Rechtsprechung mit seiner Ansicht hier zurückzuhalten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das letzte war nicht persönlich.
Inzwischen sind zwei Interpellationen eingegangen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: 1 (iy vr.
Freiherr v. Hertling.
Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um die großen Schäden, welche aus der Maul- und Klauenseuche der Allgemeinheit, besonders der Landwirtschaft und dem Gewerbestand entstehen, zu mildern
vr.
Ablaß und Genossen.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die bisherigen polizeilichen Bestimmungen über die Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche zum Teil zweckwidrig und daher erfolglos sind, dagegen die Landwirtschaft und den Viehhandel aufs schwerste belästigt und geschädigt haben
Beabsichtigt der Herr Reichskanzler, bei den einzelstaatlichen Regierungen auf eine sachgemäße Änderung dieser Bestimmungen hinzuwirken
Präsident: Ich werde die beiden Interpellationen morgen auf die Tagesordnung setzen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 19.
Oktober, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Besprechung der Interpellation, 2.
1 die soeben verlesenen Interpellationen, 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Versicherungsgesetzes für Angestellte.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.