Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die bei einem obersten Landesgericht einzulegenden Revisionen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten; 2.
1 die Ausführungsbesttmmungen des Bundesrates zum Gesetze über den Absatz von Kalisalzen vom 25.
Mat 1910.
Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich verfügt.
Der Rechtsanwalt vr.
Bellebaum in Siegen als Vertreter des Redakteurs und Geschäftsführers Riedel beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer Privatklage gegen den Abgeordneten Behrens.
Durch Vermittlung des Herrn Stellvertreters des d ») Reichskanzlers ist mir ein Antrag des Ersten Staatsanwalts beimKöniglichen Landgericht in Effen zugegangen um Erteilung der Genehmigung zur Vernehmung des Mitgliedes des Reichstags Hue als Zeugen in der Strafsache gegen Ludwig Schröder und Genoffen wegen Meineids in der am 30.
Januar d. I. und folgende Tage stattfindenden Hauptverhandlung vor dem Schwurgericht in Esten.
Meine Herren, ich schlage vor, diese Schreiben wie üblich der Geschäftsordnungskommtsston zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es find eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Leonhart, Speck die Herren Abgeordnetern vr.
Dohrn, Müller (Fulda); in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Stubbendorff, Hausmann (Hannover), Schillert die Herren Abgeordneten Witt, Ortel, Graf v. Westarp.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Heim, Götz v. Olenhusen, Sachse für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Vogel und Freiherr v. Thünefeld.
Wir treten in die Tagesordnung ei«.
Erster Gegenstand derselben ist die 554 4082 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
(Präsident.)
M Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines ZnwachSsteuergesetzes (Nr.
374 der Drucksachen).
Bericht der 15.
Kommission Nr.
515 und 596 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Anträge Nr.
603, 605, 610, 616, 617, 621, 624, 629, 633, 644, 645, 646 (berichtigt), 648, 651, 652 (abgeändert).
Ich eröffne die Diskussion über § 49 mit den dazu gestellten Anträgen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte beantragen, die Diskussion über die 88 49, 49 a, 49b und 50, da sie denselben Gegenstand behandeln, zu verbinden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier um recht komplizierte Bestimmungen, zu denen eine ganze Reihe von Abänderungsanträgen vorliegt, und um zwei Grundsätze, die nichts miteinander zu tun haben: es handelt sich einmal um die Festsetzung, wie viel von dem Ertrage der Wertzuwachssteuer den Gemeinden zufallen soll, wie die Regelung im einzelnen erfolgen soll, und unabhängig davon haben wir eine andere Frage, inwieweit das Kommunalsteuerrecht der Gemeinden beschränkt werden soll das ist 8 49 ».
Ich fürchte, daß eine Zusammenwerfung der Erörterung über diese beiden Fragen nicht geeignet sein wird, volle Klärung herbeizuführen, und möchte glauben, daß es zweckmäßig sein würde, die Erörterungen zu trennen, zunächst den § 49 abzuhandeln und dann § 49 », der sich mit dem Zuschlagsrecht der Gels) meinden beschäftigt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp »Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Weber nur unterstützen.
Ich glaube doch, daß die Fragen sehr eng zusammenhängen.
Namentlich die Frage, welche Zuschläge die Gemeinden erheben sollen, die im § 49 »geregelt ist, hängt ganz wesentlich davon ab, welchen Ertrag die Gemeinden so wie so zugewiesen erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich halte den Antrag vr.
Weber für durchaus zweckmäßig und möchte bitten, ihm zuzustimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Jaeger.
vr.
Jaeger, Abgeordneter: Ich möchte im Gegenteil der Anficht sein, daß wir die Paragraphen trennen.
Ich halte es für besser, daß wir sie getrennt behandeln, wegen der vielen Anträge.
Präsident: Ich werde das Haus befragen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Weber die Diskussion über die 88 49, 49 », 495 und 50 miteinander verbinden wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist verbunden, und zwar steht mit zur Diskussion der Abs.
2 des 8 11, über den die Diskussion bis zur Verhandlung des § 49b ausgesetzt wurde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimboru, Abgeordneter: Meine Herren, was mich« H auf die Tribüne führt, ist das Bestreben, bei der Verteilung der Reichswertzuwachssteuer zwischen Reich einerseits und Gemeinden andererseits einen erhöhten Anteil zu Gunsten der Festungsstädte zu erzielen.
Wie hoch auf der einen Sette der Anteil der Gemeinden und auf der anderen Seite der Anteil des Reiches ziffernmäßig sein soll, lasse ich in diesem Augenblick dahingestellt.
Worum es mir zu tun ist, das ist eine Begünstigung, einen erhöhten Anteil für die Festuugsstädte zu erreichen.
In meinem Antrag auf Nr.
621 habe ich dem Gedanken in folgender Form Ausdruck gegeben, dem ß 49 den folgenden Absatz hinzuzufügen: Diejenigen Gemeinden, deren Grundstücke ganz oder teilweise den Beschränkungen des Gesetzes vom 21.
Dezember 1871 unterworfen sind, erhalten aus dem Ertrag der Zuwachssteuer einen Anteil von 60 vom Hundert; der Anteil des Reichs vermindert sich dementsprechend.
Während nach der Vorlage das Verhältnis ist: Reich 50, Gemeinden 40 Prozent, will ich das Verhältnis der Festungsstädte dahin ändern, daß die Festungsstädte 20 Prozent mehr bekommen sollen als sonst die Gemeinden, also statt 40 60 Prozent, und dieses Mehr, was die Festungsstädte bekommen würden, soll ihnen auf Kosten des Reichsantetls zufallen.
Das ist der Gedanke meines Antrags.
Es kam nun bei dem Antrage zunächst darauf an, den Begriff Festungsstädte genau zu umgrenzen und dafür eine feste Definition zu finden.
Das war nicht leicht, obschon der Begriff der Festungsstadt ja ein ganz landläufiger ist.
Grade die allgemein üblichen Begriffe sind vielfach schwer zu definieren.
Ich habe mir schließlich damit geholfen, daß ich das Rayongesetz zu Hilfe genommen habe, weil es ja die wesentlichsten Beschränkungen enthält, die mit der Eigenschaft als Festungsstadt verbunden sind.
v) Es war das um so richtiger und logisch gerechtfertigter, als gerade das Rayongesetz die Quelle aller der Erschwerungen ist, unter denen die Festungsstädte leiden, und die für die Einbringung des Antrags entscheidend waren.
Es wird Sie nun interessieren, einmal zu erfahren, welche Städte denn in Deutschland unter den Begriff Festungsstädte fallen, wenn man den Geltungsbereich des Rayongesetzes maßgebend sein läßt.
Es sind im ganzen 31 Städte, auf die das Gesetz vom 21.
Dezember 1871 betreffend die Rayonbeschränkungen zurzeit Anwendung findet, und es scheint mir zweckmäßig, die Namen dieser Städte zu verlesen, damit die betreffenden Herren Abgeordneten orientiert sind: 1.
Bttsch i. E-, 2.
Lötzen, 3.
Breslau, 4.
Neubreisach, 5.
Koblenz, 6.
Köln, 7.
Küstrin, 8.
Danzig, 9.
Diedenhofcn, 10.
Kuxhaven, 11.
Friedrichsort, 12.
Glatz, 13.
Glogau, 14.
Graudenz, 15.
Germersheim, 16.
Königsberg, 17.
Königsstein i. S., 18.
Magdeburg, 19.
Mainz, 20.
Metz, 21.
Neiffe, 22.
Ptllau, 23.
Posen, 24.
Spandau, 25.
Straßburg i. E-, 26.
Swinemünde, 27.
Thorn, 28.
Ulm, 29.
Wesel, 30.
Geestemünde und 31.
Wilhelmshaven.
Diese 31 Plätze kommen bet meinem Antrage in Betracht.
Dabei muß man aber berücksichtigen, daß sich darunter eine Reihe von Orten befindet, die wohl als so unbedeutend bezeichnet werden können, daß da von einem Wertzuwachs wahrscheinlich überhaupt keine Rede sein kann.
Es wird also eine Reihe von Plätzen nach der finanziellen Seite hin gar nicht in Bettacht kommen.
Vielleicht könnte man den Antrag, den ich gestellt habe, auch dahin fassen, daß man die einzelnen Städte anführt und dem Bundesrat dann die Vollmacht gibt, etwa neu entstehende Festungsstädte hinzuzufügen und alte, die freigeworden find, aus der Liste auszuscheiden.
Wenn man die Namen der Städte nennt, dann bedarf es Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
4083 (Trimborn.)
(4) einer Feststellung des Begriffes Festungstadt unter Zuhilfenahme des Rayongesetzes nicht.
Es ist das unter Umständen ein Vorzug.
Das ist aber eine Frage der Fassung, die bis zur dritten Lesung entschieden werden kann.
Bei meinem heutigen Antrage handelt es sich lediglich darum, das Prinzip zur Entscheidung zu bringen: rechtfertigt es sich, für die Festungstädte einen erhöhten Anteil an der Reichswertzuwachssteuer im Vergleich zu den übrigen Gemeinden festzusetzen
Diese Frage möchte ich unbedingt bejahen.
Jedem Laien ist ohne weiteres klar, daß eine Festungstadt durch den Festungsgürtel, namentlich aber durch die Rayonbeschränkungen, die in bestimmten Bezirken ganz weitreichende Baubeschränkungen nach sich ziehen, in ungemein starkem Maße in ihrer Entwicklung gehemmt ist.
Es ist jetzt, wo wir im Begriffe stehen, dem Reiche eine Vergütung dafür zuzuwenden, daß es die Entwicklung der Städte und der Gemeinden fördert, logisch gerechtfertigt, billig und recht, dabei auch die Hemmnisse zu berücksichtigen, die das Reich gewissen Städten in ihrer Entwicklung bereitet.
Diese Gedanken werden wohl jedem Laien mehr oder weniger geläufig sein; aber was dem Laien nicht bekannt ist, das ist, wie groß im einzelnen die Last ist, die einer Festungsstadt obliegt.
Ich kann mir nicht versagen, hier einmal ein eingehendes, genaues Bild von diesen Belästigungen, die die Festungsstädte in ihrer Entwicklung ertragen müssen, zu entwerfen.
Zunächst, meine Herren, hat eine Festungsstadt ungemeine Schwierigkeiten bei der Durchführung eines großzügigen Bebauungsplans durch die Rayons.
Die Straßenlinien müssen sich nach den Rayongrenzen und den Schußlinien richten.
Dadurch kommen oft ganz unnatürliche Lagen heraus.
Es ist oft auch gar nicht zu vermeiden, daß die Straße den Rayon durchkreuzt; und auf den Strecken, wo die Straße den Rayon durchkreuzt, können (L) von den Anliegern keinerlei Beiträge zu den Straßenbaukosten erhoben werden.
Das bedeutet finanziell einen bedeutenden Ausfall für die Stadt.
Das Stadtbild wird vielfach ganz verdorben.
Es macht in Festungsstädten da, wo die Rayons in Frage kommen, vielfach den Eindruck des Zerrissenen, Unfertigen; es entstehen häßliche Rückfronten, oie nicht verdeckt werden können.
Auch außerhalb des Rayons werden aus fortifikatorischen Gründen von den Militärbehörden große Flächen unbebaut gelaffen; das unterbindet oft auf weite Strecken hinaus die natürliche Fortentwicklung der Bautätigkeit des ganzen Stadtteils.
(Sehr richtig!)
Die Fluchtlinienpläne bedürfen der Genehmigung der Festungsbehörden; nur militärische, nicht wirtschaftliche und nicht ästhetische Interessen find für die Behörden maßgebend.
Auf den großen Zeitverlust, der durch die Einholung der Genehmigung herbeigeführt wird, will ich nicht näher eingehen.
Innerhalb des Rayons ist der Ausbau der Straßen wesentlich verteuert.
Die Straßen müssen so gebaut werden, daß keine Deckungen entstehen, und das ist oft mit großen Unkosten verbunden.
(Sehr richtig!)
Kanäle dürfen nur an bestimmten Stellen durch die Festungswerke geführt werden, und das veranlaßt auch wieder häufig viel höhere Kosten.
In der Stadt müssen trotz der Wasserleitungen fortwährend Pumpen unterhalten werden.
Der Bau und Betrieb der Vorortbahnen wird durch die rayongesetzlichen Beschränkungen bedeutend erschwert.
Die Vorortbahnen müssen so gelegt werden, daß keine Deckungen für den Feind entstehen; und das ist unter Umständen mit großen Unkosten verknüpft.
Es müssen Armierungsgeletse und Minenanlageu vorgesehen werden.
In Köln war das Projekt einer sogenannten Industrie- (cy gürtelbahn um die Stadt herum lange geplant.
Das Projekt war für die industrielle Entwicklung Kölns von der größten Bedeutung; die Militärbehörden verlangten, daß mindestens IV- Kilometer Abstand von der Militärringstraße genommen wurde.
Damit war das ganze dazwischenliegende Gelände zwischen der Bahn und der Mtlttärstraße vollständig für die industrielle Ausschließung verloren, und die Folge war, daß wir das Projett für den Süden und Sädwesten unserer Stadt bereits vollständig aufgeben mußten.
Auch die Anlage der Straßenbahnen ist in den Festungen sehr wesentlich erschwert.
Die ganze Anlage bedarf, soweit sie im Rayon liegt, der Genehmigung der Militärbehörde.
Die Kabellegungen dursten bei uns nur durch die Torstraßen erfolgen, infolgedessen wir große Unkosten hatten.
Auf lange Strecken, in Köln bis 100 Kilometer, laufen die Wagen im Bereiche des Rayons durch unbebautes Gelände, und diesen langen Fahrten steht keine Einnahme gegenüber.
Bedeutende Schwierigkeiten haben wir auch bei Versorgung der Stadt mit Gas, Wasser und Elektrizität.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Besonders teure Rohrleitungen für die Straßenbeleuchtung mußten im Rayongelände gelegt werden, obwohl keine Einwohner da vorhanden find.
Alles unwirtschaftliche Ausgaben!
Im Jahre 1881 hat Köln sich dazu entschlossen, neue Hafen- und Werftanlagen zu errichten.
Die betreffenden Projekte find von 1890 bis 1894 verwirklicht worden.
Lediglich deshalb, weil wir Festungsstadt waren, haben wir für unsere Hafen- und Werftanlagen 953 000 Mark Mehrkosten gehabt, die wir, wenn wir keine Festungsstadt gewesen wären, nicht gehabt hätten.
Also an einer einzigen Anlage 953 000 Mark Mehrkosten, und zwar nicht etwa bei einer Luxusanlage, sondern bei Hafen- und Werft- (v) bauten, die für eine Stadt wie Köln absolut notwendig find.
Fabrikanlagen im Rayongebiet find an sich gestattet; aber die Etsenbahnanschlüffe, die für die Industrie notwendig find, bedürfen der Genehmigung, und neuerdings ist die Militärbehörde dazu übergegangen, diese Genehmigung von der Zahlung bedeutender Entschädigungen abhängig zu machen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dadurch wird natürlich die Industrie aus dem Bezirk vollständig herausgedrängt.
Was das für einen Schaden bedeutet, brauche ich nicht näher auszuführen.
Nun trifft neuerdings die Festungsstädte nicht nur Köln, sondern alle Festungsstädte ein besonders harter Schlag auf dem Gebiete der Luftschiffahrt und des Flugwesens.
Es haben nämlich in Preußen der Minister der öffentlichen Arbeüen und der Minister des Innern eine gemeinsame Bestimmung über die Luftschiffahrt und das Flugwesen getroffen.
In diesen Vorschriften find Flüge über Befestigungen innerhalb eines Umkreises von 10 Kilometer solcher Festungen verboten, wenn nicht eine schriftliche Erlaubnis des Gouverneurs vorliegt.
Es ist nun durch die Presse bekannt geworden, daß der preußische Herr Kriegsminister zu diesen allgemeinen Bestimmungen Zusatzbestimmungen erlassen hat, dahin gehend, daß die Erlaubnis zum überfliegen von Festungen grundsätzlich zu verweigern sei.
Das bedeutet einen harten Schlag speziell für die Festungsstädte.
Ich darf das wohl an Köln illustrieren.
Die Finanzkreise, die bei uns mit namhaften Summen an der Entwicklung der Luftschiffahrt und des Flugwesens interessiert find, kommen in Versuchung, sich zurückzuziehen.
Eine Gesellschaft für Flugmaschinen- und Apparatebau in Köln geht mit dem Gedanken um, ihren Sitz von Köln zu verlege«, weil Köln nicht überflogen werden darf, und so für die Luftschiffahrt ausgeschaltet 554 4084 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
(Trimborrr.)
() ist.
Die Stadt hat einen Vertrag mit der Deutschen Luftschiffahrtsaktiengesellschaft abgeschloffen, wonach in Köln eine Luftschtffahrtsstation eingerichtet werden soll, und es sollen regelmäßige Gesellschaftsfahrten veranstaltet werden, eine Sache, die für die Entwicklung der Stadt von großer Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Vertrag wird möglicherweise aufgehoben werden muffen.
Geplant werden neuerdings internationale Wettfltegen.
Eine Festungsstadt kann bei einem solchen Wettfltegen nicht als Etappe, als Ruhepunkt in Betracht kommen.
Kurz und gut, die Festungsstädte sind auf einem neuen zukunftsreichen Gebiete des Verkehrs völlig ausgeschaltet.
Damit habe ich Ihnen ein kurzes, gedrängtes Bild der weitreichenden Fesselung und Trennung entworfen, der die Festungsstädte ausgesetzt find.
Was wäre aus mancher Stadt von den 31 Städten, die ich angeführt habe, geworden, wenn sie niemals Festung gewesen wäre
Und nun sage ich: jetzt, wo das Reich sich für die Förderung der Entwicklung eine Steuer erkämpfen will, muß es doch dabei die Hemmnisse der Entwicklung, die das Reich solchen Gemeinden selbst bereitet, billtgerweise berücksichtigen.
(Sehr richtig!)
Im Rayongesetze wird der einzelne Grundeigentümer für die Beschränkungen entschädigt, die ihm von Festungs wegen auferlegt werden.
Dasselbe Prinzip ist doch gegenüber der Festungsstadt als solcher berechtigt: auch sie muß entschädigt werden, geradeso wie der einzelne Eigentümer, für die Schäden, die ihrer Entwicklung zugefügt werden.
Und hier ist eine Gelegenheit, eine solche Entschädigung, eine geringe Entschädigung billtgerweise eintreten zu lassen für die schweren Lasten, die diese Städte im Interesse des ganzen Reiches zum Schaden ihrer Entwicklung nun schon Jahrzehnte hindurch tragen.
(L) Mein Antrag ist durchaus kein spezifisch Kölnischer Antrag; er betrifft alle Festungsstädte.
Dagegen kann ich für Köln noch ein Moment anführen, das auch für die eine oder andere Stadt gilt, und das besonders für eine Entschädigung spricht.
Wir haben vor wenigen Jahren mit dem Milttärfiskus einen Vertrag abgeschlossen, wonach der Stadt sukzessive die bisherige Umwallung zum Eigentum übertragen wird.
Dafür haben wir einen Preis von 25 Millionen Mark gezahlt.
Durch diesen Ankauf der Umwallung und den allmählichen Fortfall des Festungsrayons wird natürlich ein starker Wertzuwachs herbeigeführt.
Wie liegt nun das Verhältnis
Derjenige, der die Rayonbelastung auferlegt, der nichts zur Beseitigung beigetragen hat, der sich dagegen bei der Beseitigung 25 Millionen Mark bezahlen läßt, der soll von dem Erträgnis des Wertzuwachses die Hälfte bekommen, und derjenige, der die Last Jahrzehnte hindurch zu seinem Schaden getragen hat und nun für die Beseitigung der Last 25 Millionen opfert und dem anderen Kontrahenten zahlt, der soll mit 40 Prozent abgespeist werden und viel weniger bekommen als der andere Kontrahent!
Ich habe Ihnen so viele Billigkeitsmomente angeführt, daß Sie wohl zugeben werden, daß hier etwas geschehen muß.
Hier haben Sie zum ersten Male Gelegenheit, den Städten, die Jahrzehnte hindurch die schwere Last im Interesse des Reiches in patriotischem Geiste getragen haben, in einem gewissen geringen Umfange Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Ich hoffe bestimmt, daß Sie einem so billigen und gerechten Antrage, wie der metntge ist, zustimmen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Mermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär to) des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es wird vielleicht zur Erleichterung der Debatte beittagen, wenn ich ganz kurz die verschiedenen Anträge, die zu dem vorliegenden Paragraphen gestellt sind, durchgehe und die Stellungnahme der verbündeten Regierungen dazu kennzeichne.
Zunächst ist darauf hinzuweisen, daß der Z 90 des Reichsstempelgesetzes eine Wertzuwachssteuer mit einem Betrage von 20 Millionen Mark verlangt; nach den gegenwärtigen Verhältnissen müßte es heißen das ist ja auch in einem der Anträge anerkannt worden, und was noch zu erörtern sein wird 25 Millionen Mark.
Davon, daß bei dieser Gelegenheit auch den Gemeinden eine Leistung zugeführt werden sollte, steht im Stempelgesetze nichts.
Die Gemeinden sind dabei nur insoweit erwähnt, als bestimmt ist, daß diejenigen Gemeinden, welche vor dem 1.
April 1909 die Steuer eingeführt haben, eine Entschädigung erhalten sollen.
Nun sind von dem Entwurf gleichwohl die Gemeinden mit berücksichtigt, und zwar einerseits, weil anzuerkennen ist, daß auch den Gemeinden ein Anteil an dem Wertzuwachse gebührt, der in ihnen entstanden ist, andererseits auch, damit eine einheitliche Regelung wenigstens der Grundlagen der Besteuerung erfolgt.
Aber daraus folgt in keiner Weise ein Gmnd, nunmehr das Gesetz umzugestalten und ein Benefizium für die Gemeinden daraus zu machen.
Wenn man in erster Linie die Gemeinden bedenk und für das Reich nur etwas nebenher abfallen läßt, würde das eine völlige Umkehrung des Programms sein, auf Grund dessen wir das Gesetz aufgestellt haben.
Das Reich ich will das hier nicht nochmals ausführen hat schon aus diesem formellen Grunde, es hat aber auch wegen seines Anteils an der Wertsteigerung den primären Anspruch und muß voranstehen; und schon aus diesen Gründen halte ich die Anträge, die von der y »linken Seite gestellt worden sind, sowohl den Antrag der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, wie noch mehr den Antrag der Herren Sozialdemokraten für unmöglich.
Es würde nach dem letzteren Antrage so wenig übrig bleiben für das Reich, daß von irgend einer Befriedigung der durch die Wertzuwachssteuer zu deckenden Bedürfnisse gar nicht mehr die Rede sein könnte.
Den Veteranen würde der Antrag der Herren Sozialdemokraten nur einen papiernen Anspruch eröffnen, nicht aber etwas, was ihnen wirklich zu gute käme.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir beabsichtigen, unabhängig von den Eingängen aus der Wertzuwachssteuer den Veteranen bestimmte Beträge gesetzlich zuzuwenden.
(Bravo!)
Der sozialdemokratische Antrag will dagegen von einer in ihren Erträgnissen vorläufig ungewissen Steuer bestimmte Beträge beiseite stellen, und zwar nachdem man diese Steuer auf das äußerste verkürzt hat.
Das geht nicht an; Sie geraten dabei auf einen falschen Weg.
Sie erfüllen nicht das Programm des Stempelgesetzes, und Sie lassen nicht dem Reiche dasjenige zukommen, was es zur Befriedigung des Bedarfs unbedingt nötig hat.
Auch die Anregung auf Kürzung des Anteils der Bundesstaaten bitte ich nicht weiter verfolgen zu wollen.
In drei Lesungen der Kommission und schon in der ersten Lesung im Plenum, wo der damalige Herr Finanzmintster den Anteil der Bundesstaaten ausftihrlich begründet hat, haben die Gründe überwogen, welche für die Beibehaltung des zehnprozentigen Satzes sprachen, und nachdem auch der Herr Abgeordnete Dr. Weber selbst, der der Urheber dieses Kürzungsanttags ist, vor kurzem ausdrücklich anerkannt hat, daß den Bundesstaaten ein Anteil an der Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
4085 (Wermuth.)
M Werlstetgerung gebühre, bitte ich Sie nun, diesem Antrage ebenfalls nicht Folge geben zu wollen.
Ebenso wenig ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn annehmbar.
Man kann unmöglich eine Kategorie von Gemeinden herausgreifen und ihre besonderen Verhältnisse berücksichtigen, ihnen einen besonderen Anteil zuwenden.
Zu was für Konsequenzen, zu welchem Wettlauf der Gemeinden, die besonderen Schwierigkeiten hervorzuheben, mit denen sie im Einzelfalle zu kämpfen haben, das führen würde, ist gar nicht abzusehen.
Hier ist nur eine einheitliche Bemessung durch das ganze Reich hindurch angängig, sie darf nicht durch eine so wesentliche Ausnahme unterbrochen werden.
Es kommen dabei nicht nur etwa 30 Gemeinden mit einer Bevölkerung von 2 »« Millionen in Betracht, sondern daneben noch eine ganze Reihe von Nachbarorts- und Vorortsgemeinden, die von den Festungsbeschränkungen kaum berührt werden, zum Teil im dritten Rayon liegen und einer Baubeschränkung häufig lediglich für Tiefbauten und Türme, sonst aber nur im allerbeschränktesten Maße unterworfen sind.
Alle diese zahlreichen Gemeinden würden an diesem Vorzug teilnehmen; wenn auch nur ein einzelnes Haus eine Beschränkung erlitten hätte, würde die betreffende Gemeinde 60 Prozent der Bezüge erhalten, die aus der Wertzuwachssteuer entstehen.
Zu solchen Konsequenzen würde der Antrag führen.
Gegenüber der beweglichen Schilderung von den ungeheuren Nachteilen, die die Festungen erleiden, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Trimborn auch die Frage vorhalten: haben denn diese Gemeinden gar keinen Vorteil davon, daß sie Festungen find
ist es denn ganz gleichgültig, daß sie so stark mit Garnisonen belegt sind
wirkt das nicht ebenfalls auf ihre Einnahmen zurück
Tatsächlich ist es unmöglich, zwischen der Abstufung der Quoten der Gemeinden und ihrer Qualität als Festung L) einen Kausalzusammenhang herzustellen.
Wenn davon die Rede gewesen wäre, daß einzelne Grundbesitzer durch die Rayonbeschränkungen in der Verwertung ihres Grundbesitzes teilweise zurückgehalten werden, dann würde man vielleicht darüber diskutieren können, obwohl zu erwidern wäre, daß gerade diese Grundbesitzer demnächst, wenn sie nach Beseitigung der Rayonbeschränkung verkaufen können, einen doppelten Vorteil haben.
Aber der ganzen Gemeinde hier einen Vorzug zu gewähren, dafür liegt keinerlei Bedürfnis vor.
Wenn z.
B. in Köln an dem sehr teuren Domplatz ein Grundstück verkauft wird, weshalb sollen davon der Gemeinde Köln auf Gmnd ihrer Eigenschaft als Festung 60 Prozent zufallen
Wie kommt denn gerade jetzt das Zuwachssteuergesetz dazu, in zum Teil langer Vergangenheit liegende Verhältnisse aufzurollen und zu Gunsten der einzelnen Gemeinden und zu Lasten des Reichs zu berücksichtigen
Dann müssen doch die Festungen in zahlreichen anderen Beziehungen, auch in der Landesgesetzgebung berücksichtigt werden.
Hierzu kommt folgendes.
Bon den erwähnten 30 Festungsgemetnden, haben bisher nur 12 eine Zuwachssteuerordnung.
Den anderen wachsen also ohnedies die Erträge der Steuer glatt und bar zu.
Von denjenigen Gemeinden aber, die eine Zuwachssteuer schon besitzen, hat beispielsweise Köln und das wird doch den Herrn Vorredner besonders interessieren eine Steuerordnung, die in ihren Sätzen sehr mäßig ist und daher auch nur sehr mäßige Beträge liefert, sich gegenüber den Grundstückstntereffenten ganz außerordentlich zurückhält.
Anläßlich der mehrerwähnten, von uns im vorigen Sommer veranstalteten Rundfrage bet den Städten über die voraussichtlichen Erträge aus dem Reichsgesetz hat die Stadt Köln berechnet, daß bei Zugrundelegung des Anteils von 40 Prozent ihr Aufkommen wachsen würde gegenüber dem, was sie bisher bezogen hatte.
Ich will das Maß der Steigerung, das sie selbst anführt, hier gar (0) nicht nennen; denn ich halte es für weitaus übertrieben.
Ihre Abschwächungen sorgen schon dafür, daß sie gleichfalls mäßig bleibt.
Aber jedenfalls liegt kein Grund vor, ihr eineu Anteil von 60 Prozent statt der vorgeschlagenen 40 Prozent zu gewähren.
Ich bitte Sie also, nicht im Interesse einzelner Orte, hier wenn ich den Ausdruck nochmals wiederholen darf einen neuen Wettlauf der Gemeinden zu eröffnen.
Wir haben gerade von derselben Seite ganz erhebliche Abschwächungen in dem Gesetze und dessen Erträgnissen erfahren.
Nachdem dieseAbschwächungen in den Bestimmungen selbst erfolgt sind, nunmehr das Aufkommen für das Reich auch noch dadurch ganz wesentlich zu beeinträchtigen, daß man den Festungsstädten eine größere Quote zuweist, kann ich nicht für richtig halten.
Was die Zuschläge anlangt, so sollten sie nach dem Entwurf ja unbeschräntt zulässig bleiben, weil die Kontrolle der Landesregierung für ausreichend gehalten wurde.
Schon die Kommission hat hier erhebliche Beschränkungen eintreten lassen.
Man darf aber in der Beschränkung nicht zu wett gehen und muß den Gemeinden eine gewisse Freiheit lassen.
über die Art, wie das geschieht, gehen ja die Anträge nun außerordentlich auseinander.
Es fragt sich, ob man mit den Herren von der Fortschrittlichen Bolkspartei auch den Gemeinden eine andere Art der Berechnung, namentlich eine anderweitige Festsetzung der Hinzu- und Abrechnungen gestatten soll oder nicht, und dann wieder, wenn ich den Antrag der Herren Nationalliberalen und der Herren vom Zentrum richtig verstehe, ob innerhalb der Zuschläge eine Verschiedenheit nach der Beschaffenheit des Grundstücks soll eintreten dürfen.
Ich will mich über diese Verschiedenheiten nicht äußern, sondern nur im allgemeinen feststellen, daß auch nach meiner Auffassung eine gewisse Differenzierung der Zuschläge im Interesse der v) Gemeinden liegt, ein Interesse, das ja das Reichsgesetz hier »ach besten Kräften wahrnehmen will.
Was die Entschädigung der Gemeinden betrifft, die bereits eine Zuwachssteuer besaßen, dürfte der Antrag des Herrn Abgeordneten Cuno im wesentlichen dem Bedürfnisse entsprechen, wenn sein Gmndgedanke dahin zu verstehen ist, daß das Reich unter keinen Umständen mehr an die Gemeinden zahlen soll als dasjenige, was aus der Gemeinde selbst für das Reich eingeht, das Reich also nicht etwa in die Lage kommen kann, aus den Erträgnissen anderer Gemeinden die entschädigungsberechtigten Gemeinden abzufinden.
Damit wäre das Interesse des Reichs im wesentlichen gewahrt, und ich habe auch über die BeteUigung des Reichskanzlers, die dann ja uur im Interesse und auf Antrag der Gemeinden selbst etwa erfolgen könnte, hier besondere Wünsche und Anregungen nicht zu geben.
Nur ist zu berücksichtigen, daß bei einer Verkürzung der Quote des Reichs auch eine Kürzung der Quote der Bundesstaaten stattfinden muß; sonst entsteht ein schiefes Verhältnis.
Dem dürfte durch den Antrag Graf Westarp Nr.
664 Ziffer 2 Rechnung getragen sein.
Was endlich die Verteilung unter die Gemeinden und Gemeindeverbände angeht, so entsteht hier ja die sehr schwierige Frage, ob sie durch Landesgesetz oder die Landesregierung erfolgen soll.
An und für sich, meine Herren, würde der Zuziehung der Landesgesetzgebung auch von unserem Standpunkt aus nicht das mindeste Bedenken entgegenstehen.
Praktisch ist es aber nötig, erstens, daß, solange ein Landesgesetz nicht ergangen ist, Bestimmung getroffen werden kann für diejenigen Grundstücke, die einer Gemeinde nicht angehören, die beispielsweise einem Gutsbezirke angehören, oder in Süddeutschland für die sogenannte Ausmärkergrundstücke.
Sodann liegt zweitens ein Interesse vor, daß in denjenigen Kreisen 4086 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
(Wermuth.)
es find ihrer 20 —, in denen schon jetzt eine Wertzuwachssteuerordnung gilt, sie nicht einfach zu Gunsten der einzelnen Gemeinden wegfällt, solange nicht ein Landesgesetz erlaffen ist, sondern daß sie aufrecht erhalten bleibt, bis das Landesgesetz weiteres bestimmt.
Wenn die Anträge, die sich in dieser Richtung von den verschiedenen Seiten ergänzen, Annahme finden, so wird, soweit ich es übersehe, von seiten der verbündeten Regierungen ein schweres Bedenken nicht obwalten.
Vielleicht trägt diese Erklärung und diejenige, die tt.
über die Entschädigung gegeben habe, etwas dazu bei, die Erörterung über diesen Punkt abzukürzen.
r- frei ht oxd chs Stc Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Die ß§ 49, 49a und tr und Z 50 bilden einen der interessantesten Abschnitte des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Sie befassen sich mit der Frage der Beteiligung der Gemeinden und der Bundesstaaten Deutschlands an dem Erträgnis der Reichswertzuwachssteuer, und sie normieren im § 49 der Vorlage der Kommissionsbeschlüffe diese Verteilung dahin, daß 40 Prozent den Gemeinden, 10 Prozent den Bundesstaaten und die übrige Hälfte des Erträgnisses dem Deutschen Reiche zufließen soll.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär wiederholt darin recht geben, wenn er sagt, daß das Reich an der Entwicklung des Grund und Bodens, an der Steigerung der Preise des Grundbesitzes im Deutschen Reiche in erster Linie mit Ursache sei.
Auf der anderen Seite bin ich der Meinung, daß in gewisser Beziehung selbstverständlich auch die Bundesstaaten haben einwirken können und vielleicht auch eingewirkt haben, daß dann aber auf der (R) weiteren Linie die Gemeinden den Hauptanteil an der Entwicklung ihres Bundesstaates in ihrem Bezirke gehabt haben und auch haben werden.
Meine Herren, das liegt ohne weiteres schon praktisch darin nachgewiesen, daß manche Gemeinden, die in der Entwicklung der Bevölkerung zurückgegangen sind, längst nicht die Zuschläge nehmen können, wie die großen Gemeinden, bei denen die Entwicklung und die Zunahme der Bevölkerung die Städte und Städteverwaltungen veranlaßt haben, Einrichtungen für den Grundbesitz durch Anlage von Kanalisation und allen möglichen anderen Dingen zu treffen, die dem Grundbesitz in erster Linie zugute gekommen find.
Deshalb stehen auch meine politischen Freunde, wenn man schon die Fassung der Kommisfionsvorlage annehmen will, auf dem Standpunkte, daß man bei dieser energischen und ausgedehnten Tätigkeit der Kommunen den Gemeinden doch vielleicht einen größeren Anteil an dem Erträgnis der Reichswertzuwachssteuer wird zuteilen müssen, aus dem Grunde heraus, weil doch auch bet der Feststellung des Wertzuwachses im einzelnen Falle wir haben das ja im Laufe der Beratung an dieser Stelle schon wiederholt zu erkennen gegeben die Gemeinden und die Gemeindeverwaltungen den Hauptanteil der Arbett und die Hauptkosten dafür zu leisten haben werden, und daß die Bundesstaaten und ihre Regierungen selbstverständlich in die Lage versetzt werden und werden müssen durch die ganzen Verhältnisse, diese Tätigkett auch den Gemeinden deswegen zuzuweisen, weil die Gemeinden Mer den Grundbesitz in ihren Bezirken selbstverständlich aM besten informiert sind, und weil sie am allerersten in der Lage find, den Wert eines Grundstücks bet sich festzustellen.
Meine Herren, die Frage der Beteiligung der Gemeinden an dem Erträgnis läßt sofort die Frage auftauchn!
ob es überhaupt zweckmäßig ist, diese ganze Materie in der vorliegenden Gestalt des § 49 und seiner (0) Konsequenzen zu regeln, oder ob es nicht zweckmäßiger ist die Frage ist ja in den Kommisstonsverhandlungen wiederholl eingehend erörtert worden —, eine andere Formulierung dergestalt zu finden, daß man vielleicht die Steuersätze nach Z 20 entsprechend heruntersetzt und die Gemeinden aus dieser Vorlage ganz herausläßt und ihnen freie Hand läßt in der Gestaltung der Wertzuwachssteuerordnung für ihre einzelnen Bezirke.
Meine politischen Freunde stehen durchaus auf dem Standpunkte, daß dieses Gesetz einen schweren Eingriff das habe ich früher schon einmal hervorgehoben in die Selbständigkeit der kommunalen Verwaltung bedeutet.
Wir wissen sehr wohl, daß durch dieses Gesetz den Gemeinden Deutschlands ein großes Recht, das sie bisher besessen, zum Teil auch schon ausgeübt haben, definitiv beschnitten, fast ganz abgeschnitten wird.
Aber wir verhehlen uns doch auf der anderen Seite nicht, daß, wenn einmal ein solches Gesetz, das so in alle wirtschaftlichen Dinge des Lebens eingreift wie dieses, für das ganze Deutsche Reich geschaffen werden soll, dann auch zweckmäßig der Reichsgesetzgeber dafür Sorge trägt, daß dieselben Erörterungen, dieselben Streitigkeiten, Differenzen, wie fie sich hier ergeben, dann in den einzelnen kommunalen Bezirken und Berwaltungsgremien künftig nach Möglichkeit ausgeschaltet werden.
Die Form, in der das geschehen soll, ist in § 49 »der Vorlage in einer Weise geregelt worden, die nicht ganz in dieser Beziehung und in bezug auf die Einheitlichkeit der Gesetzgebung meinen Anschauungen entspricht.
Auch in den Kreisen meiner politischen Freunde sind Anhänger der Formulierung der Kommisfionsvorlage; ich hebe ausdrücklich hervor, daß meine politischen Freunde in dieser Frage nicht einstimmig geschloffen stehen.
Aber, meine Herren, für den anderen Teil und für den spreche ich in erster Linie kommt doch das andere Moment und (v) vor allen Dingen das in Betracht, daß wir dafür sorgen wollen, dem Grundstücksmarkt auch in den Gemeinden nunmehr Ruhe zu verschaffen auf dem Wege, daß wir den Gemeinden zwar gewiß gestatten, wie es auch in 8 49 »geschehen ist, Zuschläge zur Retchswertzuwachssteuer zu erheben, daß wir aber doch dafür Sorge tragen wollen, diese Zuschläge möglichst einheitlich unter einer gewissen Marge, wenn ich so sagen darf, für das ganze Reich zu gestatten, und deshalb haben wir uns erlaubt, unter Zurückziehung des zuerst gestellten Antrags auf Nr.
616 der Drucksachen unter Ziffer 10 zu dem Antrag der Herren vom Zentrum einen Zusatzantrag dahin zu stellen, daß es den Gemeinden gestattet sein soll, nach Hunderttellen Zuschläge zu den Sätzen der Vorlage zu erheben, daß aber diese Zuschläge verschiedenartig gestaltet sein dürfen nach den verschiedenen Grundstücksarten.
Meine politischen Freunde wollen damit znm Ausdruck bringen, daß den Gemeinden doch insofern eine gewisse Freiheit eingeräumt werden soll, als wir ihnen Zuschläge bis zu einer bestimmten festgesetzten Höhe einräumen und auf der anderen Seite gestatten, eine Differenzierung herheizuführen zwischen bebauten und unbebauten Grundstücken, was selbstverständlich im Interesse der Entwickelung der Gemeinden durchaus wünschenswert erscheinen kann.
Wenn unser Zusatzantrag zu dem Antrag der Herren vom Zentrum auf Nr.
617 der Drucksachen angenommen wird, wird der größere Teil meiner politischen Freunde den Antrag des Zentrums annehmen.
Ein Teil meiner politischen Freunde, wie gesagt, steht auf dem Boden der Kommisstonsvorlage und ist auch gewillt, die Zusatzanträge des Herrn Kollegen Cuno auf Nr.
610 der Drucksachen Ziffer 9 zum Teil zur Annahme zu bringen.
Ich will mich auf die Frage der Zweckmäßigkett der Ausschaltung der Gemeinden aus diesem Gesetze nicht weiter Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
408
(vr.
Weder.)
M einlaffeu, well diese Frage schon in der ersten Lesung im Plenum und in derKommisstonsehr eingehend erörtert worden ist; ich möchte aber nur zur Begründung meines Antrags darauf hinweisen, daß ja doch schließlich und darüber besteht vielleicht Zweifel im Hause die einzelnen Steuerpflichtigen gehalten sind, wenn es zu Differenzen kommt, hinsichtlich der Entscheidung der Steuerbehörde in einem besonderen Falle, die Kosten des Rechtsmittelverfahrens, ob des Oberverwaltungsgerichts oder des ordentlichen Gerichts, aus ihrer eigenen Tasche zu bezahlen, und daß deshalb die Spesen der Bundesstaaten in dieser ganzen Zuwachssteuerfrage nicht so hoch sein werden, als daß man nicht den Städten einen etwas höheren Ertrag zuweisen könnte.
Was den Antrag des Herrn Kollegen Trimborn anbetrifft auf Nr.
621 der Drucksachen, so stimme ich persönlich und auch der kleinere Teil meiner politischen Freunde diesem Antrag durchaus zu.
Ich kann es gerechtfertigt finden, daß denjenigen Gemeinden, denen das Rayongesetz ihre Entwickelung auf dem Grundstücksmarkt stark beschnitten hat, die deshalb auch mit derartigen Erträgnissen wie andere Gemeinden nicht zu rechnen haben, oder von denen von Reichs wegen verlangt wird, daß sie auf diesem Gebiete ihrer Verwaltung sich einer ganz starken Beschränkung unterwerfen müssen, daß man diesen ein gewisses Vorrecht vor den anderen sich frei nach Bedürfnis entwickelnden Gemeinden einräumt.
Aber ich will dann auch den Herrn Kollegen Trimborn darauf aufmerksam zu machen mir erlauben, daß dieser Antrag auf Nr.
62t der Drucksachen, der gewiß, wenn ich so sagen darf, seinem Herzen als Stadtverordneter der Stadt Köln durchaus alle Ehre macht, keine Rücksicht nimmt auf die Verhältnisse der Grundstücksbesitzer als solcher.
Denn was für die Stadt Köln als Gesamtheit zutrifft, das wird der Herr Kollege Trimborn und er bestätigt mir das bereits doch auch für die einzelnen Grundstücks (v) besitzer billig sein lassen.
(Abgeordneter Trimborn: Sehr richtig!)
Deshalb würde, wenn dieser Antrag angenommen werden sollte, auch eine Ergänzung dahin notwendig sein, daß man den Grundstücksbesitzern in diesen Festungsgemeinden auch ein gewisses Vorrecht in den übrigen Bestimmungen des Gesetzes einräumt.
Dazu wird ja zwischen der zweiten und dritten Lesung noch Zeit sein.
Ich sehe aus der Zustimmung des Herrn Kollegen Trimborn, daß er diesen Gedanken bereits selbst gehabt hat.
Eine solche Ergänzung würde unbedingt notwendig sein; sonst würde man die Gemeinden in ihrem Stadtsäckel bevorzugen, die Grundstücksbesitzer aber empfindlich schädigen gegenüber den Grundstücksbefitzern in den anderen Gemeinden Deutschlands.
Unter dieser Voraussetzung würde ich, mit einem Teil meiner politischen Freunde, für den Antrag Trimborn auf Nr.
621 eintreten und hoffen, daß er zur Annahme gelangt.
Ich kann mich auch trotz der Bedenken des verehrten Herrn Staatssekretärs zu diesem Antrag nicht anders stellen.
Denn ich bin der Meinung, daß das finanzielle Miudererträgnis aus dieser Beschränkung für die Städte kein großes sein kann, da der Umsatz gerade in den Festungen oft sehr beschränkt ist.
Ich war vor längerer Zeit in Metz und habe mir die dortigen Verhältnisse, unter Führung unseres Herrn Kollegen Dr. GrSgoire, genau angesehen und konstatiert, daß die Entwickelung der Stadt, als einer Festung, doch sehr zurückgeblieben ist gegenüber der Entwickelung anderer Städte desselben Umfangs.
Deshalb hat das Reich ein Interesse daran, von Reichs wegen diese Festungsstädte, auf die es die Hand gelegt hat, hier in gewissem Maße zu entschädigen.
Ich wiederhole, daß ein Teil meiner politischen Freunde diesem Antrag zustimmen will, da uns ja auch die Festungsverhältniffe in Königsberg und Magdeburg, die manchen unserer Herren naheliegen, auf denselben Weg gewiesen haben.
Diese Herren begrüßen den Antrag« V Trimborn durchaus.
Die Abstimmung wird ja ergeben, welcher Weg in dieser für die Gemeindeverwaltungen mancher Bundesstaaten so wichtigen Frage eingeschlagen werden wird.
Ich möchte mir aber doch erlauben, ein paar Worte zu sagen zu dem Antrag der Herren von der Sozialdemokratie, der mit diesem § 49 verbunden wird, und wonach den Veteranen aus den Erträgnissen zunächst 6 Millionen zugewiesen werden sollen.
Ich freue mich, daß die Herren der Sozialdemokratie für die Veteranen das gleiche gute Herz haben, wie die übrigen Parteien des Hauses (Zuruf von den Sozialdemokraten) —immer gehabt haben; um so lieber!
Aber, meine Herren, ich will Ihnen gleichzeitig die Versicherung geben, daß Sie den Veteranen durch Ihren Antrag Nr.
652 gegebenenfalls durchaus keinen Gefallen tun.
Setzen Sie einmal den Fall: wir erleben auf dem deutschen Grundstücksmarkt einen starken Rückschlag und das kann sehr wohl angehen gerade durch dieses Gesetz —, dann könnte Ihnen das Malheur passieren, daß das Gesetz keine 6 Millionen Erträgnisse brächte.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
—Bitte, wir haben so etwas schon erlebt!
Die Zuwachssteuer der Stadt Köln und der Herr Kollege Trimborn wird das vielleicht bestätigen können —, die für viele andere deutsche Gemeinden vorbildlich geworden ist, brachte in einem Etat der Stadt Köln noch vor einiger Zeit, wenn ich es recht im Gedächtnis habe, 1400 000 Mark und ging im schlechtesten Falle zurück auf circa 300000 Mark.
Das war eine Folge des Darniederliegens des Grundstücksmarktes.
Und wenn Sie „na!
na!
gerufen haben, möchte ich weiter darauf hinweisen, daß in heutiger Zeit große Schwierigkeiten bestehen auf dem sehr wichtigen Gebiete des Realkredits, (v) überall entziehen sich dem deutschen Grundstücksmarkt die zweiten Hypotheken.
In München will die Stadt über diese Bestrebungen könnte Ihnen mein Kollege Wölzl genaue Auskunft geben ein Institut gründen, um den Grundstücksbesitzern Darlehen an zweiter Stelle, hinter der ersten Hypothek, zu gewähren.
Es bestehen nun auch seitens der Regierung und seitens der Mitte dieses Hauses Bestrebungen, die Versicherungsgesellschaften und andere Institute zu veranlassen, große Beträge ihrer flüssigen Mittel in Staatspapieren anzulegen.
Wenn auf der anderen Sette von der Regierung das verlangt wird, meinetwegen mit Recht verlangt wird ich widerspreche dem vorläufig nicht —, so entziehen Sie dadurch wieder dem Grundstücksmarkt einen großen TeU flüssiger Mittel, die auf der anderen Sette nicht ohne weiteres aus der Erde zu stampfen find, und es kann sehr gut passieren ich bitte auch die Herren Sozialdemokraten, sich vor der dritten Lesung diesen überaus wichtigen Gedanken zu überlegen —, daß an diesem schwachen Realkredit, den wir heute im Deutschen Reiche haben, ein so starker Rückschlag auf dem Grundstücksmarkte erfolgt, daß der Umsatz an Grundstücken sehr stark hinter den Erwartungen, die wir heute an ihn stellen, zurückbleiben wird.
Denn das werden Sie mir ja zugeben: an allen großen Plätzen gibt es heute überhaupt keine zweiten Hypotheken mehr, und wenn Sie in München oder Dresden eine zweite Hypothek haben wollen, müssen Sie meistens 10 Prozent Kursverlust bei Staatspapieren usw.
übernehmen.
Das sind ungesunde Verhältnisse, die sich noch verschärfen können durch eine andere Gesetzgebung, eine Gesetzgebung, wie sie gewiß berechtigt ist im Interesse des Staatskredits —, sodaß wir dadurch in eine große Verwicklung des Grundstücksmarkts kommen können.
Es ist deshalb nicht richtig, wenn die Herren von der Sozialdemokratie rufen: na!
na!
4088 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
(Dr. Weber.)
() Es sind die wichtigsten Momente, die heute den Geldmarkt beherrschen.
Der Grundstückskredit beträgt nach den oberflächlichen Taxen, die ich im Kopf habe, mindestens 75 Milliarden.
Wenn Sie nun von den 75 Milliarden 25 Prozent, sagen wir also den vierten Teil, 20 Milliarden, auf die Staatsanleihen hinüberwerfen und nehmen so dem Grundstücksmarkt den Realkredit weg, so kommt der Grundstücksmarkt entschieden in schwierige Verhältnisse, auch wenn das allmählich passiert.
Dabei habe ich mir überschlagen, daß die Idee, die von der Regierung ventiliert wird, die Lebensversicherungen zu veranlassen, den vierten Teil ihrer Einkünfte in Staatspopieren anzulegen, in einem Jahre allein 100 Millionen Mark ausmachen würde, die heute in Deutschland dem Grundstücksmarkt pro Jahr zur Verfügung gestellt sind.
Können Sie sich das überschlagen, so werden Sie mit mir darin einverstanden sein, daß die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß das Erträgnis des Gesetzes einmal durch schweres Daniederliegen unseres Grundstücksmarktes wesentlich reduziert werden kann, und dann täten Sie den braven Veteranen keinen Gefallen, wenn Sie sie auf das Erträgnis des Wertzuwachssteuergesetzes setzten und ihnen 6 Millionen nur dann zuweisen wollte, wenn das Gesetz das gebracht hat.
Da halte ich den Weg, den die Regierung mit unserer Zustimmung eingeschlagen hat, für richtiger, 5 oder 6 Millionen im Etat zu verlangen und vom Etat zu erfordern, daß er in anderer Weise unter allen Umständen die 5 Millionen bringt.
Diesen Antrag halte ich das hat der Herr Staatssekretär richtig hervorgehoben für einen papiernen Antrag, denn er kann sich tatsächlich in Papier verwandeln, wenn kein Geld zur Zahlung vorhanden ist.
Meine Herren, die Frage des Erträgnisses kein Mensch kann sagen, was das Gesetz bringen wird muß gerade bei der wichtigen Frage der Veteranenfürsorge (L) mit in Betracht gezogen werden, und, ich glaube, die Herren Sozialdemokraten werden zweckmäßig tun, wenn sie sich mit uns auf den Boden stellen, die Summe in den Etat einzusetzen und diesen Antrag zurückzuziehen.
Wir erreichen ja auf dem gleichen Wege ganz dasselbe, aber jedenfalls mündelstcherer, als Sie durch Ihren Antrag wollen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege, Sie können ruhig mit dem Kopf schütteln: wenn Sie die Ziffern über den Realkredtt durchsehen, werden Sie zugeben, daß die Verhältnisse heute höchst ungesund sind, und daß in der Entwicklung der Dinge und in dem Bestreben der Regierung, ihren Staatspapieren Vorzüge zu verschaffen, eine große Gefahr für den Grundstücksmarkt in Deutschland gegeben ist.
Die Frage ist bei der Erörterung dieses Gesetzes viel zu wenig in den Vordergrund geschoben, als daß ich mir nicht gestatten dürste, gerade bei dieser Gelegenheit und bei diesem Antrage darauf hinzuweisen; es wird sich bei der Besprechung derartiger Vorschläge der Regierung in anderer Richtung später Gelegenheit geben, darauf zurückzukommen.
Ich glaube also, die Herren Sozialdemokraten würden gut tun, ihren Antrag zurückzuziehen, soweit es den ersten und zweiten Satz betrifft: „aus dem Anteil von 30 Prozent hat das Reich jährlich 6 Millionen für die Fürsorge der Kriegsveteranen zu geben.
Das hat keinen Zweck.
Sie könnten tatsächlich mal unter 6 Millionen Mark kommen.
Ich halte mich an das Beispiel der Steuer in Köln, das ich vorgebracht habe; ich glaube, Herr Kollege Trimborn wird zugeben, daß es richtig war.
Das war eine Reduzierung von über 300 Prozent.
Daun haben die Sozialdemokraten beantragt, das Erträgnis des Reichs noch weiter herunteMsetzen, und zwar auf nicht weniger als 30 Prozent.
Meine Herren, wenn Sie den Anteil des Reichs auf 30 Prozent herunter- (0) setzen wolle«, dann steht die Gefahr, daß keine 6 Millionen in einem Jahr herauskommen das können Sie gar nicht wissen!
—, doch sehr dicht vor der Tür, und in dem Falle würde ich eS für furchtbar bedenllich halten, Ihren Antrag anzunehmen.
Ich halte den Antrag dann nicht für einen Antrag für die Veteranen, sondern gegen die Veteranen, (oh!
bei den Sozialdemokraten) auch würde ich Sie bitten, den Antrag, dem Reiche nur 30 Prozent zuzuweisen, doch lieber zurückzuziehen, und möchte zu dem Vorschlage der Herren Sozialdemokraten bemerken: wenn die Herren von der Sozialdemokratie das Erträgnis der Kommunen absolut erhöhen wollen, dann würde ich ihnen lieber raten, die Znschlagsmöglichkeit der Kommunen zu erweitern; denn sonst fehlt ihnen auf der anderen Seite wieder das Geld im Reiche zur Beschaffung der nötigen Mittel für die bevorstehenden Ausgaben, und dann formulieren Sie lieber Ihren Antrag dahin, daß Sie in H 49«.
eine andere Formulierung finden.
Es ist meines Erachtens der falscheste Weg, den Sie einschlagen.
Sie ermäßigen das Erträgnis des Reichs und nützen doch den Kommunen nicht in dem Sinne, wie es vielleicht Ihr Wunsch ist und auch unser Wunsch sein könnte, wenn es sich nicht auch um eine so ernste Frage für den gesamten Grundstücksmarkt Deutschlands Handelle.
Ein Teil meiner politischen Freunde geht eben von dem Gesichtspunkt aus, daß nicht allein das fiskalische Erträgnis und das fiskalische Interesse für Reich, Bundesstaat und Kommune allein maßgeblich sein können, sondern daß wir auch Rücksicht nehmen müssen auf die vteltausendfältigen Beziehungen, in denen der Grundstücksmarkt zu den Erwerbsständen des Reichs steht, und auf die große Wichtigkett und Bedeutung, die eine gesunde Entwicklung des Grundstücksmarktes für Deutschland und auch für die einzelnen kommunalen Verwaltungen hat.
(v) Die Stellung meiner politischen Freunde zu den einzelnen Anträgen habe ich formuliert.
Was nun zum Schluß noch den Antrag auf Nr.
613 betrifft, von den Herren Kollegen Müller (Fulda) und Dr. Jaeger gestellt, der bis zum Erlaß des Landesgesetzes 40 Prozent den Gemeinden zuweisen will, in deren Bereich der steuerpflichtige Gegenstand sich befindet, so dürften meine politischen Freunde gegen diesen Antrag irgendwelche Bedenken nicht haben.
Wir legen ihm nicht so große Bedeutung bei, weil wir der Meinung sind, daß die Landesgesetzgebung in aller Kürze wird einschreiten müssen, um diese Verhältnisse auch in den Einzelstaaten zu regeln.
Wir sind aber durchaus in der Lage, diesem Antrag unsere Zustimmung zu geben.
Die Interessen bei all diesen Paragraphen 49, 49s, 495 und 50 sind selbstverständlich ganz verschieden geartet und vom Standpunkt des Vertreters einer Gemeinde aus anders zu bettachten als vom Grundstücksbesitzer oder demjenigen Mann, der gewillt ist, ein unttarisches Gesetz für ein großes Steuergebiet zu schaffe«.
Aber ich glaube, durch die von meinen politischen Freunden und wenn ich den letztgenannten Antrag des Zentrums bettachte und den wetteren Antrag zu § 49 »auf Nr.
617 Ziffer 8 mit unserem Zusatzantrag von anderer Seite gestellten Anträge werden diese Interessen in möglichster Gleichmäßigkeit und Gerechtigkeit auf die einzelnen Gruppen verteilt werden, und ich bitte Sie deshalb, meine Herren, die von mir eben kurz erwähnten Anträge anzunehmen.
Ich glaube, wir dienen damit den vielseitigsten Interessen, die von uns getroffen werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
4089 M Brühne, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 49 ist wohl der wichtigste im ganzen Gesetz.
Deshalb blicken auch Hunderte von Gemeinden in Deutschland heute auf die Beschlüsse des Reichstags und fragen sich: wie wird es eigentlich mit der Verteilung der Steuer werden
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es haben ja auch in den Petitionen, die dem Reichstage zugegangen find während der Kommisstonsberatungen und während seiner jetzigen Tagung im letzten Augenblick gehen uns ja stets noch Petitionen zu —, alle Gemeinden ihre Wünsche zu dieser Frage geäußert.
Es handelt sich bei diesem § 49 »darum, wie die Überschüsse aus dem Zuwachssteuergesetz verteilt werden sollen.
Daß wir Sozialdemokraten uns von Anfang an der Gemeinden mehr angenommen haben in den Kommissionsfitzungen und auch hier im Plenum, das ist Ihnen allen bekannt.
Ich will aber betonen, daß auf jeden Fall die deutschen Gemeinden, die die Wertzuwachssteuer eingeführt hatten, im Jahre 1904 nicht daran gedacht haben, daß sechs Jahre später vielleicht das Reich kommen und die Hand auf diese Steuer legen wird.
Die Gemeinden wollten sich durch die Wertzuwachssteuer einen Ersatz schaffen, um nicht immer wieder die Gemeindesteuern erhöhen zu müssen.
Niemand kann auch heute bestreiten und auch in der Kommission hat das niemand bestritten —, daß unsere Gemeinden in Deutschland heute ganz riesige Lasten zn tragen haben.
In den Großstädten, aber auch in den kleinen Gemeinden sind die Schullasten mit jedem Jahre ganz gewaltig gewachsen, ebenso find auch die Ausgaben für Armenwesen gestiegen, wie man früher nicht geahnt hat, trotz unserer Verstcherungsgesetzgebung, wie vor allen Dingen auch die Polizeikosten, die die Städte zu tragen haben werden, mit jedem Jahre größer werden, desgleichen auch die Beiträge, die besonders die größeren Städte (L) und Orte zahlen müssen an die Kommunallandlage.
Ich kann Ihnen z.
B. von Frankfurt a. M. sagen, daß in unserem Kommunallandtagsbezirk die Städte Wiesbaden, Frankfurt a. M. und Biebrich fast die ganzen Kosten für die Landstraßen, die gebaut werden müssen, zu tragen haben.
Es sind gerade die gröberen Gemeinden und Städte, die am meisten bet diesen Ausgaben für die Kommunalabgaben bluten müssen, und dann kommt hinzu, daß die Zusammensetzung der Kommunallandtage eine solche ist, daß alles geschieht, was die kleinen Orte wollen.
Die Bauernorte sind in der Mehrheit; die großen Städte werden einfach überstimmt; sie haben aber die Kosten stets zu tragen.
Ich will noch bemerken, daß wir wahrscheinlich über Z 49 glatter hinweggekommen wären, wenn in der Kommission und auch hier im Plenum die Befreiungen von der Steuer nicht so groß geworden wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erinnern sich alle, daß der Herr Staatssekretär in der Kommission und auch in seiner bekannten Rede, die er uns in der Kommission hielt, mehrfach gewarnt hat davor, die Befreiungen gar zu weit zu treiben.
Meine Herren, wenn Sie das nicht getan haben, und wenn Sie nicht im letzten Augenblick noch die Streichung des 8 1 der Kommission angenommen hätten, dann würde selbst bei einer Überweisung von 30 Prozent dem Reiche mehr verblieben sein als heute bei einer Überweisung von 40 Prozent und den vielen Befreiungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Weber hat seinerzeit alles getan, um recht viel Steuerbefreiungen herbeizuführen.
Es würde sich überhaupt viel leichter über den Paragraphen hinwegkommen lassen, wenn man von Anfang an daran festgehalten hätte, die Steuerbefreiungen nicht so weit gehen zu lassen.
Den Ausführungen, die der Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Herr Staatssekretär am 25.
November v. I. machte, haben (0) wir Sozialdemokraten sofort zugestimmt.
Der Herr Staatssekretär war sich klar darüber, was entstehen würde, wenn die Steuerbefreiungen so weit gingen, wie sie jetzt gegangen sind.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich verlesen, was der Herr Staatssekretär in jener Sitzung sagte: In welcher Weise die Bestimmung des sogenannten unverdienten Zuwachses künstlich beschnitten ist, lassen folgende Beispiele erkennen: 1.
1 Hat jemand im Jahre 1885 eine Hofstelle von 20 Hektar für 100000 Mark erworben, wobei 1500 Mark Erwerbskosten entstanden sind, und veräußert er sie ohne irgendwelche Aufwendungen gemacht zu haben, im Jahre 1910 für 167 000 Mark, so hat er nach den Beschlüssen der Kommission keine Zuwachssteuer zu zahlen, statt eines Steuerbetrages von 6098, 22 Mark nach der Regierungsvorlage, weil nach Berücksichtigung der Erwerbskosten (4 Prozent 4000Mark) sowie der Anrechnung von 2 , Prozent für das Jahr (— 62 500 Mark) und V- Prozent Provision (-- 835 Mark) ihm ungeachtet des tatsächlichen Preisunterschieds von 67 OM Mark ein fiktiver Verlust von 335 Mark erwachsen ist.
Der Herr Staatssekretär führte weiter als zweites Beispiel an: 2.
1 In gleicher Weise bleibt die Veräußerung eines Mtethauses steuerfrei, das im Jahre 1890 zu 200 000 Mark mit 5000 Mark nachweisbaren Erwerbskosten gekauft und im Jahre 1910 zu 250 MO Mark mit 1 Prozent Vermittlerprovision veräußert wird, weil nach den Kommissionsbeschlüffen ein fiktiver Verlust von 500 Mark zu berechnen ist, während nach der Regierungsvorlage eine Abgabe von 2968, 20 Mark zu entrichten (v) gewesen wäre.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Beispiele sollten eigentlich genügen; es kommt aber noch ein drittes Beispiel, welches der Herr Staatssekretär gegeben hat-, Da hieß es in seiner Rede: Bei Veräußerung eines ungenutzten Grundstücks von 25 Ar, das im Jahre 1895 für 5 M Mark erworben und im Jahre 1910 für IM OM Mark verkauft wird, also von einem Zuwachs von 50 MO Mark sind, wenn keine Aufwendungen gemacht sind, nach Berücksichtigung der Anrechnung an Steuern zu entrichten nach den Beschlüssen der Kommission 917, 47 Mark, während nach der Regierungsvorlage bei 1000 Mark Erwerbskosten 8336 Mark 72 Pfennig zur Erhebung gelangen würden.
Sie sehen, meine Herren, wenn man nur die Regierungsvorlage angenommen hätte, dann hätten wir sehr viel größere Summen mehr, Millionen mehr aus dem Gesetz herausbringen können.
Wir Sozialdemokraten sind der Meinung: wenn bei solchen Verkäufen solche ungeheuren Summen verdient werden, dann können diejenigen, die 50-, 60-, 70 OM Mark in einigen Jahren verdient haben, auch einen höheren Prozentsatz an Zuwachsster abgeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es haben aber auch alle Ermahnungen, auch derjenigen, die in der Kommission darauf hingewiesen haben, nichts genützt; es ist bei den Kommisstonsbeschlüfsen geblieben.
Es liegen nun zu dem 8 49 eine ganze Anzahl Abänderungsanträge vor.
Der Antrag Euno will den Gemeinden 50 Prozent, der Antrag vr.
Weber will den Gemeinden 47 Prozent geben.
Ich weiß nicht, wie wir dazu kommen, daß wir schließlich im Reichstage noch 555 4090 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
(Br h« e.)
(4) anfangen, bei diesen SteuerbetrSgen mit halben Prozenten zu rechnen.
Diese schwierige Rechnung mit halben Prozenten sollte auch Herr Kollege Weber aufgeben.
Nun hat sich Herr Kollege Weber auch über unseren Antrag, der dem Reiche 30 Prozent, den Gemeinden 60 Prozent und den Landesregierungen 10 Prozent geben will, ausgesprochen und gemeint, daß, wenn unser Antrag mit der Veteranenbeihilfe angenommen würde, dann der Fall eintreten könnte, daß, wenn einmal eine schlechte Konjunktur, eine geringe Bautätigkeit einträte, und infolgedessen der Umsatz an Grundstücken zurückginge, die 6 Millionen für die Veteranen nicht herauskämen.
In diese Gefahr kommen wir nicht.
Das Gesetz wird mehr einbringen als der Herr Staatssekretär ausgerechnet hat.
Nun wollen wir uns eins nicht verhehlen wenn von den Veteranen gesprochen wird —: wir Sozialdemokraten sind der Meinung, diese 5 Millionen, die jetzt die Regierung für die Veteranen geben will, hätte man längst in unser riesiges Militärbudget einstellen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man den ernsten Willen gehabt hätte, dann wäre es auch möglich gewesen.
ES werden nicht allzu lange Jahre mehr sein, bis die Veteranenbeihtlfe aufhört.
Wir Sozialdemokraten sind von Anfang an die ersten gewesen, die gerade den Kriegsveteranen die Beihilfe gewähren wollten.
Das, was Herr vr.
Weber gemeint hat, wird nicht eintreffen, und ich sagte vorhin schon, auch die Regierung würde bei den 30 Prozent nicht zu kurz weggekommen sein, wenn die Steuerbefreiungen nicht in dem Maße vorgenommen worden wären, daß tatsächlich jetzt eine ganze Zahl Leute, die die Steuer zahlen können, von der Steuer befreit bleiben.
Wenn dann Herr Dr. Weber meinte, wir sollten uns unsern Antrag noch einmal überlegen und ihn zurückziehen, so erwidere ich ihm, daß wir unsern Antrag auf (L) recht erhalten werden.
Wir können vor allen Dingen nicht damit übereinstimmen, daß man den Gemeinden nur 40 Prozent geben will, dem Reiche 50 und den Landesgemeinden 10 Prozent.
Wenn man heute einmal diejenigen Ortschaften und Gemeinden in Betracht zieht, die die Wertzuwachssteuer haben ich will nur die Stadt Frankfurt a. M. hervorheben —, so gebe ich dem Herrn Kollegen Weber zu, daß die Wertzuwachssteuer in den Gemeinden und Städten schwankend gewesen ist.
Wir haben in Frankfurt a. M. auch schon 1270000 Mark an Wertzuwachssteuer gehabt, die dann auf ein Drittel dieses Betrages gesunken ist.
Aber nehmen wir 500000 Mark jährlich an.
wenn in Zukunft die Gemeinden nur noch 40 Prozent haben sollen, dann werden glatt 200 000 Mark einer Stadt wie Frankfurt a. M. genommen.
Schlimmer steht es aber noch mit den kleinen Gemeinden; wir haben ja kleine Gemeinden mit 16000, 18000 und 20000 Mark Wertzuwachssteuer.
Wenn man denen in Zukunft nur 40 Prozent gibt, dann müssen sie unter allen Umständen zur Deckung des Ausfalls ihre Gemeindezuschläge erhöhen.
Ich habe neulich schon angeführt, wie hoch in manchen Städten im Deutschen Reich, besonders in Preußen heute die Gemetndezuschläge schon sind.
Ich will aber nicht vergessen, auch bei diesem Paragraphen nochmals zu betonen, daß wir Sozialdemokraten von Anfang an der Meinung waren und noch heute find: diese Zusatzsteuer gehört den Gemeinden, ist Sache der Gemeinden, die sie aufbringen.
Diese Meinung vertreten wir auch heute noch; es ist allerdings nicht mehr möglich, sie jetzt aufrechtzuerhalten bet der Mehrheit des Reichstags.
Wir wünschen jedoch, daß den Gemeinden mindestens die 60 Prozent gewährt werden.
Nun hat der Herr Staatssekretär ausgerechnet, daß der Staat im ersten Jahre nach dem Inkrafttreten des Steuergesetzes, also im Jahre 1911, eine Einnahme von 13 Millionen haben, und daß diese sich bis zum Be- (6) harrungszustande auf 20 bis 22 Millionen steigern würde.
Wenn wirklich 6 Millionen für die Krtegsveteranen abgingen, so würde also immer noch ein ziemlich großer Überschuß für den Staat bleiben.
Auch dieses Gesetz das möchte ich noch zum Schluß hervorheben ist ja nur gemacht, um höhere Summen für militärische Zwecke herauszubringen; daran haben wir kein Interesse.
Wir sind der Meinung, daß man in Deutschland endlich einmal das ewige Rüsten aufgeben soll, daß alle Völker darauf dringen sollen, den Frieden zu bewahren.
Also auch diese Steuer soll wieder zu militärischen Zwecken verwendet werden, und wenn da der Staat mit 30 Prozent nicht soviel bekommt, wie er wünscht, dann müssen eben die militärischen Forderungen um soviel eingeschränkt werden.
Dann wird es gehen.
Man soll aber den Gemeinden die Einnahme, die sie sich geschaffen haben, nicht nehmen.
Ich bitte Sie deshalb: nehmen Sie unseren Antrag, den wir zu 8 49 gestellt haben, an!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feldmann.
Feldman«, Abgeordneter: Meine Herren, den 8 49 des Wertzuwachssteuergesetzes, der dem Reiche 50 Prozent, den Gemeinden 40 Prozent und den Staaten 10 Prozent des Ertrages zuteilt, bitte ich unverändert anzunehmen und die Anträge, soweit sie eine Erhöhung des Anteils der Gemeinden und eine Verminderung des Anteils des Reiches bezwecken, abzulehnen.
Auch dem Antrage Weber auf Nr.
616, der den Gemeinden noch 7 Prozent auf Kosten des Staates zuwenden will, kann ich nicht zustimmen; denn die 2 »z Prozent würden entschieden nicht eine genügende Entschädigung für die Veranlagung und die Erhebung der Steuer sein.
Ich halte dafür, daß die (v) 10 Prozent eine genügende, aber auch nötige Entschädigung für die Staaten darstellen.
Der Antrag Cuno will den Gemeinden 50 Prozent, dem Reiche nur 40 Prozent zukommen lassen, der Antrag Trimborn will den Gemeinden, die den Beschränkungen des Gesetzes vom 21.
Dezember 1871 unterliegen, also den Festungsgemeinden, 60 Prozent, dem Reiche nur 30 Prozent zukommen lassen.
Ebenso will der Antrag Albrecht den Gemeinden allerdings allen 60 Prozent, dem Reiche nur 30 Prozent zuwenden.
Meine Herren, ich glaube doch, daß wir hier im Reichstage ein Zuwachssteuergesetz machen wollen, das dem Reiche ermöglicht, die Ausgaben zu leisten, die für das Militär und für die Veteranen nötig sind, und die wir selbst als nötig anerkannt haben.
Deshalb dürfen wir die Summe nicht so herabsetzen; denn zur Deckung der Ausgaben sind nach den angestellten Berechnungen 50 Prozent des Wertzuwachses nötig, um so mehr, als durch die verschiedenen Anträge schon eine Herabminderung dieser Steuer versucht und auch schon erreicht ist.
Den Gemeinden ist ja in 8 49 »ein Zuschlagsrecht bis zu 10 Prozent gegeben und auch für die Gemeinden, die die Wertzuwachssteuer schon haben, ist das Einkommen aus der Steuer durch den 8 495 schon geregelt.
Und deshalb glaube ich, daß man über einen Zuschlag von 40 Prozent für die Gemeinden nicht hinausgehen darf.
Außerdem kommt hinzu, daß die Gemeinden ja das Recht haben, den Grundbesitz durch Zuschläge zur Gebäudeund Grundsteuer schwerer zu belasten und sich auf diese Art Einkommen zu verschaffen.
Sie find ja auch in dieser Beziehung schon reichlich vorgegangen, ich meine nicht allein, hoch genug, sondern meiner Ansicht nach zu hoch; denn wenn ein ländliches Grundstück, das 200 000 Mark Wert hat, von einem Gläubiger mit 100000 Mark Hypotheken belastet ist, also beide gleiches Vermögen und Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
4091 (Feldmann.)
M gleiches Einkommen haben allerdings kommt immer noch dabei hinzu, daß der Gläubiger sein Einkommen und sein Vermögen viel sicherer hat als der Besitzer —, dann bezahlen beide nach den Zuschlägen der Einkommensteuer für die Gemeinde gleich; aber außerdem hat der Besitzer noch die Zuschläge zur Grund- und Gebäudesteuer zu zahlen und hat also doppelt soviel zu zahlen wie der Kapitalist.
Deshalb möchte ich schon aus diesem Gmnde nicht hier ein Reichsgesetz machen, das den Grundbesitz zu Gunsten der Gemeinden noch schwerer belastet.
Auch wenn wir die Verteilung des Reichswertzuwachses nicht nach dem Bedarf, sondern nach dem Verdienste an der Werterhöhung vornehmen, so glaube ich, daß die Gemeinden mit 40 Prozent reichlich gut gestellt sind.
Auch Großberlin und Umgebung hat doch an erster Stelle den Aufschwung in der Erhöhung des Wertes seiner Grundstücke, dem Umstand zu verdanken, daß es Kaiserstadt geworden ist, und daß Deutschland eine Weltmachtstellung einnimmt.
Haben nicht auch die Industrie- und Handelsstädte dieser Wellmachtstellung des Deutschen Reichs, durch die es ermöglicht ist, Kolonien zu erwerben und eine Flotte zu bauen und, ohne den Eingriff anderer Mächte fürchten zu müsse », nationale Wirtschaftspolitik zu treiben, ihren Wertzuwachs an erster Stelle zu verdanken
Wer daran zweifelt, daß die deutschen Siege unter Kaiser Wilhelm I., dem Großen, und die Siege seiner Generale und tapferen Soldaten an erster Stelle diesen Wertzuwachs hervorgerufen haben, deu bitte ich, einmal auszudenken: wenn der Feldzug von 187071 verloren gegangen wäre, welche Zustände und welchen Wertstand der Grundstücke wir dann in Deutschland hätten!
Und darum ist es mir besonders sympathisch, daß diese Steuer für die Veteranen verwendet werden soll, die den Wertzuwachs an erster Stelle mit geschaffen haben.
Ich würde darum bereit sein, wenn die Summe von 5 Millionen nicht zu (L) einer entsprechenden Versorgung ausreichend ist, eine höhere Summe zu bewilligen, dann aber doch auch wieder auf Kosten der Gemeinden.
Nun würden ja allerdings hierbei die Großstädte und die Städte überhaupt einen stärkeren Teil zu dieser Veteranenfürsorge beisteuern müssen als das flache Land.
Aber eine Ungerechtigkeit kann ich darin nicht finden; denn wir wissen alle, daß für das Militär bei den Aushebungen das Land einen viel größeren Teil der Soldaten liefern muß als die Großstädte; durch eine solche Verteilung würde nun diese Ungerechtigkeit, die jetzt besteht, wieder ausgeglichen.
Nun haben ja die Sozialdemokraten beantragt, für die Veteranen 6 Millionen Mark zu bewilligen.
Wenn man von der Ansicht ausgeht, daß man das Gute nehmen muß, wo es zu finden ist, so würde ich diesem Antrag zustimmen können.
Aber meine Erfahrung hat mich belehrt, daß man bei der Sozialdemokratie eine Ausnahme machen muß.
Ich fürchte nämlich, daß nachher den Veteranen vorgeworfen werden würde wenn auch uuwahrerweise —, daß sie bei der Sozialdemokratie um diesen Ehreusold gebettelt hätten.
Man wirft ja auch mir stets vor, daß ich bet der Wahl um die Stimmen der Sozialdemokratie gebettelt hätte.
Wahr ist daran, daß mich ein Teil der Sozialdemokraten gewählt hat; die Sozialdemokratie hat sich in meinem Wahlkreise bet der Stichwahl geteilt, die eine Hälfte hat mich gewählt, und die andere Hälfte hat meinen Gegenkandidaten gewähü.
Aber unwahr ist, daß ich auch nur mit einem einzigen Worte darum gebettelt hätte oder sie ersucht hätte, mir ihre Stimmen zu geben.
Unwahr ist, daß um durch das Eintreten der Sozialdemokratie meine Wahl ermöglicht worden wäre; (Rufe: Zm Sache!)
denn wenn sich die Sozialdemokratie überhaupt der Wahl enthüllen hätte, so wäre die Wahl genau ebenso aus- (0) gefallen, wie sie ausgefallen ist.
(Wiederholte Rufe: Zur Sache!)
—Wenn Sie darauf hinweisen, daß ich dergleichen hier nicht vorbringen soll, so muß ich darauf erwidern, daß dtefe Sachen im Abgeordnetenhause und auch hier alle Augenblicke vorgebracht worden find.
Ich bitte also, im Interesse der Veteranen den Antrag der Sozialdemokratie abzulehnen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wegen Ihrer Wahl )
—Nein, weil ich fürchte, daß sich die Veteranen nachher vorwerfen lassen müssen, sie hätten bei der Sozialdemokratie gebettelt, genau so wie mir dieserVorwurf gemacht worden ist.
Nun führt mich auch noch eine andere Erwägung dazu, den Antrag der Sozialdemokratie hinsichtlich der Veteranen abzulehnen.
Das Gefühl der Dankbarkeit und der Liebe gegenüber den Veteranen ist seit dem siegreichen Kriege in Deutschland lebendig geblieben und ist durch die vierzigjährige Wiederkehr dieser großen Zeü wieder neu belebt worden.
In großer Zahl wandern die Deutschen nach den Schlachtfeldern, nach den Gräbern der Gefallenen, halten Reden und Andachten und überzeugen sich, daß die Gräber gut gehalten werden, daß sie mit Kränzen und Denkmälern geschmückt sind, und bringen selbst Kränze und Blumen hin und pflanzen Bäume auf die Gräber.
So grünt und wächst auf dem Kirchhof zu Gravelotte vor der Ruhmeshalle eine Eiche aus dem Sachsenwald und verschiedene Bäume aus anderen Wäldern.
Auch hier in Berlin werden die Denkmäler der großen Helden mit Kränzen und Blumen geschmückt.
So werden in der Stegesallee am Denkmal Kaiser WUHelm I. schon an dessen Geburtstage als erste Frühlingsblumen die Leberblümchen blühen, die mit ihrer blauen Farbe an die Lteblingsblume des großen Kaisers erinnern, und als Sonnenblumen, die nur bei Sonnenschein und bei Kaiser- (v) Wetter blühen können, bitten sie gleichsam den ewigen Lenker der Geschicke, über Deutschland und das Hohenzollernhaus ebenso wie über Kaiser Wilhelm I. Sonnenschein uud Kaiserwetter auch ferner leuchten zu lassen.
Es drängt sich aber die bange Frage auf: hat nicht ein großer Teil des deutschen Volks das Recht verwirkt, sich noch den Veteranen und den Gräbern der Verstorbenen in Liebe und Verehrung zu nahen
Sind nicht die Sozialdemokraten, wenn sie ohne Gott und mit der Revolution das, was die alten Soldaten mit dem Rufe „Mit Gott für König und Vaterland ''geschaffen und errichtet haben, jetzt zerstören wollen, damit ein für allemal der Berechtigung verlustig gegangen, dem Vaterlande ihre Verehrung und ihre Liebe zu zeigen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die allererste Pflicht des deutschen Volkes ist, das zu erhallen, was die Veteranen, was die alten Krieger im Jahre 1870 und 1871 geschaffen haben, das Deutsche Kaiserreich!
Wer dieser Pflicht nicht nachkommt, oder wer, wie die Sozialdemokraten, dieser Pflicht ins Gesicht schlägt, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) der ist nicht mehr berechtigt, vor die Gräber der alten Krieger zu treten, und auch nicht berechtigt, den Veteranen diese Bewilligung eines Ehrensoldes zu verschaffen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, ich darf hier im Namen aller Veteranen sprechen, daß sie aus diesen Händen ihren Ehrensold und eine Aufbesserung desselben nicht annehmen wollen!
(Zurufe bei deu Sozialdemokraten.)
Deshalb bitte ich, den Antrag der Sozialdemokraten, die 5 Millionen für die Veteranen auf 6 Millionen zu erhöhen, abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
555 4092 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
() Vizepräsident Schnitz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cttno, Abgeordneter: Meine Herren, es lohnt sich wohl nicht, auf diese Kriegervereinsrede näher einzugehen.
Es ist wohl höchste Zeit, daß wir zu der sachlichen Erörterung der hier vorliegenden Frage zurückkehren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Vorredner so tief das Empfinden hat, daß für die Veteranen etwas geschehen muß, dann möge er dafür sorgen, daß ein entsprechendes Gesetz endlich zustande kommt.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Weber hat die vorliegende Frage für eine der interessantesten aus dem ganzen Gesetz erklärt und darin hat er recht.
Eine solche Behandlung der schwierigsten Probleme einzelstaatlicher Gesetzgebung wie in diesen M 49 und 49 »bietet außerordentlich viel des Interessanten, und der Versuch, im Wege der Reichsgesetzgebung Kommunalsteuerfragen zu regeln, Abgrenzung zu treffen zwischen Gemeinden und Gemeindeverbänden, über die Frage zu entscheiden, welche Gemetndeverbände der Einzelstaaten berechtigt sein sollen, eine bestimmte Steuer zu erheben, dieser Versuch betrifft in der Tat ein außerordentlich interessantes Gebiet.
Ich bedaure, daß dieses ganze Gesetz über die Erhebung einer Wertzuwachssteuer für Zwecke des Reichs verquickt worden ist mit der Frage der Kommunalsteuergesetzgebung.
Ich hätte gewünscht, daß man diese Fragen getrennt und lediglich die Reichssteuer geregelt hätte; dann wäre eine Reihe der Streitfragen erledigt, und die Gemeinden könnten sich selbst darüber schlüssig werden, was sie für ihre besonderen Interessen an Steuern zu erheben wünschen.
Dann würde auch der ganze Antrag Trimborn nicht notwendig gewesen sein, welcher einzelne (g) Städte besonders heraussuchen und begünstigen will.
Es wäre außerdem der weitere große Vorteil erzielt worden, daß der Grundbesitz im Deutschen Reiche um 10 Millionen Mark weniger zur Steuer hätte herangezogen zu werden brauchen, als es jetzt durch dieses Gesetz geschehen soll, in welchem einfach von Reichs wegen vorgeschrieben wird, daß allgemein auch Städte, die es für ihre Bedürfnisse gar nicht nötig haben, eine Steuer vom unverdienten Wertzuwachs zugewiesen erhalten.
Meine Herren, meine politischen Freunde waren bereit, die mit § 90 des Reichsstempelgesetzes von der Mehrheit, der Rechten und der Mitte übernommene Verpflichtung zu erfüllen, eine Zuwachssteuer zustande zu bringen, die dem Reich 20 bis 25 Millionen einbringt.
Wir waren dazu bereit, weil wir den Umsatzstempel als die rohere Steuerform wenigstens zur Hälfte durch die Zuwachssteuer ersetzen wollten, um dann später bei höherem Aufkommen an Zuwachssteuer auch das andere Drittel des Umsatzstempels herabzumindern.
Der jetzt von den Parteien der Rechten und der Mitte geschaffene Gesetzentwurf läßt uns nicht mehr die Hoffnung hegen, daß die 20 Millionen einkommen werden, welche zur Aufhebung des zweiten Drittels des Umsatzstempels nötig find, und die Befürchtung rückt immer näher, daß die Bewilligung der neuen Steuer nur dazu dienen wird, dauernd neben dem Umsatzstempel von V, Prozent erhoben zu werden, well sie zu einer vollständigen Beseitigung des zweiten Drittels nicht genügend Erträge bringt.
Meine Herren, auch meine politischen Freunde haben Anträge gestellt, die die Folge haben müßten, in einzelnen Fällen die Steuer zu ermäßigen und die Erträge für das Reich zu mindern.
Aber bei diesen Anträgen hat es sich immer dämm gehandelt, das in Z 1 des Gesetzes ausgestellte Prinzip durchzuführen, das Sie ja auf der Rechten durch die gegen unseren Willen erfolgte Aufrechterhaltung der Worte: „ohne Zutun des Eigentümers (v) entstandener Wertzuwachs ''bekräftigt haben.
Wir waren der Anficht, daß diese Worte gestrichen und dagegen in den folgenden Paragraphen Bestimmungen erlaffen werden sollten soweit es im Rahmen eines Gesetzes überhaupt möglich ist —, die den unverdienten Wertzuwachs, der von der Steuer getroffen werden soll, aussondern sollten.
Es war der Zweck unserer Anträge, zu verhindern, daß ein einzelner Steuerzahler in einem Falle mit der Steuer belastet würde, wo er nach kaufmännischen Gesichtspunkten einen Verlust erlitten hatte.
Unsere Anträge bedeuten für einzelne Steuerpflichtige eine Beseitigung von Härten, eine Milderung seiner Steuerpflicht unter Beschränkung auf den wirklich unverdienten Wertzuwachs.
Ihre Annahme konnte im einzelnen Falle also für den Steuerpflichtigen eine erhebliche Entlastung zur Folge haben, aber im ganzen hatten sie für das Steueraufkommen des Reichs nur wenig Bedeutung, weil es sich immer nur um Beseitigung besonderer Härten in einzelnen Ausnahmefällen gehandelt hat.
Dagegen haben die Anträge, welche aus der Rechten und der Mitte gekommen find, soweit sie angenommen sind, und soweit sie noch in dritter Lesung voraussichtlich angenommen werden, ganz allgemein die Tendenz, den Steuerertrag herunterzusetzen.
Ich denke an die Herabsetzung der Tarifsätze durch Änderungen zu H 20 Abs.
2 und die Anträge zu § 10o, die noch nicht angenommen sind, welche für bebaute Grundstücke den Zuschlag erhöhen wollen, obwohl doch diese Gebäude durch Abnutzung an Wert verlieren, und diese Wertminderung durch Abnutzung im Gesetz keine Berücksichtigung gefunden hat.
Die dadurch bedingte Minderung des Erträgnisses der Steuer scheint mir so erheblich, daß wir uns nicht mehr versprechen können, daß die 20 Millionen Mark für das Reich herauskommen, selbst wenn die Kommisstonsbeschlüsse bezüglich der Erhebung von 50 Prozent für das Reich angenommen werden.
1 (v) Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hatte zu Beginn der dritten Lesung in der Kommission einen Anlauf genommen, um an die Mehrhettsparteien die Mahnung zu richten, doch das Gesetz so zu gestalten, daß es auch wirklich das entsprechende Steueraufkommen geben könne.
Herr Brühne hat einzelne Beispiele, die von ihm dabei angeführt worden find, hier vorgetragen; es ist bei dieser dringenden Mahnung des Herrn Reichsschatzsekretärs geblieben, es ist ihr keine Folge gegeben worden.
Ich habe einen Weg gewiesen durch Änderung des jetzigen ß 10o, die bisher vorgenommenen Abschwächungen zu mindern.
Da mußte natürlich auch bei dem landwirtschaftlichen Besitz angefangen werden.
Darauf ist nicht eingegangen worden; auch der Herr Reichsschatzsekretär ist mutig zurückgewichen und hat sich im wesentlichen darauf beschränkt, die verschiedenen Anträge meiner Freunde zu bekämpfen, die für die Gestaltung des Gesetzes schließlich nicht die entscheidenden waren.
So liegt denn tatsächlich für mich die Sache jetzt so, daß ich nicht die Hoffnung haben kann, daß der Umsatzstempel dauernd wird abgeschafft werden, und selbst, wenn wir in das Gesetz htneinschreiben, daß er in ein oder drei Jahren fortfallen soll, wird die Notwendigkeit sich ergeben, wenn nachher ein geringeres Aufkommen an Wertzuwachssteuer vorliegt, daß dann der Reichstag doch die dauernde Beibehaltung des Umsatzstempels beschließt.
Bei dieser Sachlage ist meine Beurteilung des § 49 notgedrungen eine andere geworden als die, welche ich bisher in der Kommission eingenommen habe.
Ich will die ganze Erörterung nicht noch einmal wiederholen über die Frage, ob das Reich oder die Gemeinden ein größeres Recht auf die Steuer haben, ob das Reich oder die Gemeinden mehr beigetragen haben zu dem Wertzuwachs.
Ich bedaure, daß der dem Bericht der Kommission über die dritte Lesung Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
4093 (Cu« o.)
M als Anhang beigefügte Auszug aus der Erklärung des Herrn Reichsfchatzsekretärs die Tätigkeit der Gemeinden so als „Aufputz, als Verbrämung, als Wellengekräusel ''bezeichnet; ich glaube doch, daß gegen eine solche Auffassung der Tätigleit der Gemeinden wohl mit Recht Widerspruch erhoben werden und auf der anderen Seite in Frage gestellt werden kann, ob denn so wesentlich, wie er annimmt, die Tätigkeit des Reichs die „große ökonomische Wertsteigerung ''hervorgerufen hat, die seit Gründung des Deutschen Reichs zweifellos eingetreten ist.
Es ließe sich wohl manches dagegen einwenden und z.
B. darauf hinweisen, daß wesentlich die starke Volkszunahme im Deutschen Reich dazu beigetragen hat, den Bedarf nach Wohnungen und damit nach Bauplätzen zu steigern, und zum großen Teil die Wertsteigerung herbeigeführt hat.
Man könnte darauf hinweisen, daß die gewaltige Entwicklung der Montanindustrie doch nicht nur im Deutschen Reich eingetreten ist, sondern ebenso gut eingetreten ist in einem so kleinen Staat, der nicht zum Deutschen Reich gehört, wie Belgien, und man könnte auch fragen, ob nicht, wenn Preußen selbständig geblieben wäre, dieselbe Entwicklung der Montanund Eisenindustrie sich vollzogen hätte.
Ich glaube doch, daß der Herr Reichsschatzsekretär in der Abwägung der Tätigkeit des Reichs und der Gemeinden die Tätigkeit der Gemeinden etwas zu sehr mißachtet hat.
Aber wie dem auch sei: für mich liegt die Sache so, daß ich nicht glaube, daß das zweite Drittel der Umsatzsteuer entbehrlich werden wird, und deshalb fehlt für mich, zumal in dem Augenblick, wo ich die Gestaltung des künftigen Paragraphen 561) noch nicht übersehen kann, jeder Grund, für einen hohen Anteil des Reichs an der Steuer zu stimmen.
Meine politischen Freunde werden denjenigen Anträgen in erster Linie zustimmen, welche einen möglichst hohen Ertrag am Aufkommen der Steuer den Gemeinden zuweisen wollen.
In der Beziehung geht ja selbst der vor (8) liegende sozialdemokratische Antrag am weitesten, wir wären bei der früheren Sachlage nicht so weit gekommen, um dem Reich den nötigen Ertrag zu sichern.
Wir werden uns jetzt aber doch wohl entschließen, für den weitergehenden Antrag zu stimmen.
Daß die Veteranen in diesem Antrag besonders hervorgehoben werden, daß ihnen das Aufkommen aus der Steuer besonders zugewiesen werden soll, stört uns nicht; im Gegenteil, wir hallen es für eine Verbesserung.
Daß die Erhöhung der Veteranenbeihilfe nur in einer Anmerkung des Etats vorkommt, gibt uns für die Zukunft keine Sicherheit dafür, daß sich die Einstellung dieser Beträge im Etat wiederholen wird.
Wir sind überzeugt, daß für die Veteranen unter allen Umständen Mittel bereitgestellt werden müssen, gleichgültig, wie das Wertzuwachssteuergesetz gestaltet werden soll; und wenn wir dem Reiche wenigstens 30 Prozent des Steueraufkommens zur Verfügung stellen, so werden die Mittel da sein, um der Veteranen unter allen Umständen ausreichend zu gedenken.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, so handelt es sich um unseren Antrag und den Antrag Dr. Weber.
Da ist der Unterschied gering: 50 Prozent und 47 Prozent.
Der Herr Kollege Brühne machte sich über diese Zahl etwas lustig; er übersah dabei, wie sie herausgekommen ist.
Bisher waren wir bereit, den Bundesstaaten 10 Prozent zuzugestehen unter der Voraussetzung, daß sie dann auch die Erhebungskosten trügen.
Unser Antrag, das positiv in das Gesetz hineinzuschretben, ist bei H 26 abgelehnt worden.
Deshalb sehen wir nicht ein, aus welchem Grunde wir den Bundesstaaten noch 10 Prozent zuweisen sollten, da doch die Erhebungskosten nachher wahrscheinlich den Gemeinden aufgebürdet werden.
Deshalb werden wir, unter Zurückziehung unseres diesbezüglichen Antrags, für den Antrag vr.
Weber eintreten.
Meine Herren, in bezug auf die grundsätzliche Frage, wieviel dem Reiche, wieviel den Gemeinden zugewiesen (6) werden soll, will ich mir bei der Geschäftslage des Hauses möglichste Beschränkung auferlegen; aber ich kann doch nicht unterlassen, kurz hinzuweisen auf die Art des Eingriffs in die Landesgesetzgebung bei der jetzigen Gestaltung des § 49.
Wir wollen hier das Verhältnis zwischen Gemeinden und Gemeindeverbänden regeln.
Gewiß haben in einzelnen Staaten bisher auch die Gemeindeverbände das Recht der Zuschläge gehabt.
Ich betrachte diejenigen Bestimmungen als einen großen Vorzug, welche festlegen wollen, daß die Verhältnisse nur im Wege der Landesgesetzgebung geregelt werden dürfen.
Aber auch das gibt uns keine Garantie, daß der Zweck erreicht wird, den wir eigentlich erstrebt haben, nämlich das Aufkommen an Wertzuwachssteuer teilweise der Gemeinde zuzuweisen, in welcher der Wertzuwachs entstanden ist.
Wenn wir wenigstens an die Zusammensetzung des preußischen Abgeordnetenhauses denken, so können wir fest überzeugt sein, daß die Landesgesetzgebung so ausfallen wird, daß das Steueraufkommen nicht den Gemeinden verbleibt, sondern von den Kreisen, von den weiteren Kommunalverbänden, in Anspruch genommen wird.
Dann ist die Absicht, die wir verfolgt haben, nicht erreicht, die Absicht nämlich, die Steuer denjenigen Gemeinden zu sichern, in welchen sie aufkommt, und die doch zum Teil durch ihre ganzen Einrichtungen auf das Entstehen eines Wertzuwachses hingewirkt haben.
Es wird das Aufkommen aus den Gemeinden seitens der Kreise in Anspruch genommen werden.
Gegen solche Bestimmungen der Landesgesetzgebung ist uns hier keine Garantie gegeben.
Ich habe deshalb versucht, zu dem Antrag Müller (Fulda) und Dr. Jaeger auf Nr.
663 der Drucksachen einen Zusatz zu formulieren auf Nr.
666, in dem bestimmt wird, daß die Landesgesetzgebung daran nichts ändern kann, daß wenigstens den Gemeinden, welche nach der letzten Volkszählung mehr als 2000 Einwohner zählen, diese 40 vom (v) Hundert zufallen.
Ich will dadurch erreichen, daß auch die Landesgesetzgebung gezwungen ist, diese 40 Prozent unbedingt den Gemeinden zu lassen und nicht für die Kreise in Anspruch zu nehmen.
Ich glaube, daß wir eine solche Sicherung der kleineren Gemeinden, die doch eine selbständige kommunale Verwaltung durchführen können, unbedingt eintreten lassen müssen.
Blicken Sie auf die Petitionen, die von dem Verbände der Landgemeinden, von dem Verbände der Kreisstädte an uns gekommen sind, so wird überall aufs dringendste betont, der Deutsche Reichstag möge sie doch dagegen schützen, daß ihnen dieses Aufkommen an Wertzuwachssteuer, das ihnen das Reich zuweisen will, im Wege der Landesgesetzgebung wieder entzogen werden kann durch Beschlüsse der Kreistage, welche dieses Aufkommen der Wertzuwachssteuer einfach in die Kreiskaffe fließen lassen werden.
Zu dem 8 49 »möchte ich mir noch einige Bemerkungen erlauben.
Es scheint mir fast, als ob man diesem Paragraphen die Überschrift geben sollte eines „Gesetzes zum Schutz der Grundstückseigentümer gegen kommunale Steuerpolitik ''.
Es ist ganz auffallend, in welcher Weise auf einmal die Parteien der Rechten und in der Mitte bemüht sind, doch um Gottes willen den Grundbesitzer zu schützen gegen die Steuerpolitik der Gemeinden.
(Hört!
hört!
links.)
Merkwürdigerweise ist doch z.
B. in Preußen durch die ganze Gesetzgebung ein so wettgehender Schutz des Grundbesitzes in den Gemeinden vorgesehen durch die ganze Konstruktion des Gemeindewahlrechts, daß man wirklich nicht versteht, woher auf einmal diese große Besorgnis kommen soll: in den Städten nicht nur das Dreiklassenwahlsystem, sondern auch noch die Bestimmung, daß die Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
4094 (Cuno.)
(L) Hälfte der Stadtverordneten Hausbesitzer sein müssen, und auf dem Lande die noch viel komplizierteren Bestimmungen der Landgemeindeordnungen, welche das Vorrecht der Grundstücksbesitzer in noch vollkommenerer Weise sichern.
Und trotzdem die Angst vor dem Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden!
Meine Herren, es ist ein bedauerliches Zeichen, daß hier im Deutschen Reichstage, der aus allgemeinen Wahlen hervorgegangen ist, eine solche Richtung zur Herrschaft kommen kann, die ihr Hauptstreben darin steht, das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden auf steuerlichem Gebiete zu beschränken im Interesse der Grundbesitzer.
Ich mache es den Herren vom Zentrum insbesondere zum Vorwurf, daß ihre Anträge dahin zielen, das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden zu beschränken.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich gestehe ihnen vollständig zu, daß, wenn das Reich die Wertzuwachssteuer durch dieses Gesetz regelt, der Gemeinde gewisse Schranken gesetzt werden müssen, damit nicht zu weitgehende Doppelveranlagungen stattfinden können und durch zu weitgehende Besteuerung schließlich das Aufkommen an Steuern, das das Reich haben muß, beeinträchtigt werden kann.
In diesem Gesichtspunkte stimme ich ihnen zu: das haben wir auch in anderen Steuergesetzen gehabt, daß da eine Höchstgrenze für das Besteuerungsrecht festgestellt werden muß, und daß gewisse Grenzen gezogen werden müssen für die Freiheit der Gemeinden in der selbständigen Ausgestaltung der Steuer.
Aber ich halte es nicht für notwendig, so weit zu gehen, wie es hier geschehen ist in den Anträgen Weber und in den Anträgen des Zentrums.
Ich möchte Sie noch ganz besonders darauf hinweisen, daß gerade durch die Gestaltung, die Sie hier dem Reichsgesetze gegeben haben, wenn nur noch Zuschläge nach den Tarifsätzen erhoben werden können, ohne (L) sonst etwas zu ändern, ein sehr wesentliches Moment wegfällt, nämlich daß bisher die Gemeinden sich der Wertzuwachssteuer bedient haben als ein Mittel, auf die Bodenpolitik innerhalb der Gemeinden einzuwirken.
Die Wertzuwachssteuer der Gemeinden war bisher eine recht hübsche Ergänzung des sonstigen Steuerrechts der Gemeinden gegenüber dem Grundbesitz, eine Ergänzung insbesondere der direkten Steuern.
Es waren da noch manche Probleme zu lösen.
Wir haben sehr vielfach in den Gemeinden die Steuer nach dem gemeinen Wert der Grundstücke eingeführt an Stelle der Zuschläge zur Grundund Gebäudesteuer.
Das hat eine höchst beklagenswerte Folge.
Es wurden dadurch die Besitzer der vielen großen Gärten, die sich in den Städten erhalten hatten, wenn sie als Bauland eingeschätzt wurden, gewissermaßen dazu gedrängt, sie auch als Bauland zu verwerten.
Hier konnte eine mit der Steuer nach dem gemeinen Wert kombinierte Wertzuwachssteuer, welche diese Gärten von der Steuer nach dem gemeinen Wert freiließ und nur bei der Veräußerung oder bei der Bebauung den Wertzuwachs in Anspruch nahm, außerordentlich Gutes wirken.
Das fällt mit der Reichswertzuwachssteuer fort.
Aber, meine Herren, für die Gemeinden kommt bei der Durchführung der Steuer noch eine ganze Reihe anderer Gesichtspunkte zur Geltung, die beim Reich vollständig unberücksichtigt geblieben find.
Während das Reich gerade den langjährigen Besitz möglichst schonend behandelt, wird es in sehr vielen Fällen Pflicht der Gemeinden sein, im Interesse einer gesunden Wohnungspolitik dem langfristigen Besitz entgegenzuwirken, auf Bereitstellung von Gelände zur Bebauung hinzuwirken durch eine höhere Besteuerung des Wertzuwachses, der bei längerem Besitz eingetreten ist.
Wir kennen in sehr vielen Gemeinden die Fälle, wo allangesessene FamUieu, die, ihren Grundbesitz als Spartopf betrachtend, ihn den Nachkommen überlassen wollen, direkt der baulichen Ent- (0) Wicklung einer Stadt Hemmnisse bereiten.
Die Stadt ist dann gezwungen, um vorwärts zu kommen, durch diese Terrains Straßen hindurchzulegen und im Wege der Enteignung an den betreffenden Besitzer Geld zu zahlen ohne Aussicht, in absehbarer Zeit ihre Auslagen wieder herauszubekommen.
Nun tritt auch noch die Folge ein, daß durch die Reichswertzuwachssteuer der Anteil der Gemeinden an der Wertzuwachssteuer sinkt, je länger diese Besitzer ihre Grundstücke von der Veräußerung und von der Bebauung zurückhalten, während gerade umgekehrt die Gemeinde das größte Interesse daran hat, die Besitzer schärfer zur Steuer heranzuziehen.
Nachdem Sie von der Mehrheit, von den Konservativen und vom Zentrum, sich so entschieden gegen die Beibehaltung der Kommissionsfassung ausgesprochen haben, habe ich den Versuch gemacht, wenigstens etwas die Möglichkeit der Gemeinde »zur Sonderregelung der Steuer im Sinne einer gesunden Bodenpolitik aufrecht zu erhalten, indem ich beantragt habe, ihnen wenigstens zu gestatten, die Hinzurechnungen des ß 10« für alle oder einzelne Grundstücksarten mit kleineren Hunderttellen unter gewissen Beschränkungen eintreten zu lassen.
Es ist dagegen wohl schon in der Kommission der Einwand gemacht worden, daß dann eine anderweite Berechnung des Wertzuwachses eintritt.
Wer sich einmal ein Schema für die Berechnung des Wertzuwachses in den Gemeinden angesehen und verfolgt hat, wie in Tabellevform solche Dinge aufgetragen werden, für den ergibt sich ohne weiteres, daß die Lösung eine außerordentlich einfache ist.
Wenn nach der Reichssteuerordnung der Ausgangspreis und der Wertzuwachs berechnet sind, so ist einfach diese Änderung nach § 10« in einer Zahl bei dem Ausgangspreis abzurechnen und bei dem Wertzuwachs zuzuzählen, und es steht dann fest, was an Gemeindesteuer zu erheben ist.
Die Grundlagen der Steuer bleiben auch (v) in diesem Falle unangetastet.
Ich möchte Sie ganz besonders darauf hinweisen, daß infolge der weitgehenden Schonung des langfristigen Besitzes in den Städten es dahin kommen wird, daß in sehr vielen Fällen, wo die Gemeinden bisher sehr hohe Zuwachssteuerzuschläge erhoben haben, nach dem Reichsgesetz überhaupt keine Steuer fällig wird, und 40 Prozent und selbst 100 Prozent zu Null bleibt immer Null.
(Abgeordneter Dr. Arendt: Sehr richtig!)
Da nützt den Gemeinden kein Zuschlagsrecht!
Sie entziehen den Gemeinden in einer großen Zahl von Fällen, in denen sie bisher hohe Beträge an Zuwachssteuern ehabt haben, das Recht, eine Steuer überhaupt zu ereben, ohne auch nur einen Pfennig für das Reich in Anspruch zu nehmen.
Das ist die traurige Wirkung dieses Gesetzes, dieses Eingriffs in die Selbständigkeit der Gemeinden, und ich bitte Sie, diesen Eingriff wenigstens zu mildern, indem Sie den von mir gestellten Antrag 666, dem § 49 eine neue Fassung zu geben, annehmen.
Meine Herren, ich habe darin auch aufgenommen die nach 8 1 Abs.
2 und nach § 51 »steuerfreien EigentumsÜbergänge, weil ich der Ansicht bin: wenn das Reich in bestimmten Fällen, wo ein hoher Wertzuwachs vorliegt, auf die Erhebung einer Steuer verzichtet, so hat es doch keinen Grund, den Gemeinden zu verbieten, in solchen Fällen Wertzuwachssteuer zu erheben, wenn die Gemeinde es für richtig hätt.
(Sehr richtig!
links.)
Unter die Befreiungen in Abs.
2 des § 1 fällt eine ganze Reihe solcher Veräußerungen von Baugrundstücken, in denen prozentual im einzelnen Fall ganz kolossale Erträgnisse an Wertzuwachs heimgebracht werden, im ganzen nicht erhebliche Summen.
Wenn jemand vor den Toren der Stadt Gartenparzellen liegen hat, und unter Reichstag.
113.
Sitzung Dienstag den 24.
Januar 1911.
4095 (Cuno.)
(4) 2000 Mark Einkommen veranlagt ist, kann er mehrere Parzellen als Baustellen veräußern, bei denen er vielleicht einen Einstandspreis von 20, 30 Pfennig für den Quadratmeter gehabt hat, während er den Quadratmeter mit 10 bis 20 Mark verkauft, dann hat er prozentual einen ganz gewaltigen Zuwachs von 500 bis 1000 Prozent, der allerdings im ganzen infolge der Beschränkung der Befreiung auf 5000 bezw.
20000 Mark nicht so sehr erheblich werden kann.
Wenn man aber viele solche Etnzelparzellen um die Stadt herum liegen hat, so entgeht der Gemeinde ein ganz erhebliches Steueraufkommen lediglich um deswillen, weil das Reich bestimmt hat: von diesen kleinen Parzellenbesitzern will ich eine Steuer für mich nicht erheben.
Ich sehe aber nicht einen Grund ein, warum das Reich der Gemeinde verbieten will, von solchen Besitzern, die einen erheblichen Zuwachs in die Tasche stecken, Steuern zu erheben, während die Gemeinde nunmehr eventuell die Personalsteuern in die Höhe setzen muß, wodurch sämtliche Steuerzahler, auch die ärmeren, durch die Steuer mitbetroffen werden, während diese Leute geschont werden, die den hohen Wertzuwachs unversteuert in die Tasche stecken können.
Ich halte es für eine große Ungerechtigkeit, insbesondere auch wenn auf einmal auf Grund des Reichsgesetzes in §51 »unsere großen Erwerbsgesellschaften, Bergwerke, Hüttenwerke, die sich durch laugfristige Verträge Anstellungen bezüglich einer großen Reihe von Grundstücken haben geben lassen, die sie vielleicht nach 10 Jahren erwerben wollen, steuerfrei werden um deswillen, weil das Reich in § 51 »auf die Besteuerung dieser vor dem Inkrafttreten des Gesetzes bezw.
dem 12.
April 1910 zustande gekommenen privatrechtlichen Verträge verzichten will, wenn sie erst nach Inkrafttreten des Gesetzes durch Auflassung realisiert werden.
Meine Herren, das ist der Sinn meines Antrags zu (L) Z 49 », den ich doch Ihrer wohlwollenden Berücksichtigung empfehlen möchte im Interesse der Selbständigkeit der Gemeinden und der Aufrechterhaltung ihrer Steuerkraft.
Denn ich bin der Überzeugung, daß bet der Heruntersetzung der einzelnen Sätze des Tarifs, die Sie hier durchgesetzt haben, auch für die größte Zahl der Gemeinden der Ertrag der Steuer, selbst wenn sie zu deu 40 Prozent, die das Reich ihnen gibt, noch 40 Prozent hinzuschlagen können, ganz erheblich heruntergehen muß.
Ich könnte Ihnen da Beispiele aus mehreren Städten des Jndustriebezirks Westfalens und Rheinlands anführen, die ganz überraschende Resultate ergeben haben.
Aber es ist doch mißlich, Schätzungszahlen hier zu nennen, nachdem wiederholt Änderungen der Beschlüsse vorgekommen sind, nachdem auch die Kommissionsbeschlüsse wieder Abschwächungen erfahren haben.
Ich will mich noch kurz mit § 49b beschäftigen, der den Gemeinden wenigstens auf die Dauer von 5 Jahren, das durchschnittliche Erträgnis ihres bisherigen Aufkommens an der Zuwachssteuer sichern will.
Dieser Paragraph ist geeignet zu einer ganzen Reihe von Doktorarbeiten; zu lösen, herauszuschälen, was er eigentlich bedeuten soll, ist so gut wie unmöglich.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die einzige Rettung des Paragraphen, damit man ihn unter Dach und Fach bringen konnte, war, daß man den Schlußsatz hinzufügte: Die Festsetzung des Durchschnittsertrags erfolgt durch den Bundesrat.
Ich beneide den Bundesrat nicht um die ihm hiermit gestellte Aufgabe.
Ich möchte mir nur die Frage gestatten: wie hat man sich denn die Berechnung hier gedacht
welcher Durchschnittsertrag ist maßgebend, wenn nun in einer Gemeinde mehrere Steuerordnungen mit materiell verschiedener Wirkung einander gefolgt sind
Die Sache liegt doch so: die Gemeinden, welche zuerst mit der Ein- (0) führung von Wertzuwachssteuerordnungen vorgegangen sind, haben zunächst schonende Steuerverordnungen erlaffen, auf Grund der Erfahrungen haben sie diese Steuerordnungen verschärft; infolgedessen ist das Aufkommen aus der ersten Steuerordnung ein verhältnismäßig geringes gewesen.
Die scharfen Steuerordnungen sind vielleicht erst wenige Monate vor dem Stichtag, dem 1.
April 1909, in Kraft getreten.
Soll nun der mäßige Ertrag der früherm Zuwachssteuerordnung auch zum Nachteil der Gemeinde gerechnet werden, oder ist es so gemeint, daß der Ertrag der Zuwachssteuer in Frage kommt, der aus einer Steuerordnung erzielt ist, die an dem Stichtage, den wir setzen werden, schon in Kraft war.
Ebenso ist es außerordentlich zweifelhaft, wie der Durchschnittsertrag zu berechnen ist, wenn die Satzung etwa nach diesem Tage geändert worden ist; ob auch das Erträgnis hinzugerechnet werden soll aus all den Rechtsvorgängen, die bis nach Außerkrafttreten der Steuerordnung, die wir in 8 57, glaube ich, vorsehen wollen, noch erzielt werden.
Kurzum, eine ganze Reihe außerordentlich zweifelhafter Fragen.
Mit vollem Recht hat der Herr Reichsschatzsekretär bereits hervorgehoben, daß nach Annahme eines von mir gestellten Antrages, den auch der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp in seinem Antrage Nr.
664 aufgenommen hat, der zweite Satz in § 49 », welcher dem Reichskanzler ein gewisses Recht zum Eingreifen in die Kommunalsteuerordnungen gibt, überflüssig geworden ist.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß dieser zweite Absatz seitens der Gemeinden als eine ganz schlimme Nichtswürdigkeit oder Heimtücke aufgefaßt worden ist, als eine beabsichtigte Schädigung der Städte.
Erst die letzte Erörterung hat gezeigt, daß er in dem Sinne gar nicht gemeint war.
Der Wortlaut der Kommisfionsbeschlüffe geht dahin: den Gemeinden bleibt ein durchschnittlicher Ertrag an Steuer, der ihnen von dem Reiche garantiert wird.
(v) Und nun sollte dem Herrn Reichskanzler gestattet werden, zu bestimmen, daß die Gemeinde ihre bisherige Steuerordnung beibehalten soll, aber das Mehr an Steueraufkommen aus der Steuerordnung gegen den Durchschnitt sollte in die Reichskaffe fließen.
Da tritt derselbe Einwand entgegen, der dem § 12 entgegenstand: 1 wie kann eine Gemeindevertretung und eine Gemeindeverwaltung es verantworten, in ihrer Gemeinde eine Steuer beizubehalten, die ihr selbst zwar etwas höhere Erträge gibt, aber in der Hauptsache höhere Erträge aus der Gemeinde zu Gunsten des Reichs herausholt!
Diese Verantwortung kann keine Gemeindeverwaltung übernehmen.
Daher würde die Folge gewesen sein, daß alle durch diese Erklärung des Reichskanzlers begnadeten Städte sofort hätten sagen müssen: wir bitten uns von diesem Privilegium oäiosuM zu befreien —, und dann hätte das Reich seinen Willen gehabt.
Für diese Städte träte ja dann die Bevorzugung, daß sie 5 Jahre lang ihren Durchschnittsertrag garantiert erhalten, außer Kraft; so lautet der 8 49 ».
Ein Privilegium oäiosum für die angeblich davon begünstigten Städte!
(Sehr richtig!
links.)
Das muß unter allen Umständen beseitigt werden.
Ich glaube, daß nach den Erklärungen des Reichsschatzsekretärs gar kein Bedenken besteht, den Satz vollständig zu streichen; sollte er nicht vollständig gestrichen werden, dann müßten wenigstens die Worte „auf Antrag ''eingeschattet werden, sodaß also den Gemeinden dieses Privilegium nur auf ihren Antrag verliehen wird.
Meine Herren, das sind die Einzelheiten, die ich zu dem schwierigen Paragraphen zu erörtern habe.
Diejenigen Herren, welche nun glauben, sie hätten es dadurch, daß sie den Gemeinden das Zuschlagsrecht insoweit beschränken, als die Gemeinden an der Reichssteuerordnung nichts 4096 Reichstag.
113. ßitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
(Cuno.)
(L) ändern können, erreicht, daß die Gemeinden den Wertzuwachs an Grundstücken nicht weiter besteuern können, daß eine Schonung der Grundbesitzer eintreten wird, diese Herren möchte ich darauf aufmerksam machen, daß sich die Befugnis der Reichsgesetzgebung doch bloß auf die indirekte Steuer erstreckt.
Niemals kann ein Reichsgesetz die Gemeinden hindern, auf Grund der kommunalen Steuergesetzgebung die direkte Besteuerung des Grundbesitzes so auszugestalten, daß eine direkte Wertzuwachssteuer herauskommt.
Eine solche direkte Wertzuwachssteuer vom Grundbesitz, auf die die Gemeinden geradezu dadurch hingedrängt werden, daß Sie ihnen das Recht zu indirekter Wertzuwachssteuer in solchem Umfange beschränken wollen, halte ich unter Umständen für bedenklicher als die indirekte Werlzuwachssteuer.
Ich bitte Sie deswegen dringend, sich doch zu überlegen, ob Sie nicht meinem Antrage auf Nr.
666 zustimmen wollen, der den Gemeinden doch wenigstens etwas die Möglichkeit lassen soll, durch Änderung einer einzelnen Bestimmung des Gesetzes die steuerpflichtige Wertsteigerung so zu berechnen, daß wirklich ein steuerpflichtiger Wertzuwachs herauskommt, und ob Sie nicht damit dem vorbeugen wollen, daß die Gemeinden zur Deckung ihrer notwendigen Ausgaben dazu übergehen, die direkte Zuwachssteuer zu entwickeln und dadurch vielleicht die Erträgnisse des Reiches zu beeinträchtigen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem wir nunmehr in der zweiten Woche dieser zweiten Lesung stehen, werden wir, glaube ich, von allgemeinen Erörterungen absehen können.
Ich werde danach auch heute handeln, und es ist nur meine Absicht, mich über die Bels) stimmungen des § 49 selbst auszulasfen.
Aber Hinweisen muß ich doch darauf, daß der Herr Vorredner in seinen Ausführungen eigentlich die schärfste Kritik an diesem ganzen Gesetzeswerk ausgesprochen hat, die wir bis jetzt gehört haben.
Das ist um so bemerkenswerter, als der Herr Abgeordnete Cuno ja zu den wenigen gehört, die dieses Gesetz gründlich kennen, und zu denen gehört, die wirklich mit einer bewundernswerten Ausdauer und mit einem erstaunlichen Fleiße und Scharfsinn daran gearbeitet haben, das Gesetz zu verbessern.
Man kann ja dieses Gesetz nach manchen Richtungen hin eine lex Cuno nennen, und so verleugnet eigentlich der Vater sein eigenes Kind, indem er, der Herr Abgeordnete Cuno, jetzt so scharf gegen das Gesetz gesprochen hat.
Indessen, meine Herren, das ist ja seine Sache, und ich will nicht noch einmal auf den Ausgangspunkt der ganzen Erörterungen des Herrn Kollegen Cuno eingehen, die ja die Grundlage des ganzen Gesetzes wieder in Zweifel stellen; denn alles, was er über die Beeinträchtigung der Gemeinden sagt, beruht doch im wesentlichen auf dem Grundprinzip einer Reichswertzuwachssteuer.
Es ist unmöglich, daß man eine Reichswertzuwachssteuer macht, und daß man den Gemeinden einen völlig freien Spielraum auf diesem Gebiete der Reichsweltzuwachssteuer beläßt.
Das eine schließt das andere aus.
Ob es richtiger gewesen wäre, den Weg zu gehen, daß man den Gemeinden die Wertzuwachssteuer überlassen hätte mit der Verpflichtung, dem Reich einen Anteil daran zu geben, das zu erwägen scheint mir heute zu spät.
Wir stehen heute vor dem Problem, die Retchswertzuwachssteuer zu gestalten, wie sie nun einmal ist, und es muß sich derjenige, welcher sich auf die Grundlage dieses Gesetzentwurfs stellt, wohl oder übel damit abfinden, daß eine Beeinträchtigung der Gemeinden bei diesem Gesetz nicht zu vermeiden ist.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus muß (v) ich anerkennen, daß die Regierungsvorlage in 8 49 das Richtige trifft.
Es ist unmöglich, daß man ein Reichsgesetz macht und dem Reich noch weniger als die Hälfte des Einkommens aus diesem Gesetz zubilligt.
Der Herr Abgeordnete Cuno hat ja darin recht, daß die Erträgnisse dieses Gesetzes, wie es jetzt zustande kommen soll, außerordentlich geringer sein werden, als man früher annahm.
Aber das ist gerade für mich ein Argument, daß ich nun einer weiteren Einschränkung der Reichseinnahmen aus diesem Gesetz unter keinen Umständen zustimmen kann; denn wenn man die Reichseinnahmen noch weiter vermindert, dann kann man wohl mit vollem Recht sagen: es ist außer jedem Belang, daß man einen derartig schwierigen Apparat in Bewegung setzt, um schließlich minimale Einnahmen für das Reich zu schaffen.
Wenn man also mindestens 50 Prozent des Ertrags für das Reich in Anspruch uimmt, so kann man auch nicht den Ertrag der Einzelstaaten auf weniger als 10 Prozent bemessen.
Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, wie sich die Erträgnisse dieses Gesetzes, seit wir uns mit ihm beschäftigen, durch all die Veränderungen, die vorgenommen worden sind, vermindert haben.
Darauf hat ja auch der Herr Kollege Cuno sehr drastisch hingewiesen.
Der Anteil der Bundesstaaten aber ist derselbe geblieben.
Er war in der Regierungsvorlage 10 Prozent, und er ist nach den Kommtssionsbeschlüssen jetzt auch 10 Prozent.
Die Regierungsvorlage aber war viel weitergehend, sie hatte viel wettere.
Erträgnisse, viel größere und höhere Einnahmen in Aussicht genommen.
Die 10 Prozent der Kommissionsbeschlüsse sind also tatsächlich nur noch die Hälfte von den 10 Prozent des Regierungsentwurfs.
Tatsächlich ist also der Anteil der Einzelstaaten an diesem Gesetz, wenn er auch nominell derselbe geblieben ist, doch sehr erheblich vermindert.
Auf der anderen Seite, meine Herren, sind durch die zahlreichen (v) Bestimmungen, die wir in der Kommission in das Gesetz hineingebracht haben, doch auch wieder die Schwierigkeiten des Gesetzes und damit die Erhebungskosten ganz außerordentlich gestiegen.
Ist das aber der Fall, so vermehren sich auch die Ausgaben der Einzelstaaten beträchtlich; dem geringeren Ertrage steht also eine vermehrte Ausgabe gegenüber.
Ich halte es nämlich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner für selbstverständlich, daß die Landesregierung nicht einfach den Gemeinden die Kosten der Erhebung aufladen wird, sondern daß im Gegenteil die Kosten der Erhebung von dem Bundesstaat getragen werden, der dafür 10 Prozent erhält.
Wenn das aber der Fall ist, so erhalten wir hier ähnlich, wie bei der Fahrkartensteuer, Reichseinnahmen auf Kosten der Bundesstaaten, die ihrerseits zu einer Steigerung ihrer Ausgaben gelangen werden.
Deshalb hatte ich es für ganz unmöglich, unter die 10 Prozent herunterzugeheu.
Dann aber sind für die Gemeinden nicht mehr als 40 Prozent übrig.
Ich möchte mich den Ausführungen des Herrn Vorredners insofern anschließen, als auch ich meine, daß es doch vielleicht etwas eigenartig ist, daß man hier von Reichs wegen den Gemeinden Einnahmen zuweist, die sie vielleicht gar nicht haben wollen, daß man es nicht den Gemeinden überläßt, ob sie diese 40 Prozent erheben wollen oder nicht, sondern daß man den Gemeinden zwangsweise diese Einnahme zuführt.
Für die allermeisten Gemeinden wird es ja ein Danaergeschenk sein; denn die allermeisten Gemeinden werden eine Wertzuwachssteuer gar nicht in Einnahme bekommen, weil in den verschiedenen Verhältnissen der kleinen Gemeinden und der großen Städte ein solcher Unterschied der Wertbemessung liegt, daß in den weitaus meisten Landgemeinden und kleinen Stadtgemeinden aus dem Gesetz nur Arbeit für die Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
4097 (Dr. Arendt.)
M Steuerzahler und die Behörden entstehen, aber eine Einnahme nicht entfallen wird.
Das ist ja die Schwierigkeit, die bei diesem Gesetz die Langwierigkeit und Verworrenheit der Verhandlungen erklärt, daß man immer wieder mit so verschiedenartigen tatsächlichen Verhältnissen rechnen muß.
Aus der einen Seite will man den Terrainspekulanten und den Mtllionenbauer treffen, auf der andern Seite muß man Rücksicht nehmen auf den kleinen Gewerbetreibenden, auf den Handwerker, auf deu kleinen Mann und auf die Entwicklung des platten Landes und der Kleinstadt.
Das läßt sich nicht vereinigen.
Das ist ein Grundfehler dieses Gesetzes.
Es ist unmöglich, den einen gebührend zu treffen, ohne den andern zu schwer zu belasten oder den einen genügend zu schonen, ohne daß andere aus dem Gesetz herauskommen.
Ich stimme auch darin dem Herrn Abgeordneten Cuno zu, daß die Erträgnisse dieses Gesetzes sehr gering sein werden.
Er meint, daß vielleicht die 20 Millionen Mark nicht einmal erreicht werden, die man ins Auge gefaßt hat.
Ich halte das für sehr gut möglich, wenn man die Einnahmen aus der Wertzuwachssteuer und die Einnahmen aus der Umsatzsteuer zusammenfaßt; denn ich glaube, daß diese Wertzuwachssteuer zu einer Verminderung des Erträgnisses der Umsatzsteuer führen wird.
Für das Reich ist es natürlich kein Vorteil, wenn es auf der einen Seite Geld erhält, das ihm auf der anderen Seite entgeht.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Cuno, glaube ich, in einen bemerkbaren Widerspruch mit seinen eigenen Ausführungen gesetzt, als er über die Besserstellung der Veteranen gesprochen hat.
Wenn man wie er ein so geringes Einkommen aus diesem Gesetz erwartet, dann wird man nicht erwarten dürfen, daß dasselbe wirklich ausreichend für die Veteranen sorgt.
Wenn ich mich damit kurz der Veteranenfürsorge zuwende, so möchte ich da zu (L) nächst gegen den Antrag der Sozialdemokraten Stellung nehmen.
Meine Herren, der sozialdemokratische Antrag bringt für die Veteranen gar nichts.
Eine Festsetzung, daß gerade aus diesem Gesetze 6 Millionen für die Veteranen verwendet werden sollen, bedeutet meiner Ansicht nach einen Lufthieb, bedeutet gar nichts.
Was notwendig ist, das ist, festzusetzen, in welcher Form die Erträgnisse aus diesem Gesetze zur Erhöhung der Veteranenbeihtlfe verwendet werden sollen.
Dann aber müssen wir ein Veterauengesetz in dieses Gesetz hineinarbeiten.
Ich glaube deshalb, wie ich bereits bei dem 8 1 ausgeführt habe, daß es notwendig sein wird, durch eine Feststellung im Dtspositiv des Etats bei Bewilligung der ans diesem Gesetz fälligen Summe dafür Sorge zu tragen, in welcher Form dieser Betrag von 5 Millionen Mark für die Besserstellung der Veteranen bewilligt werden soll.
Dann habe ich allerdings die unbedingte Zuversicht in Gegensatz zu dem, was hier vorhin ausgeführt worden ist, daß, wenn man eine solche Besserstellung der Veteranen in den Etat hineingebracht hat, es dann vollkommen ausgeschlossen ist, daß man in einem späteren Jahre sagt: hierfür sind keine Mittel mehr vorhanden, das werden wir den alten Kriegern wieder abziehen!
Das wäre etwas derartig Unvernünftiges und derartig Hartes, daß keine Regierung das beantragen und kein Reichstag das annehmen würde.
Wenn also eine Bewilligung hier im Etat ausgesprochen ist, so können wir vollkommen sicher sein, daß sie ein für allemal eingetreten ist.
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß die Herren von der Sozialdemokratie zu dieser Ziffer von 6 Millionen dadurch gekommen sind, daß sie im Anschluß an die von ihnen beantragte Veränderung der Verteilung zwischen Reich und Gemeinden wohl das aus dem Gesetz herausbringen wollten, was für die Militärvorlage aus dem Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 SVS1S11.
Gesetz herausschauen könnte.
Ich glaube, so weit werden (0) die übrigen Parteien nicht gehen.
Wenn das Gesetz überhaupt zustande kommt, so, glaube ich, wird es ebenso wie die 5 Millionen für die Veteranen auch den Betrag von 8 Millionen für die Militärvorlage aufzubringen haben, um so mehr, als ja in dem ersten Etatsjahre, das hier in Betracht kommt, ohnehin die Erträgnisse zweier Jahre tatsächlich vorliegen, da das Gesetz ja bis zum April 1910 rückwirkende Kraft haben soll!
Meine Herren, ich glaube also, daß wir den Gemeinden dann nicht helfen können, wenn wir überhaupt eine Retchswertzuwachssteuer machen wollen.
Wollen wir den Gemeinden helfen, wie das der Herr Abgeordnete Cuno will, dann müssen wir grundsätzlich die Retchswertzuwachssteuer ablehnen.
Nehmen wir sie aber an, dann muß sie mindestens auch einige Erträge für das Reich abwerfen; sonst ist sie noch mehr vom Übel, als sie das ohnehin ist.
Sodann, meine Herren, muß ich sagen, ist es mir nicht recht klar geworden, was der Herr Abgeordnete Cuno mit der direkten Wertzuwachssteuer meint.
Meint er damit, daß man in den Gemeinden eine Vermögenszuwachssteuer einführt, so entspricht das ja den Wünschen, die ich auch für den Staat habe.
Aber der Unterschied zwischen der direkten und der indirekten Wertzuwachssteuer ist mir noch unklarer als manche übrige Bestimmung in diesem nicht gerade einfachen Gesetz.
Darin hat der Herr Abgeordnete Cuno sicherlich recht, daß der § 49b allein ein Studium, wenn man ihn richtig auffassen will, erfordert, aber ein Studium, das sich nicht recht lohnt; denn da, wie er richtig hervorhebt, am Schluffe der Bundesrat doch die wichtigsten Bestimmungen trifft, so ist es ziemlich unerheblich, wie die Fassung im einzelnen gestaltet ist.
Meine Herren, wenn wir nun die Verteilung zwischen Reich, Gemeinden und Etnzelstaaten im § 49 vorgenommen (v) haben, dann, meine ich, haben wir auch das Recht und die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Reichssteuer nicht durch Gemeindezuschläge fraglich gemacht werden kann; und das ist der Fall, wenn wir zu hohe Gemeindezuschläge zulassen.
Meine Herren, der Grundbesitz mag ja viel ertragen können; aber schließlich hat doch alles seine Grenzen, und wenn man zuviel Steuern auf die Grundstücksübertragungen legt, 1 so muß der Punkt eintreten, wo1die1Zahl der Grundstücksübertragungen abnimmt, und die Steuer sich damit vermindert.
Meine Herren, ich glaube, wir sind sehr1nahe1bereits an diesem Punkt, wenn1wir1ihn nicht gar1schon1überschritten haben, und deshalb liegt es durchaus1im1Interesse der Retchsfinanzen, 1 daß wir den Gemeindezuschlägen eine bestimmte Grenze setzen.
Nach dieser Richtung hin scheint mir der Antrag der Herren vom Zentrum mit den Zusätzen, welche von den Konservativen vorgeschlagen sind, das richtige zu treffen.
Es ist hier eine feste Begrenzung gegeben, und zugleich ist dasjenige wieder aus der Welt geschafft worden, was im § 49 »in der zweiten Kommissionslesung, wenn ich nicht irre, hineingekommen ist, nämlich, daß man deu Gemeinden das Recht geben soll, nicht nur Zuschläge zu der Steuer zu machen, sondern auch einzelne Bestimmungen der Steuerabzüge und Steuerberechnungen abzuändern.
Damit macht man ja eigentlich das ganze Gesetz illusorisch, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) und ich habe mich gefreut, meine Herren, daß gerade dieser Punkt in der dritten Lesung der Kommission von dem Redner des Zentrums mit besonderer Schärfe bekämpft worden ist, sodaß wir wohl annehmen können, daß diese Bestimmung hier wieder fallen wird.
Ich möchte Sie nur darauf hinweisen, meine Herren, welche gefährliche Konsequenz die Aufrechterhaltung der 5 S 4098 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
(Dr. Arendt.)
(D Kommisfionsbeschlüffe hier im H 49s.
baden würde.
Da ist das Höchstmaß der Steuer auf 30 Prozent festgesetzt.
Es ist auch die Art der Zuschläge bestimmt worden.
Nun würde für die höchsten Sätze ein Zuschlag nicht mehr möglich sein, da die Gemeinden nicht über 30 Prozent hinausgehen dürfen, und die Reichssteuer auch bis 30 Prozent reicht.
Also, meine Herren, würden die Gemeinden gezwungen werden, an den Befreiungen, an den Abzügen und an den Zurechnungen zu ändern, durch welche die Kommisston versucht hat, das Gesetz aus einem Gesetz zur Besteuerung jedes Wertzuwachses zu einem Gesetz zur Besteuerung des unverdienten Wertzuwachses zu machen.
Wir würden also hier in einer ganz gefährlichen Weise den Gemeinden die Handhabe bieten, diejenigen Schutzbestimmungen, die im Interesse des Eigentums in das Gesetz hineingebracht worden find, wieder für ihre Gemeinden hinauszuwerfen.
Außerdem aber glaube ich auch, daß es durchaus unpraktisch ist, wenn man es zuläßt, daß auch nach Einführung einer Reichswertzuwachssteuer eine verschiedene Handhabung der Steuer in den verschiedenen Gemeinden stattfindet, eine verschiedene Veranschlagung u. dgl.
mehr, wie das möglich ist, wenn man diese Bestimmung der Kommission im § 49 »aufrechterhalten würde.
Ich glaube, einer der wenigen Vorzüge, die das Gesetz überhaupt hat, ist der, daß das Gesetz wenigstens eine Einheitlichkeit der Gesetzgebung für das ganze Reich bringt, und daran würde sich also nicht empfehlen zu rütteln.
Meine Herren, dem Wunsche des Herrn Kollegen Cuno, für feinen Antrag in der Umgestaltung des Z 49 »zu stimmen, kann ich meinerseits nicht entsprechen.
Ganz besondere Bedenken habe ich gegen den letzten Absatz dieses Antrags, den er auch hier noch besonders vertreten hat, wonach er den Gemeinden das Recht geben will, auch solche Steuerpflichtige, die von der Steuerpfltcht bei (8) der Reichssteuer befreit sind, zur Gemeindesteuer mit heranzuzreheu.
Meine Herren, ich würde das für außerordentlich bedenklich halten, und die Beispiele, die der Herr Abgeordnete Cuno da angeführt hat, haben mich nach dieser Richtung hin nicht bestimmen können; denn wenn der verehrte Herr Kollege Cuno sagt, es können um eine Gemeinde herum viele Parzellen liegen, woran der einzelne sehr große Gewinne hat, so übersteht er doch ganz, daß die Ausnahmebestimmung abhängig ist nicht nur von der Grenze von 5000 Mark für unbebaute Flächen, sondern auch davon, daß der Betreffende weniger als 2000 Mark Einkommen hat und keinen gewerbsmäßigen Güterhandel treibt.
Wenn also diese drei Bestimmungen zusammentreffen, wird es sich bei Städten sicherlich immer nur um einzelne handeln, die so wenig steuerkräftig und steuerfähtg sind, daß man ihnen die Steuerbefreiung durchaus gönnen kann.
Im Jutereffe der Einheitlichkeit der Steuerveranlagung, glaube ich, werden wir am besten tun, wenn wir den Antrag Cuno ablehnen und uns auf den Antrag des Zentrums und der Konservativen vereinigen.
In der Diskussion ist hier vom Herrn Schatzsekretär noch darauf hingewiesen worden, daß Köln so geringe Erträgnisse in seiner Steuer bietet.
Ich glaube, der Herr Kollege Trimborn machte den Zwischenruf: „aber eine weise Steuer ''—, und ich kann ihm darin nicht unrecht geben; ich glaube, die Gemeindeumsatzsteuer in Köln verdient nach mancher Richtung hin den Vorzug vor der Reichssteuer.
Denn ich glaube, daß die Erträgnisse einer solchen Steuer nicht abhängen von der Höhe der Sätze, sondern davon, wie eine solche Steuer sich ins Verkehrsleben hineinpaßt, und da ist die Kölner Steuer viel praktischer in ihren Grundlagen als die Reichssteuer, weil sie von einer Schätzung des Einkommens ausgeht und diese zu Grunde legt und sich damit über die großen Schwierigkeiten der rückwirkenden Kraft hinweghilft.
Nach meiner Überzeugung würde eine Reichs- (6) wertzuwachssteuer nur dann einen wirklich dauernden und steigenden Ertrag liefern, wenn sie von dieser rückwirkenden Kraft absteht, wenn sie beginnt mit einer Schätzung, wie der Grundwert augenblicklich beschaffen ist; wenn Sie dann diesen Wert aber dauernd zu Grunde legen, dann gibt es auch keine Umgehung des Gesetzes, dann kann man keine Scheinverträge machen, dann ist das Reich für alle Zeiten Teilnehmer an dem Wertzuwachs der Grundstücksbesitzer, und ich glaube, daß, wenn wir diesen Weg gegangen wären, wir erheblich geringere Schwierigkeiten gehabt hätten und erheblich besser fortgekommen wären.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Weber bezüglich des Grundstücksmarktes waren meines Erachtens sehr beachtenswert.
Wir schaffen hier eine Steuer, die eine reine Konjunktursteuer ist, und von deren Erträgnis wir gerade um so weniger mit Sicherheit auf die Zukunft schließen können, weil in ihrer ganzen Gestaltung, wie ich noch bei den späteren Paragraphen mir auszuführen gestatten werde, eigentlich die Sicherheit einer Umgehung der Steuer geboten ist.
Das liegt an dem Fundament der Steuer, an dem § 11, und wenn Sie in der dritten Lesung nicht dazu kommen werden, diese Besteuerungsart abzuändern, so wird dieses Gesetz zu einem wirtschaftlichen und finanziellen Fiasko führen, und wir werden dann in Zukunft keine Mehreinnahmen in dem Etat, sondern Mindereinnahmen erleben; wir werden die Erfahrungen der Fahrkartensteuer noch einmal bei dieser Steuer machen.
Denn der Verkehr läßt sich nicht zwinge », er sucht sich seine eigenen Wege, und wenn wir mit diesem Gesetz wirklich noch einmal fertig werden sollen— wozu ja doch noch einige Hoffnung vorhanden ist —, so zweifle ich, ob das so mühsam zustande gebrachte Werk die Mühe lohnt, die darauf verwandt worden ist.
Ich meinerseits werde der Regierungsvorlage in § 49 zustimmen und werde dann alle Anträge ablehnen, (v) außer den Abänderungsanträgen des Zentrums und der Konservativen.
Dann werden wir wenigstens den H 49 so gestattet haben, daß das Gesetz in diesem Paragraphen ohne Schaden in Wirksamkeit treten kann.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jaeger.
Dr. Jaeger, Abgeordneter: Herr l) r. Arendt schloß seine Rede mit der Prophezeiung, die Steuer werde keinen Ertrag, sondern einen Mtnderertrag, ein Defizit für das Reich bringen.
Ich möchte nicht prophezeien, glaube aber doch, daß seine Ansichten die er ja in der Kommission wiederholt geäußert hat sehr pessimistisch sind, und daß das Gesetz, von allem anderen abgesehen, immerhin auch finanziell die Hoffnungen, die wir darauf setzen können, erfüllen wird.
Wie viele Millionen es sein werden, kann man ja nicht voraussagen; eine Schätzung geht auf 15, eine andere auf 20 Millionen.
Das wollen wir abwarten; aber Geld wird das Gesetz tragen, darüber dürfen wir uns klar sein.
In bezug auf die Anträge zu § 49 möchte ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir unverändert feststehen auf dem Teilungsverfahren, das die Regierungsvorlage brachte, und das die Kommission in drei Lesungen beibehalten hat: dem Reiche 50, den Bundesstaaten 10, den Gemeinden 40 Prozent vom Ertrage.
Wir werden alle Anträge, die das umändern wollen, ablehnen.
Der sozialdemokratische Antrag will dem Reiche 30, den Gemeinden 60 Prozent geben.
Ich bin erstaunt, daß die Sozialdemokratie sie hat es auch schon im bayerischen Landtag getan hier den Grundsatz aufstellt, daß die Gemeinden zunächst oder ausschließlich das Recht auf diese Steuer haben.
Dabei wird ganz außer acht gelaffen, daß der größere Verband produktiver ist als der kleinere, und Reichstag.
113.
Sitzung.
Dtenstag dm 24.
Januar 1911.
4099 (vr.
Jaeger.)
t »daß die ganze Wertsteigerung, soweit sie aus den allgemeinen Kräften herrührt, mehr dem Reiche zukommt als den Gemeinden.
Der große Verband im politischen und im Rechtsleben das ist ein wirtschaftliches Gesetz ist produktiver als der kleinere, die Gemeinde.
Sie wollen ja auch in Ihrem Programm die Produkttonskräfte des Bodens und des Kapitals nicht den Gemeinden, sondern dem Staate, dem Reiche geben, ganz mit Recht, wenn man Ihren Grundsatz annimmt; denn der große Verband ist produktiver als der kleine.
Wir werden auch den Antrag Cuno ablehnen, den Gemeinden 50 Prozent und dem Reiche 40 Prozent zu geben.
Der Antrag Dr. Weber auf Nr.
616 will den Einzelstaaten nur 2 »z Prozent geben.
Das können wir nach meiner Auffassung im Reich nicht vorschreiben, weil wir nicht wissen, wie die Etnzelstaaten die Veranlagung des Gesetzes ausgestalten werden.
Die Einzelstaaten sollen 10 Prozent bekommen „als Entschädigung für die Verwaltung und Erhebung der Steuer '', das ist das Motiv des Gesetzes.
Tun sie das nicht, so haben sie nach meiner Auffassung kein Recht auf die vollen 10 Prozent.
In Preußen wird, wie man vermutet, der Staat den großen Städten das Recht geben und die Pflicht auferlegen, die Steuer zu veranlagen.
Dann wird er nach meiner Auffassung verpflichtet sein, diesen veranlagenden Städten einen größeren Anteil als 40 Prozent zu geben und zwar auf Kosten seiner 10 Prozent.
In Bayern werden wir, wie ich vermute, die Veranlagung dem Staate, dem Rentamt übertragen.
In den kleinen Städten und in den kleinen Gemeinden überhaupt ist eine Garantie für die richtige, objektive Veranlagung der Steuer weniger bet den Gemeindebehörden, als vielmehr bei den Staatsbehörden gegeben; und darum ist der Staat zunächst berufen, in allen derartigen Gemeinden die Veranlagung zu übernehmen.
Dann gebühren ihm die 10 Prozent voll und (8) ganz.
Wo er aber auf Gemeinden die Last abwälzt, muß er nach meiner Auffassung von den 10 Prozent etwas an die Gemeinden abgeben.
Das ist die Tendenz, von der wir bet dieser Paragraphenfassung ausgegangen sind.
Nun will unser Antrag Nr.
663 den letzten Satz des Z 49 umgestalten.
Nämlich die Teilung zwischen Gemeinden und Gemeindeverbänden soll nach unserer Auffassung durch ein Landesgesetz erfolgen.
Der § 49 will das auch jetzt schon; aber wir wollen einen Zwang ausüben, daß ein Landesgesetz bald zustande kommt, und zwar auf alle Faktoren, die dabei mitzuwirken haben, damit die Verteilung zwischen Gemeinden und Gemeindeverbänden bald erfolgt.
Unser Antrag will einen solchen leichten Zwang ausüben.
Kommt das Gesetz nicht zustande, so hat die Gemeinde ihre 40 Prozent vollkommen sicher in der Hand, und die Gemeindeverbände müssen warten, bis das Gesetz zustande kommt.
Die Grundstücke, die keiner Gemeinde angehören, bekommen ihren Teil durch die Landesregierung einstweilen, bis das Gesetz zustande kommt, zugewiesen.
Das sind in Bayern besonders die großen Waldungen, in denen ja auch eine Fabrik entstehen kann, nehmen wir an eine Holzesstgfabrik, und wo die Preise der Gelände durch den Zuzug von Arbeitern steigen, wo der Waldbefitzer dadurch einen Wertzuwachs hat.
Da sollen die Besitzer dieser Grundstücke auch ihren Anteil au dem Wertzuwachs durch die Gesetzgebung bekommen.
Das ist der Sinn unseres Antrages, und ich freue mich, daß Herr Graf v. Westarp und seine Freunde diesen Antrag annehmen, mit der Zufügung auf Nr.
676, die wir dann annehmen werden, worin die Gemeindeverbände berücksichtigt werden, die bisher die Zuwachssteuer erhoben haben.
Das sind etwa 20 Landkreise, Blumenthal, Randow und andere, die ein Recht haben, daß ihnen nicht einfach die Steuer entzogen wird, sondern die ein Recht daraus haben, daß ihnen die Gesetzgebung diese Steuer läßt, wenigstens einen langsamen Übergang in einen (0) größeren Verband vorbereitet, wo die einzelnen Gemeinden berücksichtigt werden.
Das können wir hier nicht Machen, das muß die Landesgesetzgebung für sich machen.
Die Verhältnisse sind so verschieden in einem Gemeindeverband kann auch eine Stadt sein, die wieder die Zuwachssteuer für sich selbst hat —, daß wir das der Landesgesetzgebung überlassen wollen.
Ich bitte Sie aber, unsere Anträge anzunehmen, um hier einen klaren gesetzlichen Boden zu schaffen.
Nun wende ich mich zu Z 49 », zu den Gemeindezuschlägen.
Es wurde hier behauptet, daß dieser § 49 »die Selbstverwaltung der Gemeinden außerordentlich schwer beeinflusse und ihnen viele Rechte wegnehme.
Ja, meine Herren, die Selbstverwaltung der Gemeinden hat bisher darin bestanden, daß sie die Wertzuwachssteuer überhaupt nicht eingeführt haben, mit ganz verschwindenden Ausnahmen.
In Süddeutschland haben wir kein Gesetz dafür, in Bayern, Württemberg, Baden, Elsaß-Lothringen; aber in Preußen und Sachsen sind die Städte der Zuwachssteuer aus dem Wege gegangen, und erst durch das Reich bekommen sie die Steuer, die sie vielfach bisher abgelehnt haben.
Die Anregungen, die Steuer einzuführen, wurden von den meisten Städten abgelehnt.
In Berlin dauerte es fast ein Jahrzehnt, bis die Stadt nach großen Kämpfen unter dem Druck der Reichswertzuwachssteuer die Steuer einführte.
Also die Gemeinden bekommen durch das Reich manchmal wider den Willen, nicht ihrer Bevölkerung, aber ihrer Vertretung diese Steuer mit all den finanziellen und auch hoffentlich sozialpolitischen Folgen, die wir davon erwarten.
Die Selbstverwaltung ist hier mit Recht vom Reiche korrigiert worden.
Wir haben uns nun entschlossen, die Gemeindezuschläge möglichst zu beschränken.
Ein Teil meiner politischen Freunde war gegen diese Zuschläge überhaupt, sie sagten sich: nachdem wir hier mit aller Mühe eine große Gesetzgebung unter denkbarster (v) Schonung berechtigter Interessen aufgebaut haben, kämen die Gemeindeverwaltungen und würden das alles beseitigen, all die steuerfreien Zurechnungen, die wir beschlossen haben, wieder wegwerfen, alle Ermäßigungen hinauswerfen, Erschwerungen einführen, Rückwärtsrechnungen vorschreiben, sodaß ein ganz neues Gesetz auf dem anderen ausgebaut würde: hier das Reichsgesetz mit diesen Schonungen, dort auf diesem Gesetz ein anderes mit völlig anderem Aufbau.
Das wollen wir nicht.
Wir wollen die Erleichterungen, die wir mit Mühe hier zusammengebracht haben, auch weiter beibehalten wissen; denn wir halten sie für begründet und für berechtigt.
Wir wollen auch nicht haben, daß die Gemeinden dann die Zuschläge zu hoch fassen.
Wir wollen aber doch den Gemeinden das Recht lassen, es ganz zu beseitigen; wie viele von uns anfangs wollten, halten wir nach reiflicher Erwägung nicht für angemessen.
Wir würden den meisten dieser Gemeinden einen schweren finanziellen Schaden zufügen, und sie wären dann genötigt, ihre Steuern auszudehnen nach unten in einer das Volk belastenden Weise.
Sie müßten in Preußen und in Sachsen die Zuschläge zur Einkommensteuer bedeutend erhöhen in Bayern wäre es allmählich ähnlich gekommen —, den Umsatzstempel auf den Grundbesitz erhöhen, sie müßten auch die Steuer nach dem gemeinen Wert erhöhen, Sie müßten heruntergreifen in die unteren Volksschichten, die bisher von der Einkommensteuer verschont geblieben sind, und müßten die Arbeiter unter 900 Mark Einkommen ebenfalls heranziehen.
Das wären große Schädigungen, die es uns angezeigt erachte »lassen, das Zuschlagsrecht der Gemeinden anstecht zu erhalten, aber mit der Beschränkung auf prozentuale Zuschläge zur Retchssteuer.
Die Gemeinden sollen nach diesem Antrage es ist der Antrag Nr.
617 556'4100 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
(I) r. Jaeger.)
(4) Ziffer 8 das Recht haben, Zuschläge zur Reichssteuer nach Prozenten zu erheben und zwar im Maximum bis zu 100 Prozent ihres Anteils.
Es steht ihnen also die oberste Grenze von 100 Prozent bis zum vollen Anteil von 40 Prozent der Reichssteuer zu.
Wir halten das für richtig, zumal noch der Antrag Graf Westarp Nr.
624 dazukommt, daß die Zuschläge und die Retchssteuer zusammen 30 Prozent des Wertzuwachses nicht übersteigen dürfen.
Damit sind die oberen Stufen geschont, die mittleren würden allerdings mehr belastet werden.
Man kann das damit begründen, daß die mittleren Stufen wesentlich die Gewinnste der Terratnspekulation find; allein die Begründung ist hier schließlich Nebensache.
Wir wollen die Beschränkungen durchführen und den Gemeinden das Recht belassen, Zuschläge zu erheben, aber nach oben begrenzt, um nicht den Streit über die Steuer selbst in den Gemeinden zu entfesseln.
Bei jedem Budget würden sonst von neuem die Interessen und Jntereffentengruppen aufetnanderplatzen.
All dieser unangenehme Zwist wird beseitigt, wenn wir die Gemeinden möglichst eng in ihren Zuschlägen halten.
Dafür kann man aber noch sein, daß die Zuschläge nach Grundstücksarten verschieden abgestuft werden können, wie es der Antrag Dr. Weber auf Nr.
651 vorsieht.
Man kann das wirtschaftlich begründen.
Die unbebauten und die bebauten Grundstücke haben einen ganz verschiedenen Charakter; die letzteren kann man schonen, die ersteren schärfer erfassen, damit sie auf den Baumarkt kommen, damit die Bausperre, die vielfach herrscht, aufhört, und ein Gegendruck gegen die Zurückhaltung ausgeübt wird.
Man kann auch die Gärten schonen, die in den Städten noch vorhanden sind, die vielleicht größerer Art sind, die kein Bouverbot haben und vielleicht mit Gewinn verkauft werden können, wenn sie als Gärten erhalten werden.
Ich glaube, daß dieser Zusatz zu dem Steuerrecht der (L) Gemeinden den Ausbau durch das Reich nicht nennenswert erschwert.
Wir wollen ja dem Reich vorbehalten, die Steuer später auszubauen, zu reformieren, wo Mßstände sich zeigen.
Wenn wir den Gemeinden die Zuschläge in unbegrenzter Weise oder wenigstens in der Weise, wie es § 49 »in der Kommissionsfafsung vorschlägt, lassen, so wird der spätere Ausbau uns sehr erschwert.
Wir haben jetzt schon die Schwierigkeiten mit den Städten: so wenige es sind, die die Steuer haben es sind 200 bis 300 —, sie wollen vom Reich Entschädigung haben.
Das geschähe das nächste Mal in ungeheuer vermehrtem Maße, weil dann alle Gemeinden, die Wertzuwachs haben, ihre Entschädigung vom Reich habe »wollen.
Aus dem Gesichtspunkte halte ich es für gut, wenn wir die Gemeindezuschläge möglichst eng fassen, wenn wir den Gemeinden aber immerhin das Recht geben, ausreichende Summen aus ihren Zuschlägen zur Wertzuwachssteuer herauszuholen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Cuno gemeint, die Steuer trage so wenig, sie sei so abgeschwächt, daß der Umsatzstempel jedenfalls bleiben müsse.
Meine Herren, das halte ich nicht für notwendig.
Wie viel die Steuer einbringen wird, weiß Herr Abgeordneter Cuno so wenig wie wir; wir wollen also abwarten, wie die Steuer wirkt.
Der Umsatzstempel bezw.
das zweite Drittel fällt am 1.
Juni 1914 kraft des Gesetzes automatisch.
Wir haben nichts dazu zu tun; das bedeutet einen Ausfall von 25 oder 22 Millionen Mark vom Grundbesitz.
Bis dahin kommen doch dem Reich andere Einnahmen zu, bis dahin sind die Matrikularbetträge, die wir im Jahre 1909 auf das Reich übernommen haben, abgebürdet, entweder großenteils oder vielleicht ganz, sodaß wir bis dahin in unserer Finanzgebarung größere Freiheit haben.
Jedenfalls fällt der Umsatzstempel weg kraft Gesetzes mit oder ohne großen Ertrag der Wertzuwachssteuer.
Herr Abgeordneter Cuno meint auch, die Gemeinden (cy könnten trotz dieses Gesetzes eine direkte Wertzuwachssteuer von Grund und Boden erheben.
Ich weiß nicht, wie in Preußen die Gesetzgebung steht; das Kommunalabgabengesetz ist mir im Moment ich konnte nicht mehr nachschlagen unbekannt; aber es würde doch dem ganzen Geist des vorliegenden Gesetzes widersprechen, wenn die Gemeinden neben dieser Zuwachssteuer eine direkte Zuwachssteuer einführen dürften.
Sie müßten etwa von 5 zu 5 Jahren den ganzen Bodenwert schätzen und den Zuwachs besteuern, den verdienten und den unverdienten.
Ich glaube nicht, daß sie das können.
Jedenfalls müßten wir dann durch die Gesetzgebung einschreiten und das vom Reich aus verbieten; denn ich halte es für unzulässig, eine neue Belastung dieser Zuwachse eintreten zu lassen, besonders, wo wir hier erreicht haben, daß der durch Arbeit erworbene Wertzuwachs geschont werden soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das ist der sittliche und wirtschaftliche Grundgedanke dieses Gesetzes.
Herr Dr. Arendt behauptet, das Gesetz sei jetzt schon bankerott und bringe nichts ein.
Ich sage: abwarten!
Das Gesetz ist nach meiner Auffassung mit großer Sorgfalt und mit großer Schonung gearbeitet, aber auch mit Rücksicht auf den Ertrag, sodaß eS eine schöne Summe für das Reich und die Gemeinden abwerfen wird.
Ich bitte, unseren Anträgen zuzustimmen, damit wir bald die Gesetzgebung fertig haben.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat sich mit großer Verve gegen den Antrag meiner Parteifreunde auf 652 erklärt.
Er hat gemeint, (v) das sei ein papterner Beschluß, wenn er gefaßt würde, der vollständig in der Luft hänge, und mit dem man einfach nichts anfangen könne.
Ich erlaube mir, doch anderer Meinung zu sein als der Herr Schatzsekretär.
Wenn der s 49 in der von uns vorgeschlagenen Fassung angenommen wird, so haben wir die Überzeugung, daß das kein papterner Beschluß, sondern ein Beschluß ist, dem auch die Reichsregierung, namentlich der Herr Schatzsekretär, unter allen Umständen Rechnung tragen wird, der auch die Gewähr bietet, daß die Veteranen wirklich zu den versprochenen Beträgen kommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Schatzsekretär auf den Etat verwiesen hat, so hat die Regierung es bei jeder Gelegenheit immer wieder in der Hand, zu erklären, wenn ein Jahr abgelaufen ist: ja, wir haben heute nicht so viel Geld zur Verfügung, um die 5 bis 6 Millionen einstellen zu können, wir stellen nur 3 Millionen ein.
Demnach würden die Gelder, die die Veteranen bekommen sollen, nach unserer Auffassung vollständig in der Lust hängen, nicht aber, wenn unser Antrag angenommen wird.
Ich vermute nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs etwas anderes.
Es wird ihm wenn ich in sein Herz hineinsehen könnte, würde ich wahrscheinlich recht bekommen angst, wenn das Gesetz in der Form angenommen wird, wie es bis jetzt ist.
Betreffs der verschiedenen Abschwächungsanträge, die bereüs angenommen sind, wird sich wahrscheinlich der Herr Staatssekretär sagen: ja, die Erträge, die ich ausgerechnet habe, bekomme ich nicht.
Ich hätte nur gewünscht, Herr Staatssekretär, daß Sie sich von allem Anfang an, als das Gesetz in der Kommission beraten wurde, und auch in den ersten Tagen, als das Gesetz ins Plenum kam, mit derselben Verve ins Zeug gelegt hätten gegenüber den Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
Januar 1911.
4101 (BSHle.)
() Anträgen der Rechten vnd des Zentrums, die darauf hinausliefen, die Erträgnisse dieses Gesetzes noch herabzumindern.
Ich bin überzeugt, daß, wenn der Herr Schatzsekretär mit seinen Herren Sekretären sich schon von Anfang an auf diesen entschiedenen Standpunkt gestellt hätte, das Gesetz ein anderes Gesicht bekommen hätte, als es tatsächlich heute bekommen hat.
Meine Herren vom Zentrum und von der Rechten, Sie mögen sich drehen und wenden, wie Sie wollen, darüber kommen Sie nicht hinaus: das Gesetz, wie es aus der Kommission herausgekommen ist, ist ein städtefeindliches Gesetz.
(Sehr richtig!
links.)
Durch die ganzen Beratungen über dieses Gesetz läuft wie ein roter Faden der Gedanke, den Städten nicht die Rechte einzuräumen, die ihnen eingeräumt werden wüßten.
Die Mehrheit des Hauses und namentlich die Herren vom Zentrum sollten unter allen Umständen verpflichtet sein, den Städten mehr zu geben, als die Kommission in dem Gesetz festgelegt hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
40 Prozent, die den Gemeinden zukommen sollen, reichen nach unserer Überzeugung nicht aus, um den Städten entgegenzukommen resp.
dem Bedürfnis der Städte Rechnung zu tragen.
Das Zentrum hat aber von allem Anfang an den Standpunkt eingenommen, den Städten so wenig wie möglich zu geben; das Zentrum hat in diesem Gesetz eine vollständig städtefeindliche Haltung eingenommen.
Herr vr.
Jaeger hat ja auf den Antrag angespielt, den Städten überhaupt das Recht zu nehmen, Zuschläge zu erheben.
Nun hat das Zentrum ein Kompromiß geschloffen, an den 40 Prozent festzuhalten und nicht darüber hinauszugehen.
Der Antrag Trtmborn ist ja, wie aus der Begründung des Herrn Kollegen Trimborn hervorgeht, daraus entstanden, daß er sagt, (s) nach seinerüberzeugung werden namentlich die Festungsstädte geschädigt, die durch das Rayongesetz eingeschränkt sind, wenn dieser Prozentsatz so bleibt, wie ihn die Kommission festgesetzt hat; den Festungsstädteu kann ruhig 20 Prozent mehr gegeben werden als den Städten, die nicht unter dieses Rayongesetz fallen.
Meine Herren, wenn Sie nach unserm Antrage den Prozentsatz im ganzen erhöhen, so fällt der Antrag Trimborn selbstverständlich weg; denn es liegt dann kein Grund mehr vor, den Festungsstädten noch gewisse Vorrechte vor anderen Städten einzuräumen.
Aber im Kern ist der Antrag Trimborn, wenn man ihn richtig betrachtet, berechtigt.
Die Verhältnisse, wie sie Herr Trimborn schilderte, sind auch in Straßburg, Metz und noch in verschiedenen anderen, kleineren Städten von Elsaß-Lothringen dieselben.
Ich kenne die Erfahrungen, die wir in Straßburg in den letzten Jahrzehnten mit dem Ausbau unserer Straßen und Kanalisation gemacht haben, die Art und Weife, wie bei jeder Gelegenheit seitens der Militärverwaltung Entschädigungen von der Stadt verlangt werden.
Vor einigen Jahren hat die Stadt Straßburg einen Vorort kanalisiert und mußte ein Loch durch die Festung brechen, um die Kanalisation an den großen Kanal anzuschließen.
Wenn ich mich recht entsinne, hat die Militärverwaltung von der Stadt nicht weniger als 90000 Mark Entschädigung, für dieses einfältige Loch durchzubrechen, verlangt.
Ich führe nur diesen einen Fall zur Charakterisierung an.
Nach meiner Auffassung ist es vollständig berechtigt, zu verlangen, daß diesen Städten etwas mehr zugewiesen wird, als es die Kommissionsbeschlüffe vorsehen.
Aus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt will ich nur bemerken, daß er in dieselbe Kerbe gehauen wie der Herr Staatssekretär.
Gegen seine frühere Stellungnahme zum Gesetz hat sich Herr vr.
Arendt gebessert, er sieht das Gesetz heute mit freundlicheren Augen an.
Seine Haltung läßt sich daraus erklären, daß er (0) wahrscheinlich eingesehen hat, daß das Gesetz nach den vorliegenden Beschlüssen und dem Verlaufe der Verhandlung jetzt seiner Auffassung sehr nahe kommen und daß seine Freunde und auch er wahrscheinlich für das Gesetz stimmen werden.
Herr vr.
Jaeger hat noch gemeint, daß die Gemeinden ja zum großen Teil die Zuwachssteuer nicht eingeführt hätten.
Er hat mit Recht daraus verwiesen, daß es in Süddeutschland, namentlich in Elsaß-Lothringen, unmöglich war, die Zuwachssteuer einzuführen, weil einmal die gesetzlichen Unterlagen vollständig fehlten, und unser Landesausschuß, wie er heute zusammengesetzt ist, keineswegs der Schaffung eines solchen Gesetzes zugestimmt hätte.
Man ist zwar mit dem Gedanken schon umgegangen, eine gesetzliche Unterlage für die Zuwachssteuer zu geben; bisher konnte sich aber die elsaß-lothringische Regierung nicht dazu aufschwingen, den Gemeinden entgegenzukommen, trotzdem es sehr notwendig gewesen wäre im Interesse der städtischen Finanzen und bei der Entwicklung, welche die Städte in Elsaß-Lothringeu genommen haben.
Meine Freunde werden allen Anträgen, die auf einen größeren Spielraum füt die Gemeinden hinzielen, ihre Zustimmung geben; denn wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Gemeinden in erster Linie berechtigt find, die Zuwachssteuer zu erheben, entgegen der Auffassung der Herren vom Zentrum.
Es ist ein Irrtum, wenn behauptet wird, wir wollten nur im Prinzip den Gemeinden die Steuer zuweisen.
Ich erinnere daran, daß wir von Anfang an den Standpunkt eingenommen haben: wir find im Prinzip für eine Retchszuwachssteuer, wollen aber den Gemeinden zum größten Teil die Erträgnisse zukommen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Standpunkt haben wir von jeher auch bei den Beratungen der Kommission eingenommen, und davon (v) können wir nicht abgehen.
Meine Herren, noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Feldmann, er hat offenbar sein Manuskript verwechselt; er hat uns eine Rede gehalten, die eigentlich zu der ganzen Sache nicht gehört, eine reine Kriegervereinsrede.
Wenn Herr Feldmann an das ganze Haus und an das gute Herz der linken Seite, mit Ausnahme der Sozialdemokratie (Zuruf links) appelliert hat, den Veteranen zu ihrem Recht zu verhelfen, dabei aber erklärte, von den Sozialdemokaten wollten die Veteranen nichts annehmen, so will ich nur bemerken: Herr Feldmann kann beruhigt sein, ich könnte ihm Hunderte von Fällen anführen, wo Veteranen zu Sozialdemokraten kommen, um deren Hilfe in Anspruch zu nehmen, (sehr richtig!
bei den Soztaldemokateu) um einige paar Pfennige Unterstützung zu bekommen; von welcher Seite sie dabei unterstützt werden, das ist den Veteranen ganz gleichgültig.
Ob sich Herr Feldman« Md seine Freunde schon so viel Mühe gegeben haben wie die Sozialdemokaten, den Veteranen zu ihrem Rechte zu verhelfen, ist eine andere Frage.
Meine Herren, auf seinen Appell, den Veteranen endlich zu ihrem Rechte zu verhelfen, aber ohne die Sozialdemokratie, muß die Frage aufgeworfen werden, wer daran schuld ist, daß die Veteranen bis heute noch nicht zu ihrem Rechte gekommen sind, daß sie bis heute noch nicht die Beihilfen erhalten haben, aus die sie nach unserer Auffassung Anspruch haben.
Sie werden finden, daß eS in erster Linie die Herren vou der rechten Sette find, die sich bei jeder Gelegenheit drücken, wenn es sich darum handelt, Steuern zu zahlen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, sehen Sie sich doch einmal das Gesetz im 4102 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
(Böhle.)
() ganzen an, wie es heute ist.
Herr Kollege Westarp, Sie haben sich ja alle Mühe gegeben, bei der Beratung in der Kommission und auch hier dem Gesetz eine solche Gestatt zu geben, daß namentlich die großen Grundbesitzer in erster Linie geschont werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Keine Rede!)
Keine Redek Darüber sind sich die linken Parteien und ein Teil des Zentrums einig, daß die Laudwtrtschast durch dieses Gesetz sehr geschont wird.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Davon beißt die Maus keinen Faden ab, Herr Kollege Westarp; darüber ist mau sich auch außerhalb dieses Hauses einig, daß Sie gegenüber dem Regierungsentwurf ein Gesetz geschaffen haben, das namentlich die Grundbesitzer, insbesondere im Norden und Osten nicht trifft.
Meine Herren, wenn das Gesetz wirklich die Erträgnisse bringen soll, die der Herr Staatssekretär ausgerechnet hat, dann müssen Sie dem Gesetz eine ganz andere Gestatt geben, als es heute hat.
Wir haben von vornherein auf dem Standpunkt gestanden, daß die Regierungsvorlage eine ganz gute Grundlage für eine Reichswertzuwachssteuer sei; wenn Sie diesen Bahnen gefolgt wären, dann hätte das Gesetz ein ganz anderes Gesicht bekommen, und dann könnten Sie den Veteranen nicht bloß 6 Millionen, sondern V Millionen bewilligen.
Dafür wären die Veteranen dem Reichstage sehr dankbar gewesen.
Ich fürchte aber, meine Herren, wenn Sie unseren Antrag abgelehnt haben, und das Endresultat kommt, so wird für die Veteranen herzlich wenig oder gar nichts übrig bleiben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Siesberts, Abgeordneter: Meine Herren, für dte (g) jenigen Gemeinden, speziell im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, die bisher infolge der außerordentlich hohen Zuschläge zur Einkommensteuer gezwungen waren, die Realsteuern in den letzten Jahren zu erhöhen und auch die Wertzuwachssteuer einzuführen, wird die Bindung, wie sie in 8 49 »gegeben ist bezüglich des Maximums der Zuschläge, außerordentlich hart sein.
Indessen wird man sich vielleicht damit wohl oder übel abfinden, wenn wir dadurch entgegenkommen, daß wir dem Antrag Weber zustimmen, der zu unserem Antrage gestellt ist, nach welchem die Gemeinden berechtigt sind, die verschiedenen Grundstücksarten verschieden mit Zuschlägen zu belegen.
Meine Herren, gestatten Sie, darauf hinzuweisen, in welch schwierigen Ftnanzverhättnifsen gerade die Industriegemeinden sind, und weshalb man in dem Gesetz bezüglich der Gemeindezuschläge nicht zu engherzig sein soll.
Die Stadt Essen erhebt 200 Prozent Zuschlag zur Einkommensteuer und verwendet davon 106 Prozent für die Volksschulen und 34 Prozent für die Armenlasten, zusammen 140 Prozent.
Die Stadt Bochum erhebt 212 Prozent Zuschlag, wovon sie 124 Prozent für die Volksschulen und 37 Prozent für die Armenlasten verwendet, also zusammen 161 Prozent.
Recklinghausen erhebt 225 Prozent Zuschlag, verwendet 142 Prozent für die Volksschulen und 20 Prozent für Armenlasten.
Gelseuktrchen erhebt ebenfalls 225 Prozent Zuschlag und verwendet 127 Prozent für die Volksschulen.
Trotz alledem sind die Volksschulverhältnisse und die Armenverhältnifse im Industriegebiet alles weniger als ideal geregelt.
Die größeren Städte am Eingang des Industriegebiets, wie Köln und Düffeldorf, stehen sich auch hier ganz entschieden besser.
Düsseldorf bestreitet seine Kommuualausgaben mit 145 Prozent Zuschlag zur Einkommensteuer und kommt mit 67Prozent für seineBolksschuleu uud34Prozent für seine Armenlasten aus.
Köln erhebt 155 Prozent Zuschlag zur Einkommensteuer und verwendet 88 Prozent für seine Volks- (O) schulen und 30 Prozent für seine Armenlasten.
Sie sehen also, daß die Jndustriegemeindeu in der Wertzuwachssteuer eine außerordentlich gute und begrüßenswerte Einnahmequelle haben, die es ihnen ermöglicht, ihr Gemetndebudget einigermaßen zu balauzieren und den sehr schwierigen Aufgaben gerecht zu werden, die die Volksschulen und die Armenlasteu an sie stellen.
Deshalb ist es für die Jndustriegemeinden bitter und hart, wenn ihnen jetzt die Zuschläge auf 100 Prozent begrenzt werden, zumal dort ein Wertzuwachs der verschiedensten Art plötzlich und schnell entsteht.
Ich will aber darauf nicht weiter eingehen, sondern möchte Sie bitten, den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten vr.
Weber anzunehmen, und zwar aus folgenden Gründen.
Erstens ist der Wertzuwachs im Industriegebiet nicht gleichartig und fließt nicht aus einer und derselben Erscheinung, sondern er ist verschiedenartig, und es entspricht deshalb einem sozialen Gedanken, wenn die Gemeinden die Zuschläge nach den verschiedenen Grundstücks arten verschieden handhaben könnten.
Ich würde es z.
B. durchaus gerechtfertigt finden, daß man für diejenigen Grundstücke, die für den Kleinwohnungsbau bestimmt find, eine Erleichterung gewährt, um so dem Wohnungselend entgegenzuwirken, das in den Jndustriebezirkeu durch die massenhafte Zuwanderung fremder Arbeiter fortgesetzt zunimmt, daß man aber diejenige »Grundstücke, die durch Erbauung großer Mietskasernen bis zum äußersten ausgenutzt werden und deshalb dem Erbauer einen größeren Zinsertrag versprechen, mit höheren Zuschlägen bedenken kann.
Sodann kann eine Jndustrtegemeinde in die Lage kommen, bestimmte Grundstückskäufe für die Industrie zu befürworten, damit sich die Industrie dort entfalten kann.
Kurz und gut, diese Spannung iu den Zuschlägen nach der Art der Grundstücke möchte ich durchaus empfehlen, und ich möchte Sie.
deshalb bitten, den Antrag Weber (v) anzunehmen.
Ich sage offenherzig, daß es mir schwer fällt, für diese Bindung der Zuschläge zu stimmen.
Man nimmt den Jndustriegemeinden durch das Gesetz eine äußerst ergiebige Einnahmequelle, die sich noch weiter steigern kann.
Aber mit Rücksicht auf die schwierigen Ftnanzverhältnisse des Reiches trete ich voll und ganz auf den Boden unseres Kompromißantrages und möchte nur bitten, durch Annahme des Antrags Weber einige Erleichterungen für die Industriegemeinden zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, man könnte mit dem langsamen Gang der Debatte über dieses Gesetz zufrieden sein, wenn man das Schlußrefultat hätte, daß, je länger darüber beraten wird, desto mehr Geld herauskommt.
Aber leider wird dieses Resultat am Schluffe nicht eintreten.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nur wenige Worte sage »über die Verteilung der Gesamtsteuer zwischen Reich und Gemeinden.
Mir persönlich hätte es weit mehr zugesagt, wenn man die ganze Frage der Gemeindezuschläge im Gesetz überhaupt nicht geregelt hätte, wenn sich das Reich darauf beschränkt hätte, seine 18 Prozent Höchststeuer zu erheben, und den Gemeinden volle Freiheit auf diesem Gebiete belassen hätte.
Ich weiß aber, daß sich diese Meinung im jetzigen Stadium nicht mehr zu einem Antrage verdichten kann.
Aber ich muß dem widersprechen, wenn von dem Herrn Abgeordneten Böhle gesagt wird, daß das Gesetz städtefeiudlich sei.
Es ist ja bekannt, daß der Rheinische Bauernverein gegen dieses Gesetz scharf agitiert hat, weil er sagt, es sei agrarfeindlich.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
4103 (Erzberger.)
(L) Wenn man die Frage der Gemeindezuschläge hier erörtert, so muß doch auch die andere Frage in den Kreis der Betrachtung gezogen werden, ob es zutreffend ist, die Gemeinden von der Reichszuwachssteuer auszunehmen.
Ich halte den Beschluß der zweiten Lesung für nicht sachgemäß.
Nach meinem Dafürhalten sollen die Gemeinden zur Retchszuwachssteuer herangezogen werden.
Gerade die Gemeinden machen in der letzten Zeit immer mehr und mehr auf dem Gebiete der Terrainspekulation.
Ich habe hier ein ganz drastisches Beispiel aus dem neuen preußischen Etat vorliegen.
Das Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten hat den Apenrader Wald an die Stadt Düsseldorf um den Preis von 2278 286 Mark verkauft, und was schreibt es nun in diesem Etat: Bei Veräußerungen von der angekauften Fläche oder bei Verwendungen für eigene Zwecke hat die Stadt Düsseldorf die Hälfte des Betrages, um den der Verkaufspreis bezw.
bei eigener Verwendung der zu ermittelnde Durchschnittssatz den Ankaufspreis (einschließlich 4 vom Hundert Zinsen) übersteigt, an die Staatskasse abzuführen.
Was heißt das
Der Bundesstaat Preußen und die Stadt Düffeldorf machen gemeinsam das Geschäft einer Grundstücksspekulation en gros und teilen sich am Schluß in den Gewinn, der erzielt ist.
Soll da die Steuerfreiheit der Gemeinde eintreten
Die Stadt Düsseldorf hat vor einiger Zeit von Preußen ein Gymnasium gekauft, hat es abgerissen und nach meiner Information ein Warenhaus gebaut.
Es verdient die Stadt dabei netto eine halbe Million.
Ja, warum soll die Stadt Düffeldorf dann steuerfrei sein
Meine Herren, ich glaube, man muß den Beschluß zweiter Lesung in der dritten Lesung einer Revision unterziehen; denn sonst werden Sie erleben, daß immer mehr Städte dazu über (s) gehen, Grundstücke billig anzukaufen und auszubauen, nicht im Interesse der Allgemeinheit, sondern um ihrer Steuerkaffe aufzuhelfen.
Man könnte bestimmen, daß nur dann, wenn eine Gemeinde nachweist, daß sie zu gemeinnützigen Zwecken das Land verwendet, sie steuerfrei bleibt, oder es könnte ein Steuernachlaß eintreten.
Aber das brauchen wir nicht zu bestimmen; denn bei Verwendung zu gemeinnützigen Zwecken tritt keine Heranziehung zur Steuer ein.
Diese tritt nur ein, wenn die Gemeinnützigkeit ausgeschloffen ist.
Deshalb möchte ich hier bei der Gelegenheit, wo die Verteilung der Steuer zwischen Gemeinde, Bundesstaat und Reich erfolgt, darauf aufmerksam machen, daß gerade in letzter Zeit die Städte sich immer mehr auf dieses Gebiet begeben haben.
Wenn wir die Gemeinden freilassen, so öffnet sich eine Tür für die Gemeinden, durch welche sie so viel durch eine Zuschlagsteuer bekommen können, wie das einzelne Mitglied des Hauses vielleicht nicht in der Lage ist zu überblicken.
Dann ist es möglich, daß die Gemeinde vorgeschoben wird, und daß einige Grundstücksspekulanten sich hinter die Stadt stecken und der Stadt etwas abkaufen, und in diesem Augenblick tritt dann Steuerfreiheit ein.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, wir kennen Kommunalverwaltungen auf diesem Gebiete zu genau.
Widerlegen Sie doch, was das preußische Ministerium schreibt, und wo es offen zugibt, daß ein solches Spekulationsgeschäft mit der Stadt Düsseldorf vollzogen wird.
Nun möchte ich wenige Worte zu dem sozialdemokratischen Antrag sagen, welcher dem Reich nur 30 Prozent zuschreibt und von dem Anteil des Reichs jährlich 6 Millionen Mark zur Fürsorge für Kriegsveteranen verwenden will.
An und für sich, glaube ich, ist es schon vom allgemeinen budgetären Standpunkte ans unzweckmäßig, eine Zwecksteuer zu schaffen.
Diese paßt ( Ä in unseren ganzen modernen finanzwirtschaftlichen Aufbau nicht mehr hinein.
In diesem Falle scheint es doppelt unzweckmäßig zu sein; denn der Antrag bietet den Veteranen das, was der Herr Abgeordnete Böhle ihnen bieten will, absolut nicht.
Er bietet gar nichts und unter Umständen weniger, als im Etat vorgesehen ist.
Zunächst sagen Sie (zu den Sozialdemokraten), das Reich soll nur 30 Prozent bekommen.
Also rechnen Sie auf eine Einnahme von 18 bis 20 Millionen Mark, die im ersten Jahre flüssig werden müßten, wenn die Veteranen 6 Millionen Mark bekommen sollen.
Ich glaube, es wird niemand im ganzen Hause der Ansicht sein, daß diese Zuwachssteuer im ersten Jahre 18 Millionen Mark einbringt.
(Zuruf rechts: 20 Millionen!)
Oder 20 Millionen!
Ich glaube aber, das ist ganz ausgeschloffen.
Was dann
Dann bekommen also die Veteranen im ersten Jahre nichts.
Wenn, wollen wir sagen, nur 10 Millionen eingehen würden, würden nur 3 Millionen den Veteranen zugeführt werden.
Im Etat selbst ist aber bereits die Summe von 5 Millionen enthalten.
Sie würden also hinter dem zurückbleiben, was der Etat bereits den Veteranen bietet.
Das ist das eine Bedenken.
Dann ein zweites Bedenken.
„Den Kriegsveteranen '', was heißt denn das
Ist das ein Krtegsinvaltde, ein Kriegsteilnehmer
Wie soll das überhaupt verteilt werden
Auch darüber ist im Antrag keinerlei Bestimmung enthalten.
Wie soll die Sache nun weiter verteilt werden
Der Herr Schatzsekretär kann den Antrag gut annehmen.
Er hat jetzt 28 Millionen in seinem Etat stehen.
Wenn das Gesetz wird, und er im nächsten Jahre wieder 28 Millionen einstellt, dann sagt er: aus allgemeinen Staatsmitteln 22 Millionen, aus der Zuwachssteuev 6 Millionen, die Veteranen bekommen keinen Groschen (v) mehr.
Es bleibt also so, wie es seither ist, und alle unsere Beschwerden find nicht beseitigt.
Das ist alles eine Sache der Etataufstellung.
Der Antrag hindert nicht, eine solche Etataufstellung zu machen; im Gegenteil, er legt sogar nahe, daß der Herr Schatzsekretär so vorgehen wird.
Weiter, wie soll das verteilt werden
Wollen Sie die 6 Millionen auf alle schon anerkannten Kriegsteilnehmer verteilen, so würde das einen Zuschlag von 20 Mark ausmachen, den der einzelne Veteran in diesem Jahre mehr bekommt.
Das ist aber nicht der springende Punkt unserer Veteranenfürsorge, daß man die 120 Mark auf 140 Mark erhöht, sondern viel wichtiger ist doch, daß man dafür Sorge trägt, daß die Veteranen, die bisher nichts bekommen, ihre 120 Mark auch erhalten, eine bestimmte Grundlage dafür zu schaffen, unter welcher Einkommensgrenze überhaupt diese 120 Mark gewährt werden sollen.
Meine Herren, also in der Form geht es nicht.
Dann soll das ein dauerndes Gesetz sein.
Jetzt find doch 300000 Veteranen vorhanden.
Das Gesetz besteht aber Wetter.
Wie soll es denn werden, wenn nur noch 1000 Veteranen vorhanden sind
Sollen denn die 6 Millionen Mark unter die 1000 Veteranen verteilt werden, die als Kriegsveteranen anerkannt find
Sie mögen die Sache überblicken, wie Sie wollen.
Auf dem Wege ist es gar nicht möglich, eine Lösung der Veteranenbeihilfe herbeizuführen.
Ich glaube, der eigentlich richtige Weg ist der, daß es im Etat enthalten ist.
Wir müssen das Gesetz zur Annahme bringen und in der Budgetkommission und im Plenum des Hauses Fürsorge dafür treffe », daß der Kreis derjenigen, welche die Beihilfe von 120 Mark bekommen, erweitert wird, sei es, daß man das Gesetz annimmt, sei es, daß man im DiSposttiv des Etats darüber Bestimmungen trifft, wie weit man den Kreis der Veteranenbeihtlfe ausdehnen will.
Meine 4104 Reichstag.
1 L.
Sitzung.
Dienstag dev 24.
Januar 1911.
(Erzberger.)
M politischen Freunde sind entschlossen, das zu tun.
Aber dem Antrag, wie er hier vorliegt, können wir unter keinen Umständen zustimmen, weil er nichts Praktisches für die Veteranen bringt.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, die Antragsteller würden am besten tun, diesen Passus des Antrags rundweg zurückzuziehen; denn er bedeutet für die Veteranen tatsächlich nicht eine Hilfe, er bedeutet unter Umständen eine Verschlechterung gegenüber dem, was die Regierung in Aussicht genommen hat.
Wir wollen die Regelung der Veteranenfürsorge verschieben, bis wir in der Budgetkommission an den Titel des Etats des Reichsschatzamts kommen.
Daher bitte ich, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Savigny.
Dr. v. Savigny, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ums Wort gebeten, um eine von einem Teil meiner Freunde abweichende Ansicht zu diesem Paragraphen zum Ausdruck zu bringen, und zwar nicht zu dem § 49, mit dem ich übereinstimme, sondern zum § 49 a. Meine Herren, ich habe schon in der Kommission dafür plädiert, daß es richtiger sei, nachdem einmal das Reich die Hand auf die Steuerquelle gelegt habe, diese Steuer auch ausschließlich dem Reiche zu reservieren.
Zumal ja von vornherein feststand und bei meinen Freunden auch noch feststeht, daß wir einen großen Teil dieser Steuern, nämlich 40 Prozent, ohnhin den Gemeinden zuwenden wollen, wobei nicht zu vergessen ist, daß nur etwa 600 Gemeinden bisher für sich selbst diese Steuerquelle in mehr oder weniger großem Umfange nutzbar gemacht haben, während 55 000 Gemeinden in Höhe von 40 Prozent der Zuwachssteuer eine Reichszuwendung auf diesem Wege (L) erhalten, die sich als eine glatte Vermehrung ihrer Einkünfte aus einer Quelle, die sie bisher selbst nicht in Anspruch genommen haben, darstellt.
Es wird also in diesem Gesetz, wie es im § 49 gestaltet ist, den Gemeinden ein großer Anteil an der Reichssteuer zugewendet.
Noch darüber hinaus sie auf diese Steuerquelle ihrerseits die Hand legen zu lassen, halte ich für bedenklich nach vielen Richtungen.
Ich stehe da in Übereinstimmung mit dem Herrn Vorredner aus meiner Fraktion, dem Herrn Abgeordneten Erzberger, der soeben noch hier von der Tribüne erklärt hat, daß er diese Ansicht geteilt habe und nur glaube, daß in diesem Stadium der Beratung kein Weg sich finden werde, um dieser Ansicht zur Geltung zu verhelfen.
Ich glaube, daß er in diesem Punkte irrt; denn es ist nichts anderes notwendig, als im ganzen gegen § 49a überhaupt bezw.
gegen ß 49 a, wie er sich nach den Abänderungsanträgen gestaltet haben wird, zu stimmen, sodaß er überhaupt wegfällt.
Dann ist das Ziel erreicht; es bleibt nichts bestehen, als daß die Gemeinden die 40 Prozent, die ihnen das Gesetz ohnedem zugesteht, bekommen.
Ich glaube, daß selbst so, wie durch die Abänderungsanträge mit ihrer die Kommisstonsfassung abschwächenden Tendenz der Paragraph formuliert worden sein wird, immer noch eine große Gefahr bleibt, daß die Steuer den Zweck nicht erreicht, den sie haben soll und will, dem Reich eine ausgiebige Einnahmequelle zu sichern, und zwar deshalb, weil es an sich kaum denkbar erscheint, daß, wenn die Gemeinden bis zu dem Betrag von 40 Prozent, so will es ja der Abänderungsantrag, auf den sich, wie es scheint, eine große Anzahl von Mitgliedern des Hauses bereits geeinigt haben, daß, sage ich, wenn die Gemeinden zu ihren 40 Prozent noch einm wetteren Zuschlag von 40 Prozent des Gesamtbetrags erheben, dann noch die Möglichkett für das Reich bliebe, seinerseits über die bis jetzt gezogenen Grenzen hinaus die Steuerquelle in An- (0) spruch zu nehmen.
Es tut mir leid, daß ich in dieser Beziehung retchSfiskaltscher bin als die Reichsregierung selbst, die eigentlich davon ausgehen sollte, daß, wenn das Reich eine der Steuerquellen des Landes für sich in Anspruch nimmt, es auch souverän bleiben soll auf diesem Gebiete, um für die ganze Zukunft frei in allen Entschließungen zu sein, noch weiter die notwendigen Mittel aus eben dieser von ihm selbst als dazu zweckmäßig und geeignet betrachteten Steuerquelle zu ziehen.
Ich glaube, daß, wenn auch bloß diese Zuschläge des § 49a den Gemeinden zugestanden werden, damit schon eine Schranke geschaffen wird, über die das Reich schwerlich jemals hinausgehen kann.
Wie soll es das denn machen, wenn die Gemeinden in ihrem Etat und wohl in großem Umfange werden die Gemeinden des Reichs, wenn die Landesregierung es ihneu gestattet, solche Satzungen erlaffen —, wenn die Gemeinden bis zu dem Betrage von 40 Prozent noch weitere Zuwachssteuern erheben!
Dann müßte ihnen entweder dieser Betrag völlig entzogen werden, oder das Reich müßte mit einer Steuersteigerung über diesen Satz noch weiter hinausgehen.
Wenn man dazu erwägt, daß nach dem Abänderungsantrag Weber für diese Besteuerung seitens der Gemeinden nur die Grenze gezogen ist, daß die Retchssteuer und die Zuschläge zusammen nur 30 Prozent der Wertsteigerung betragen dürfen, und somtt auch dieser vierzigprozentige Zuschlag der Gemeinden wieder materiell eine sehr erhebliche Steigerung nach oben erreichen kann, so bleibt für das Reich die Möglichkeit völlig verschlossen, seinerseits noch über diesen Betrag jemals herauszugehen.
Dem Reiche wiederum erst aufzuerlegen, den Gemeinden diesen Betrag, den sie bis dahin für sich in Anspruch genommen haben werden, wieder zu nehmen oder durch eine andere Steuer zu ersetzen, scheint mir auch eine undenkbare Lösung.
Mit einem Worte, wenn wir § 49 a, auch so wie (v) er durch die Abänderungsanträge gegen die Form des Kommissionsvorschlages wesentlich abgeschwächt sein wird, annehmen, so muß ich das so auffassen, und ich glaube, es wird kaum bestritten werden können, das heißt: das Reich verzichtet von heute ab ein für allemal darauf, aus der Zuwachssteuer auch unter veränderten Verhältnissen einen erhöhten Betrag in Anspruch zu nehmen!
Man kann höchstens noch hoffen, daß die Reichssteuer in der jetzt gegebenen Form und auf der Grundlage einer allgemeinen Steigerung des Verkehrs und Wertes der Grundstücke im Lande in sich selbst steigt; aber ein weiterer Zuschlag, eine weitere Erhöhung der Steuer, ein weiterer Ausbau der Steuer ist dem Reich verschränkt, wenn die Gemeinden in irgendwelchem Umfang und das ist ja, wie wir schon ankündigen gehört haben, sehr wesentlich zu erwarten von der ihnen in § 49a gegebenen Befugnis Gebrauch machen.
Das will ich nicht, halte ich nicht für richtig; ich bi »der Meinung, wenn das Reich einmal erklärt hat, hier ist eine Steuer quelle von solcher Bedeutung, daß das ganze Reich darauf angewiesen werden soll, daß das Reich dann auf diesem steuerlichen Gebiete souverän bleiben soll, daß es sich die Zukunftsmöglichkeiten nicht verschränken soll!
Darum möchte ich glauben, daß es das richtigste wäre und ich bitte alle diejenigen, die diese Bedenken mit mir von vornherein geteilt haben, sich dem anzuschließen —, den ganzen § 49«, auch wenn er durch die verschiedenen Abäuderungsanträge gegen die Kommisfionsfaffung wesentlich Verbeffert sein sollte, dennoch abzulehnen.
Mindestens aber bitte ich dringend, den Abänderungsund Erwetterungsantrag Dr. Weber, worin, in Abänderung des Gedankenganges des zweiten Absatzes des §49 »in der Kommisstonsfaffung, den Gemeinden gestattet werden soll, noch Verschiedenheiten gegen das Reich insofern zu statuieren, als sie die Zuschläge nach Grundstücksarteu Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
4105 (Dr. v. Savigny.)
(L) abstufen dürfen, unter allen Umständen abzulehnen.
Denn zunächst wird dadurch das Prinzip durchbrochen, das nach den Abänderungsanträgen auf Nr.
663 im ersten Absatz aufgestellt wird, daß nämlich nur Zuschläge von der Reichssteuer erhoben werden dürfen, d. h. zu der vom Reiche veranlagten und nach den Grundsätzen des Reichsgesetzes berechneten Steuer.
Sowie dieses Prinzip durchlöchert wird, ist gar nicht abzusehen, in welchem Umfange in den einzelnen Gemeinden Abweichungen von den Grundlagen beliebt werden, die wir hier in mühsamer Arbeit als das Rechte und Billige aufgestellt haben.
Der Begriff „Grundstücksarten ''ist an sich schon gar nicht fest definierbar, gar nicht umschreibbar.
Man kann sich unter diesem Begriff alles mögliche denken, es ist keine feststehende Bezeichnung.
Welche Arten von Grundstücken sind gemeint
Es sind heute große und kleine Grundstücke genannt worden, bebaute und unbebaute; auch Grundstücke, die zur Bebauung mit Kleinwohnungen bestimmt sind, im Gegensatz zu solchen, auf denen Mietskasernen usw.
errichtet werden sollen.
Wie will man daraus einen fest umschriebenen Begriff konstruieren
Allein schon dieser Ausdruck genügt, um zu zeigen, daß hier ein Prinzip durchbrochen wird für eine Ausnahme, deren Konsequenzen gar nicht abzusehen sind.
Ich meine also, daß selbst diejenigen, die den Gemeinden noch über die Reichssteuer hinaus ein Besteuerungsrecht zuweisen wollen, sich hüten sollten, weiter zu gehen als der Antrag Müller (Fulda) aus Nr.
663, der den Gemeinden gestattet, bestimmte Zuschläge zur Reichssteuer zu erheben und zwar lediglich nach den Grundsätzen des Reichssteuergesetzes selbst.
Ich bitte also, daß wenigstens jener Zusatzantrag Weber abgelehnt werde.
Schließlich glaube ich, daß sich auch in 8 49 d entbehrliche Bestimmungen finden im vorletzten Absatz —, durch die dem Reichskanzler für die Übergangszeit ver (L) schiedene Befugnisse erteilt werden.
Es ist ein Antrag gestellt worden welcher wahrscheinlich auch Annahme finden wird —, wonach der Ausfall, welcher den Gemeinden gegenüber ihren bisherigen Einkünften demnächst ersetzt werden soll, nur entnommen werden soll aus den von ihrem eigenen Bezirk eingehenden Steuerbeträgen.
Ich habe den Herrn Reichsschatzsekretär dahin verstanden, daß danach finanzielle Gründe nicht mehr bestehen, den vorletzten Absatz des § 49b aufrecht zu erhalten, und bin daher der Ansicht, daß es richtig ist, denselben zu streichen das wird ja durch die Abstimmung zum Ausdruck gebracht werden können, eines besonderen Antrages bedarf es nicht —, und zwar deshalb zu streichen, weil auch dieser Absatz wieder eine Fülle von Verschiedenheiten und Möglichkeiten statuiert, die nur dazu beitragen können, die Klarheit auf diesem steuerlichen Gebiete zu durchbrechen.
Da ist vorgesehen, daß der Reichskanzler manchen Gemeinden und zwar, nach einem jetzt vorliegenden Antrag: 1 auf ihren besonderen Wunsch, also auf Antrag die Forterhebung ihrer bis dahin bestehenden satzungsgemäßen Steuern gestatten kann.
Dann ist vorgesehen, daß auch wieder die Gemeinden beantragen können, daß die von ihnen schon mit Genehmigung der Landesregierung nach dieser Richtung eingeführte Satzung wieder außer Kraft tritt, und sie unter das Reichssteuergesktz mit ihren Zuwachssteuern fallen, also Verschiedenheiten so wechselnder Art, die heute sein und morgen aufgehoben werden können, daß dadurch unbedingt Unklarheiten und Unsicherheiten auf diesem Gebiete geschaffen werden.
Es ist einfacher und glatter, daß, nachdem die finanziellen Bedürfnisse, wie der Herr Reichsschatzsekretär erklärt hat, durch den Antrag, der zu dem vorhergehenden Absatz vorgeschlagen ist, gesichert und gedeckt find, dann diese Verschiedenheiten auch beseitigt werden.
Es sind dies auch Bestimmungen, welche der Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
1 S091911.
Entwurf der Reichsregterung nicht enthielt, die lediglich tc »im Laufe der Kommissionsberatung, um gewissen, da hervorgetretenen Wünschen Rechnung zu tragen, eingefügt worden sind, und die dahin führen sollten, die Finanzen des Reichs vor zu hohen Entschädigungssummen gegenüber den Gemeinden zu sichern.
Da dies auf anderem Wege erreicht ist, erübrigt sich der Absatz, und ich möchte dringend bitte », daß er gestrichen wird, damit wir ein möglichst klares, einfaches Gesetz schaffen.
Prinzipiell aber wiederhole ich, daß es durchaus richtig ist, wenn wir eine Reichssteuer schaffen, von der wir hoffen dürfen, daß sie bedeutende Erträge liefert, von der wir hoffen dürfen, daß sie sich Wetter entwickelt, von der wir auch annehmen können, daß sie sich als eine geeignete Steuerquelle erweist, daß wir dann die Steuer in ihrer ganzen Konstruktion so gestalten, um später die bessernde, fördernde Hand daran legen zu können, damit wir daraus noch weitere Millionen für das Reich, wenn die Verhältnisse sich günstig entwickeln, entnehmen können.
Diese Möglichkeit verschränken wir uns, wenn wir den 8 49 a annehmen.
Ich möchte deshalb dringend bitten, denselben gänzlich abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der zahlreich gegebenen schlechten Beispiele will ich auf Einzelheiten nicht allzu sehr eingehen.
Nur noch einmal will ich feststellen, welche Gesichtspunkte unsere Freunde bisher bei der Beratung und Abstimmung geleitet haben.
Wir wünschen, daß das Gesetz zustande komme, daß es möglichst viel ergebe, in erster Linie für das Reich, damit der Umsatzstempel abgelöst werden könne, und damit die Veteranen zu ihrem Rechte kommen.
Daneben wünschen wir, daß die Steuern ergiebig werden können auch für die Gemeinden, also eine möglichst weitgehende (v Freiheit für die Gemeinden.
Und weiter wünschen wir den Wunsch sollte eigentlich jeder empfinden —, daß das Verfahren nun seinem Ende nahesein möge.
(Sehr richtig!)
Nur auf einige Reden, die mir fast darauf berechnet scheinen, daß sie für spätere Zeiten den Stoff zu Legenden abgeben sollen, will ich eingehen, so z.
B. auf die Anklage, die wir heute sowohl von den Herren Freisinnigen als von den Sozialdemokraten gehört haben, daß die Abschwächungsanträge, die Anträge, die den Ertrag der Steuer herabsetzen, von der Mitte und von der Rechten ausgegangen seien.
Meine Herren, abgesehen von meiner Fraktion, die im Interesse der Sache gar keine Anträge gestellt hat und darum auch wohl keine Abschwächungsanträge eingebracht haben kann, ist in diesem Punkte wohl jede einzelne Fraktion im Reichstage sündhaft geworden.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber es ist am allerwenigsten zulässig, daß der freisinnige Herr Abgeordnete Enno sich hinstellt und sagt: die Herren von der Rechten und aus der Mitte haben das Gesetz dermaßen ausgehöhlt, daß meine Freunde sich jetzt wohl kaum noch dazu entschließen werden, dafür zu stimmen.
Nehmen Sie, meine Herren, nur einmal die Anträge aus dieser zweiten Lesung hier im Plenum zur Hand!
Ich will auf die Anträge in der Kommission nicht einmal zurückgreifen.
Was finden Sie da in den Drucksachen
An Abschwächungsanträgen nur solche greife ich heraus sind unter dem Namen des Herrn Abgeordneten Cuuo gestellt werden: auf Drucksachen Nr.
603 der Antrag 2 », den § 10 zu verändern, und zwar in abschwächendem Sinne; Nr.
603 Ziffer i »im gleichen Paragraphen eine weitere Abschwächung Anrechnung der 557 4106 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
(Raab.)
(-L.) Aufwendung nicht für 10, sondern für 15 Jahre —, in derselben Drucksache zum gleichen Paragraphen unter Ziffer o wird eine dem Steuerzahler günstige Wahl gefordert; dann auf der Drucksache Nr.
610 Ziffer 3 zum § I o ein weiterer Abschwächungsantrag zum 8 14 unter Nr.
610, 4; auf Nr.
610 Ziffer a ein Abschwächungsantrag znm § 15 das war der „scheußliche ''Abschwächungsanirag, wie ich ihn genannt habe, den nachher Herr Abgeordneter Cuno selbst so ziemlich preisgegeben hat —: Nr.
55 auf der nämlichen Drucksache noch ein AbschwächungSantrag zu 8 15; endlich auf Nr.
610 Ziffer 9 zu 8 49 der Abschwächungsantrag, der dem Reich nur 40 vom Hundert statt der 50 vom Hundert der Kommisston geben will.
Und da stellt sich der Herr Abgeordnete Cuno hin und sagt: von der Rechten und aus der Mitte her ist das Gesetz so abgeschwächt worden, daß wir es jetzt wohl nicht mehr annehmen werden.
Eine ganz merkwürdige Logik auch: das Gesetz bringt schon zu wenig sagt Herr Kollege Cuno —, und darum will er noch für den sozialdemokratischen Antrag stimmen, der dem Reich statt der 50 vom Hundert von der Steuer bloß noch 30 vom Hundert geben will!
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine ganz merkwürdige Art, mehr und besseres heraus zu holen!
Herr Abgeordneter Cuno hat auch gesagt, seine Freunde seien jetzt weniger gesonnen, dem Gesetz zuzustimmen, als vielleicht früher, weil die Interessen der Gemeinden gar zu wenig beschützt und bedacht worden seien.
Es gibt ja nun zwei Arten von Gemeinden in Deutschland, einmal solche, die selbst eine Zuwachssteuer haben durchsetzen können.
Ich gebe zu, daß wir diesen Gemeinden unter Umständen mit dem Reichsgesetz die Hände etwas binden.
Das sind aber nur etwa 500 Gemeinden in Deutschland; eine sehr viel größere Zahl ist niemals in der Lage (6) mindestens scheint es heute so —, aus eigener Kraft eine Zuwachssteuer durchzuführen.
Uns allen ist bekannt, daß die Bürgermeister derjenigen preußischen Städte, die weniger als 25 000 Einwohner haben, zusammenkamen und den Reichstag sehr dringlich gebeten haben, ein Reichszuwachssteuergesetz zu machen, weil sie in ihrer Gemeinde niemals gegenüber den dort maßgebenden Gewalten eine Zuwachssteuer durchbringen könnten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir beeinträchtigen also vielleicht ein paar hundert Städte, geben dafür aber vielen Tausenden von Gemeinden das, wonach sie sich sehnen, was sie aber aus eigener Kraft sobald nicht oder niemals haben können.
Für diese Gemeinden sorgen wir, denen bringen wir das Gesetz, und ihnen bringen wir damit Erwünschtes und Notwendiges.
Ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Böhle!
Ich kann mich da fast völlig dem anschließen, was der Herr der Abgeordnete Erzberger schon gesagt hat.
Allerdings, die Hoffnung des Herrn Kollegen Erzberger teile ich nicht, der meinte, die Sozialdemokraten sollten nach der Durchleuchtung ihres unmöglichen Antrags diesen zurückziehen.
Das werden die Herren aus zwei Gründen nicht tun.
Erstlich ist dieser Antrag eine prachtvoll bemalte Dekoration, auf der vorn die Säcke mit den Millionen stehen und die Überschrift: Ihr armen Invaliden sollt diese Millionen haben, die wollen wir euch so bombensicher garantieren, wie es in unserem Antrage zu lesen steht!
Zum zweiten kann die Sozialdemokratie, weil nun doch aus unwiderleglichen Gründen auf ihren Antrag nicht eingegangen werden kann, hinter dieser Kulisse prachtvoll ihren Rückzug von der Verpflichtung vollziehen, für das Gesetz stimmen zu müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sozialdemokraten werden ja auch gegen dieses Steuergesetz stimmen, wie sie noch gegen jedes Steuergesetz ge- (0) stimmt haben.
Es dreht sich für sie wohl nur noch darum, die Tür zu finden, durch die sie von der Szene verschwinden können In der Kommission haben sie zunächst beantragt, den Ertrag aus der Zuwachssteuer zu verwenden, das Zündholzsteuergesetz aufzuheben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben dann hier im Plenum bet der Behandlung dieser Frage erfahren, daß das verständigerweise kaum verlangt werden kann.
Nun haben sie schnell eine andere Dekoration bemalt und wollen hinter dieser, wie ich meine, verduften.
Wir werden selbstverständlich draußen, wo wir können, auf diese Dinge Hinweisen.
Und wenn sich Veteranen mit der Bitte an die Sozialdemokratie gewandt haben, diese mögen ihnen doch ihr Recht schaffen, dann sind allerdings diese armen, alten Leute an eine ganz falsche Adresse geraten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren Sozialdemokraten, die Sie jede Steuer abgelehnt haben, erklären Sie doch mal diesen Leuten, weshalb Sie in allen Beratungen gegen die Schaumweinteuer gestimmt haben!
Jetzt bringt die Schaumweinsteuer n diesem Jahre allein annähernd 15 Millionen Mark.
Damit hätten wir also den Veteranen ein paarmal helfen können.
An anderen Parteien liegt es, daß wir diese 15 Millionen haben.
Sie hätten für diese Steuern und eine Reihe anderer Steuern stimmen können, ohne irgend einem Arbeiter damit etwas wegzunehmen, und Sie hätten damit gezeigt, daß Sie einer Steuervorlage verständig gegenübertreten können.
Aber den heutigen Staat durch eine Steuer zu stützen, das widerspricht Ihrer Weltanschauung, und deshalb haben Sie gegen die Schaumweinsteuer wie gegen alle Steuern gestimmt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir haben schon für Steuern gestimmt!)
1 (v) Ja, für eine einzige; für die Tantiemensteuer haben Sie damals gestimmt.
Die Verhältnisse lagen damals freilich für Sie ebenso knifflich wie heute bei der Reichswertzuwachssteuer.
Sie haben sich damals nur nichr ganz getraut, gegen die Tanttemesteuer zu stimmen; in der Kommission haben Sie noch dagegengestimmt, im Plenum hat es nicht ganz bei Ihnen gereicht.
Und als sie dann gewissermaßen die Bahn freigegeben hatten, hat auch die damalige Freisinnige Vereinigung sich bewogen gefühlt, für die Tantiemesteuer zu stimmen.
Die Freisinnige Volkspartei hat, wie ich meine, noch bis zum Schluß dagegen votiert.
Also, meine Herren Sozialdemokraten, wenn den Veteranen noch etwas zufließt, wahrhaftig, bei Ihnen braucht sich kein einziger von den Leuten zu bedanken.
Nun noch ein andres!
Die Landwirtschaft soll durch dieses Werlzuwachssteuergesetz außerordentlich begünstigt worden sein.
Herr Abgeordneter Erzberger hat schon darauf hingewiesen: wenn das zuträfe, würde sich nicht in der Landwirtschaft so viel Mißstimmung und Widerspruch regen.
Ich bin ja nicht Vertreter der Landwirtschaft, und ich glaube, daß uns auch der Vorwurf der Aushöhlung des Gesetzes nicht treffen kann, weil wir den Abschwächungsanträgen widerstrebt habem Um so mehr, glaube ich, darf ich den haltlosen Vorwurf zurückweisen, als ob wir bei dem Gesetz die Landwirtschaft zu sehr in Schutz genommen hätten.
Den unverdienten Wertzuwachs wollten wir treffen.
Nun liegen die Dinge einmal so, daß bei dem Boden, solange er landwirtschaftlich benutzt wird, kein so gewaltiger Wertzuwachs eintritt wie bei dem Gelände, das der Bebauung, der Einbeziehung in die Städte usw.
unterworfen wird.
Daß die Dinge so liegen, ist doch nicht unsere Schuld.
Ändern können wir das nicht.
Wo aber die Steuerobjekte liegen, da nehmen wir sie heran.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
4107 (Raab.)
(L) Meine Herren, Sie (nach links) würden vielleicht auch später, wenn wir mit der von Ihnen so häufig empfohlenen Vermögens- oder Einkommensteuer kämen, sagen können, auch das sei wieder eine Benachteiligung der Städte, weil die Mehrzahl der großen Einkommen in der Stadt festgestellt würden, und darum die Steuer hauptsächlich in der Stadt entrichtet werden müßte.
Wir sehen ja ganz klar das Rezept, nach dem Sie handeln.
Sie sagen: erstens haben die Mitte und die Rechte das Gesetz ausgehöhlt, daß es nichts bringt, und zweitens ist die Landwirtschaft geschont, drittens gab man den Gemeinden zu wenig.
Damit wollen Sie nur Ihren Rückzug decken; das wollen Sie nach außen vorschütze », wenn Sie gegen das Gesetz stimmen, was ja kommen wird.
Meine Herren, stimmen Sie meinetwegen gegen das Gesetz!
Sie haben dann einen sehr schwachen Punkt in Ihrem politischen Verhalten mehr, auf den wir schon mit genügender Deutlichkeit Hinweisen werden.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trtmborn.
Trimbor«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat meinen Antrag zu Gunsten der Festungsstädte sehr entschieden bekämpft.
Ich muß mit eiu paar Worten darauf eingehen.
Ich werde mich aber mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses kurz fassen.
Der Herr Staatssekretär hat zunächst eingewendet, es könnten auch andere Gemeinden, die in ihrer kommunalen Entwicklung Schwierigkeiten hätten, mit Rücksicht darauf einen höheren Anteil an der Wertzuwachssteuer verlangen.
Ich muß ausdrücklich betonen: hier bei den Festungen handelt es sich um Schwierigkeiten in der kommunalen Entwicklung, die von Reichs wegen bereitet werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(L) Die Einengung dieser Festungsstädte ist eine Reichslast, und zwar eine Reichslast, wie sie in einem derartigen Maße und in der Art überhaupt nicht ihresgleichen hat.
Also die Berufung auf die anderen Gemeinden ist meines Erachtens hinfällig.
Weiter hat der Herr Schatzsekretär gesagt: die Rayons der Festungswerke erstrecken sich zum Teil auch auf Nachdargemeinden; die würden mit in Betracht kommen.
Dieser Einwand würde sich leicht beseitigen lassen.
Ich habe das schon in der Begründungsrede angedeutet: man braucht bloß die einzelnen Städte aufzuführen und dem Bundesrat die Vollmacht geben, neue Städte in der Liste hinzuzufügen und ausrangierte Festungsstädte von der Liste zu streichen.
Eine entsprechende Fassung könnte bis zur dritten Lesung ausgearbeitet werden.
Dieser Einwand kann niemand hindern, meinem Antrag in zweiter Lesung zuzustimmen.
Drittens hat der Herr Staatssekretär erwidert, ich hätte die großen Vorteile nicht erwähnt, die die Festungsstädte hätten.
Der Herr Staatssekretär soll mir nur die Vorteile angeben!
Er hat nur einen einzigen genannt, der auf der Hand liegt: er hat gesagt, daß diese Städte große Garnisonen hätten.
Ja, diese Städte hätten auch ohnehin die großen Garnisonen, wenn sie auch nicht Festungen wären.
Nehmen Sie Köln an!
Köln würde vermöge seiner Lage an der belgischen und holländischen Grenze unbedingt eine große Garnison haben, ebenso wie Düsseldorf und Krefeld sie haben.
Das gleiche gilt von Metz, Mainz, Straßburg und vielen anderen Festungen.
Nun will ich einmal zugeben, wir hätten infolge der Festung ein paar Regimenter mehr.
Was verschlägt das gegen die kolossalen Lasten, die ich eben des näheren geschildert habe!
Das fällt gar nicht ins Gewicht.
Auf zwei oder drei Regimenter, Herr Staatssekretär, würden wir gern verzichten, wenn wir nicht Festungsstadt zu sein brauchten.
Eins habe ich gar nicht erwähnt, was gemtß (6) ins Gewicht fällt.
Wie, wenn wir im Kriegsfall zusammengeschossen werden!
(Große Heiterkeit.)
Das ist wohl auch eine Annehmlichkeit
(Erneute Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, zwischen der Materie, die wir bei der Reichs wertzuwachssteuer behandeln, und den Hemmnissen in der städtischen Entwicklung durch die Festungseigenschaft bestände kein Kausalzusammenhang.
Den Zusammenhang habe ich klar und deutlich hervorgehoben: hier will das Reich neben den Gemeinden einen Teil der Zuwachssteuer erheben, weil es die Entwicklung der Gemeinden, also auch der Festungsgemeinden, fördert.
Und da schließe ich, in dem Moment ist es doch ganz berechtigt zu sogen: dann muß das Reich aber auch die Hemmnisse berücksichtigen, die es Gemeinden durch die Belastung mit dem Festungsgürtel bereitet.
Wenn ich die Vorteile, die ich der Gemeinde durch die Retchsentwicklung zuweise, in Geld liquidiere, so muß ich auch ein Verständnis für die Hemmnisse haben, die ich von Reichs wegen den Gemeinden bereite.
Der Zusammenhang, meine ich, liegt auf der Hand.
Endlich sagte der Herr Staatssekretär: viele von den Festungsstädten haben überhaupt keine Zuwachssteuerordnung eingeführt, sie bekommen jetzt durch das Reich eine neue Steuereinnahme; andere Festungsstädte, wie Köln, haben zwar schon eine Wertzuwachssteuer, aber die ist mäßig gegriffen, und sie bekommen jetzt eine reichere Einnahmequelle, mehr Geld, und das ist auch ein Vorteil.
Auf dieses Argument erwidere ich: es mag sein, daß die eine oder die andere Festungsstadt durch die Wertzuwachssteuer eine neue Einnahme oder mehr Einnahme als bisher erhält; aber diese Vorteile fließen auch den anderen Gemeinden zu.
Darin können wir eine Entschädigung für die besonderen Lasten, die wir im Gegen- (v) satz zu allen übrigen Gemeinden von Reichs wegen tragen müssen, durchaus nicht erblicken.
Ich meine daher, die innere Berechtigung, die meinem Antrage innewohnt, ist durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht widerlegt.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat mich hinsichtlich der Vororte der Festungsgemeinden mißverstanden.
Er meinte, die 30 Festungsorte könnten im Gesetz aufgeführt werden, und wenn später neue hinzukämen, dann könnte ueu man sie noch einfügen.
Ich habe von einer großen Zahl von Vororten gesprochen, die nicht zu den eigentlichen Festungsgemeinden gehören, aber doch durch die Festungswerke berührt werden.
Soll denn nun beispielsweise der Vorort von Breslau, in dem ein Sperrfort liegt, nicht berücksichtigt werden, dagegen die Stadt Breslau 60 statt 40 Prozent, einen sehr bedeutenden Zuschlag, erhalten, wett sie durch dieses Sperrfort geschützt wird
Das ist doch ganz ausgeschlossen.
Meine Herren, sobald Sie einmal mit der Aufzählung der Gemeinden beginnen, werden Sie sofort selbst an der Aufgabe scheitern.
Wegen der Vorteile und Nachteile, die den Städten aus der Festungseigenschaft entstehen, will ich mich nicht Wetter äußern.
Ich glaube, der Herr Vorredner hat sich in einem Punkte selbst widerlegt: ob die offene oder die befestigte Stadt im Kriege mehr Vorteile hat, das kann man wohl dahingestellt sein lassen.
557'4108 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
(Wermuth.)
(L) Der Kernpunkt der Sache ist der: der Antrag verlangt im Grunde eine Abänderung des Retchsrayongesetzes vom 21.
Dezember 1871.
Dort ist die »säe« MLtsriae, dort ist genau festgellt, in welchem Falle Entschädigung stattfinden soll.
Wenn wir jetzt ohne jede Prüfung der Festungsverhältnifse plötzlich beschlössen, diesen Gemeinden 20 Prozent mehr zu geben, so würden wir etwas völlig Inkongruentes tun.
Die Festungseigenschaft hat mit der Quote am Zuwachssteuergesetz gar nichts zu tun; es steht auf demselben Boden wie das Bestreben irgend einer anderen Stadt, deshalb, weil sie etwa durch vom Reich geschaffene ökonomische Verhältnisse zurückgekommen ist, ebenfalls eine Erhöhung ihrer Quote zu erlangen.
Das geht nicht an, das paßt in das Gesetz nicht hinein.
Ich bitte nochmals dringend, diesem Antrage nicht stattgeben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leber.
Leber »Abgeordneter: Meine Herren, daß das Gesetz zustande kommt und sich hauptsächlich auch für die Gemeinden ersprießlich gestalten soll, dafür sind wir Sozialdemokraten ebenfalls zu haben.
Wir sind zweifellos nicht daran schuld, daß das Gesetz so verschandelt worden ist, und wir eventuell gezwungen sind, dagegen zu stimmen.
Nun hat uns Herr Raab vorhin, als er zum Worte gekommen ist, wegen unserer Abstimmung zu der Schaumweinsteuer angegriffen.
Er hat darauf aufmerksam gemacht, daß wir gegen die Schaumweinsteuer gestimmt haben.
Herr Raab weiß ganz genau, aus welchen Gründen wir dagegen gestimmt haben; er hielt es aber doch für notwendig, die Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen.
Es wäre viel zweckmäßiger gewesen, wenn uns Herr Raab einmal mitgeteilt hätte, warum er gegen die Erbschaftssteuer gestimmt hat.
(Lachen und Zurufe bei der Wirtschaftlichen (L) 1 Bereinigung: Er hat ja dafür gestimmt!)
Herr Raab weiß ganz genau, daß seine Freunde dagegen und nicht dafür gestimmt haben.
(Zurufe bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Er hat dafür gestimmt!)
Es kommt weiter in Betracht, daß die Schauweinsteuer eine Konsumsteuer ist, die wir prinzipiell ablehnen; aber außerdem schädigt die Schaumweinsteuer die kleinen Leute ohne weiteres.
(Lachen rechts.)
Aus dem Grunde haben wir dagegen gestimmt.
Wenn Herr Raab weiter gesagt hat, daß die Veteranen nicht zu uns kommen und auch nicht notwendig hätten, bei Sozialdemokraten Erkundigungen einzuziehen, so kann ich wohl mit gutem Gewissen behaupten, daß die Veteranen bei uns mehr vorsprechen als bet Herrn Raab.
(Zurufe bei der Wirtschaftlichen Bereinigung: Kriegen aber nichts!)
Ja, sie kriegen nichts!
Von den Antisemiten doch erst recht nichts.
Aber wir sind eben dabei, die Bestimmung in das Gesetz hineinzubringen, daß 6 Millionen für die Veteranen aus den Erträgnissen der Reichswertzuwachssteuer bewilligt werden sollen.
Wenn Sie dagegen stimmen, ist es nicht unsere Schuld.
Nun komme ich zu dem Antrag, den wir gestellt haben, 60 Prozent den Gemeinden zu geben.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß für die Gemeinden nicht 60 Prozent gegeben werden könnten, das würde zu viel sein; er fügte hinzu, das Reich würde dann nur so im Vorbeigehen etwas bekommen.
Die Sachen liegen doch in verschiedenen Gemeinden anders, als sich der Herr Staatssekretär denkt.
Herr Trimborn hat dafür Propaganda gemacht, daß den Festungsstädteu 60 Prozent von der Reichswertzuwachssteuer zufließen sollen.
Meine Herren, heute ist in einer Anzahl von kleineren und größeren Gemeinden die Wertzuwachs- (v) steuer eingeführt, und diese Gemeinden müssen mit den Erträgnissen derselben außerordentlich rechnen.
Beispielsweise haben wir bet uns in Sachsen-Weimar jetzt schon in ungefähr 13 Gemeinden die Werlzuwachssteuer deshalb eingeführt, weil die Gemeinden unbedingt das Geld brauchen; sie kommen mit den alten Steuererträgen nicht mehr aus.
Ich exemplifiziere auf die Stadt Jena, wo seit ungefähr vier Jahren die Wertzuwachssteuer eingeführt ist und der Gemeinde im Jahre 1911 eine Einnahme von etwa 70- bis 80 000 Mark garantiert.
Wenn jetzt durch die Reichswerlzuwachssteuer diese Einnahme den Gemeinden gekürzt wird, so fehlt ihnen ohne weiteres die Summe.
Daher ist es doch begreiflich, wenn wir Sozialdemokraten dafür eintreten, von der Reichswertzuwachssteuer den Gemeinden nicht 40 Prozent, sondern 60 Prozent zu geben.
Meine Herren, wie liegt es in den kleinen Bundesstaaten
In den thüringischen Staaten sind die Gemeinden zu viel mehr Ausgaben verpflichtet als vielleicht in Preußen oder in anderen größeren Bundesstaaten.
Die Gemeinden haben da viel mehr Lasten zu tragen, und es ist begreiflich, wenn sich die Gemeinden jetzt dagegen wehren, daß ihnen diese Einnahmen bis zu einem gewissen Grade genommen werden.
Mir persönlich ist es unerklärlich, warum der Herr Kollege Weber unseren Antrag nicht unterstützen will.
Ich weiß ganz bestimmt, daß eine Anzahl seiner Parteifreunde, die bei uns im Großherzoglum Sachsen-Weimar in den Gemeinden diese Wertzuwachssteuergesetze mitgemacht haben, auf unserem Standpunkte stehen, daß den Gemeinden so viel als möglich zufließt.
Ich nehme au ich weiß es nicht genau —, daß sich Herr Kollege Weber in der Kommunalpolitik praktisch wenig betätigt hat; sonst müßte er wissen, daß den Gemeinden eine Einnahme genommen wird.
Bei uns ist die Wertzuwachssteuer sogar in einigen Landgemeinden mit vielleicht (v) 600 und 1000 Einwohnern eingeführt.
Die Wertzuwachssteuer bringt da einige hundert oder tausend Mark und diese Einnahmen werden für Armenlasten, für Wegebauten usw.
benutzt, alles Ausgaben, die in erster Linie der Staat decken sollte; aber, wie es in den kleinen Staaten der Fall ist, der Staat drückt sich von solchen Dingen, weil er seine Einnahmen zu anderen Zwecken verwendet, da müssen die Gemeinden die Lasten tragen.
Wenn also nach der Regierungsvorlage den Gemeinden 40 Prozent gegeben werden, so wird, wie ich wiederhole, den Gemeinden eine ziemlich große Einnahme genommen.
Nun hat der Herr Kollege Erzberger in seiner vorhergehenden Rede erklärt, die Gemeinden treiben gewissermaßen auch Terrainspekulation, und man müßte schon um deswillen den Gemeinden nicht den hohen Ertrag geben.
(Abgeordneter Erzberger: Habe ich nicht gesagt!)
Meine Herren, soweit wir Sozialdemokraten in den Gemeinden sitzen, find wir gegen die Terrainspekulation.
Wir wollen nicht, daß mit dem von der Gemeinde angekauften Grund und Boom Terrainspekulation getrieben wird.
Verhindern können wir es nicht, wenn vielleicht unsere Gegner in den Gemeinden Grund und Boden ankaufen und zu solchen Zwecken verwenden.
Ich glaube aber, daß es nicht allzu viele Gemeinden gibt, wo diese Spekulation Gebrauch geworden wäre.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat Wetter erklärt, der Antrag der Sozialdemokraten biete den Veteranen nichts.
Ich gebe zu, im ersten Jahre wird er noch nichts bringen, aber im zweiten Jahre ganz bestimmt; (Abgeordneter Erzberger: Nein!)
aber wir haben doch in unserem Antrage festgelegt, dm Veteranen eine bestimmte Summe zu geben.
(Abgeordneter Erzberger: Das nützt nichts!)
Ich meine, das ist die Hauptsache, und dafür könnte auch Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
4109 (Leber.)
) der Herr Kollege Erzberger mit feinen Freunden stimmen.
Wir können doch nichts dazu tun, wenn im Etat nichts für die Veteranen eingestellt ist.
(Zurufe und Widerspruch in der Mitte.)
Aus dem Grunde verlangen wir ja aus der Wertzuwachssteuer 6 Millionen für die Veteranen.
Wenn weiter gesagt wird, man wisse bei unserem Antrage nicht, wer die Veteranen sein sollen, die etwas bekommen sollen, so ist das meiner Meinung nach weiter nichts als eine Wortklauberei.
(Zurufe aus der Mitte: Oho!)
Der Herr Kollege Erzberger wie die anderen Kollegen im Hause und auch die Kreise außerhalb desselben wissen genau, ans welche Veteranen unser Antrag sich bezieht.
Ich erkläre nochmals, daß wir den guten Rat, den uns der Herr Kollege Erzberger gegeben hat, wir sollten unseren Antrag zurückziehen, nicht befolgen können, sondern daß wir auf unserem Antrage bestehen müssen, und daß wir im Interesse der Veteranen selbst wünschen, daß er angenommen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zumBundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Cuno hat an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Anfrage gerichtet, wie es mit der Festsetzung des Durchschnittsertrags gemäß § 49l des Entwurfs in Zukunft gehalten werden solle.
Wenn nun auch die Bestimmung hierüber in dem Entwurf ausdrücklich dem Bundesrate vorbehalten ist, und man diesem nicht vorgreifen darf, so glaube ich doch im Hinblick auf Wort— laut und Absicht des Gesetzes zu der Erklärung ermächtigt zu sein, daß die verbündeten Regierungen bereit sein werden, bei Berechnung des Durchschnittsertrags diejenige Steuerordnung zu Grunde zu legen, welche, wenn in einer Gemeinde mehrere Steuerordnungen mit materiell verschiedener Wirkung einander gefolgt sind, vor dem sen war und unmittelbar vor dem Kraft stand.
Hat in einer der in inden eine Steuerordnung nur so kurze Zeit in Kraft gestanden, daß ein Jahresertrag sich nicht ohne weiteres ergibt, so wird eine gewisse Verhältnisrechnung Platz zu greifen haben.
1.
April 1909 beschloß 12.
April 1910 in 'Rede stehenden Geme Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Nur ganz kurz.
Der Herr Abgeordnete Raab hat wohl meine Rede nicht genau verfolgt.
Ich habe eingehend dargelegt, daß ich mich leider durch den Gang der Beratung des Gesetzes habe überzeugen müssen, daß die Wertzuwachssteuer wahrscheinlich nicht so viel Erträge liefern wird, daß die Umsatzsteuer in Höhe von 2, Prozent durch sie ersetzt werden kann, daß ich fürchten muß, die Umsatzsteuer wird dauernd in Höhe von V, Prozent bestehen bleiben, und daß ich deswegen, da ich im Augenblick nicht übersehen kann, wie sich der § 56b gestalten wird, geneigt bin, hier bei diesem Paragraphen demjenigen Antrage den Vorzug zu geben, der dem Reiche am wenigsten zulegt zu der voraussichtlich in Kraft bestehen bleibenden Umsatzsteuer.
Deshalb muß ich mich hier für den Antrag von sozialdemokratischer Seite aussprechen.
Ich habe ferner eingehend den Unterschied dargelegt, der besteht zwischen meinen Anträgen zu dem Gesetz und den von konservativer Seite und von Zentrumsseite gestellten Anträgen.
Meine Anträge bezweckten Klarstellung des Begriffs „unverdienter Wertzuwachs '', den allein Sie nach § 1 doch auch besteuern wolle ».
Ihre o) Anträge haben bezweckt, den unverdienten Wertzuwachs unversteuert zu lassen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Glocke.)
—Ich darf jetzt wohl um etwas Ruhe und Aufmerksamkeit bitten; sonst wird es recht schwer sein, zu folgen.
Wir haben zunächst über die Anträge zu § 49 abzustimmen.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
652 (abgeändert) der Drucksachen, den ganzen § 49 anders zu fassen.
Die Fassung selbst zu verlesen wird mir erlassen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
652 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir würden jetzt kommen zu der Abstimmung über den Antrag Dr. Weber und Genossen auf Nr.
616 Ziffer a und b. Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Anträge der Herren Abgeordneten Cuno und Genossen auf Nr.
610 Ziffer 9 a, 5 und o sind zurückgezogen.
Wir kommen dann nach meiner Auffassung zu dem Antrag Nr.
666 Ziffer 1 der Herren Cuno und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, (Rufe: Langsam!)
—es ist ein rein redaktioneller Antrag sich von ihren r ) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.
Rufe: Redaktionell!)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zu der Abstimmung über den Antrag Cuno und Genossen Nr.
666 Ziffer 2 a, also in der Fassung, wie er jetzt vorliegt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kämen wir zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Genossen auf Nr.
663 Ziffer 1.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu dem Unterantrag der Herren Abgeordneten Cuno und Genossen in der Drucksache 666 Ziffer b.
(Zuruf: Wieder redaktionell!)
—Das ist wieder nur eine redaktionelle Änderung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun kämen wir zu dem Antrag Nr.
667 Graf Westarp und Genossen, welcher lautet, für den Fall der Annahme des Antrags 663 Ziffer 2, m diesen hinter den Worten „Gemeinde angehören ''einzufügen: und in den Fällen, in denen bisher ein Gemeindeverband Zuwachssteuer erhoben hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Cuno.
Reichstag.
IIS.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
4110 (L) Cuno, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, es muß wohl zunächst noch abgestimmt werden über meinen Antrag Nr.
666, welcher der Ziffer 1, wie sie durch den Antrag Müller (Fulda) festgestellt ist, einen Zusatz hinzufügen will.
(Zuruf: Ist schon abgelehnt!
Anderer Zuruf: Ist angenommen!)
Präsident: Darüber ist schon abgestimmt.
(Zurufe.)
Also ich bitte, daß diejenigen, welche den eben verlesenen Antrag Nr.
667 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Nr.
663 Müller (Fulda) Ziffer 2.
(Die zustimmenden Abgeordneten erheben sich.)
Ich nehme an, daß die Herren schon ihre Abstimmung kundgeben wollen.
Es würde danach die Mehrheit stehen, und der Antrag Müller (Fulda) auf Nr.
663 mit den soeben beschlossenen Änderungen ist angenommen.
Es liegt noch vor ein Antrag Trtmborn und Genossen auf Nr.
621 der Drucksachen, welcher diesem Paragraphen einen neuen Absatz hinzuzufügen wünscht.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit wäre der Z 49 bis auf die Gesamtabstimmung erledigt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den ganzen Z 49 in der nun so erfolgten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 49 ist in der so festgestellten (L) Fassung angenommen.
Wir gehen über zu dem § 49 ».
Dazu liegt zunächst vor der Antrag Müller (Fulda) Nr.
617 Ziffer 8 und zu diesem Antrag Müller (Fulda) ein Unterantrag vr.
Weber Nr.
651.
Der Antrag Müller (Fulda) auf Nr.
617 der Drucksachen Ziffer 8 geht dahin, den § 49 »wie folgt zu fassen: „Die Gemeinden (Gemeindeverbände) sind berechtigt ''usw.
die Verlesung wird mir wohl erlassen
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, welche dem Unterantrag vr.
Weber Nr.
651, der wünscht, zu dem Antrag Müller (Fulda) und Genoffen Nr.
617 Ziffer 8 die Hinzufügung vorzunehmen: Die Zuschläge dürfen für die verschiedenen Grundstückarten verschieden festgesetzt werden-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Ich glaube, Herr Präsident, die Kommissionsvorlage geht in ihren Bestimmungen am allerweitesten.
Ich glaube, wir müssen erst über die Kommissionsvorlage abstimmen.
Präsident: Meine Herren, das ist aber ungewöhnlich.
Es sind alles Abänderungsanträge zu den Kommisstonsbeschlüssen.
Ich glaube, wir sind doch sonst nicht so verfahren, daß wir erst über die Kommisstonsbeschlüffe abgestimmt hätten.
Also ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag Nr.
651 der Drucksachen, vr.
Weber, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kämen nun zu dem Antrag 617 Ziffer 8, Müller (Fulda) und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag an- (6) nehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun liegt vor auf Nr.
616, Ziffer 10 »der Drucksachen ein Antrag vr.
Weber, den zweiten Absatz zu streichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Ich glaube, durch die eben vollzogene Abstimmung sind alle anderen Anträge erledigt mit Ausnahme des Antrags Nr.
624, welcher noch hinzufügen will: Reichssteuer und Zuschlag dürfen zusammen 30 vom Hundert der Wertstetgerung nicht übersteigen.
Präsident: Wenn die Herren auf weitere Abstimmung verzichten, meiner Auffassung entspricht das auch.
Ich darf also wohl annehmen, daß die beiden Anträge, die noch dazu vorliegen das sind die Nrn.
616 und 610 —, beide erledigt sind, und es sich jetzt nur noch handeln würde um die Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Grafen v. Carmer-Zieserwitz und Genossen auf Nr.
624 der Drucksachen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Herr Präsident, ich weiß nicht, ob wir nicht doch den Abs.
2 nach dem Antrag vr.
Weber erst besonders behandeln müssen; denn dem Antrag Graf v. Carmer würde die Existenz des Abs.
2 durchaus nicht widersprechen.
Also muß er im Sinne des Antrags vr.
Weber doch erst beseitigt bezw.
aufrecht erhalten sein.
Ich glaube, es ist nicht so, wie der Herr Abgeordnete Cuno meinte, daß alle Anträge erledigt sind C ) durch die bisherigen Abstimmungen; ich glaube, der Antrag Weber müßte erst gesondert behandelt werden.
Präsident: Ich wollte erst über den Antrag auf Nr.
616 der Drucksachen auf Streichung und über den Antrag auf Nr.
610 der Drucksachen noch besonders abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
v. Savtgny.
vr.
v. Savigny, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist abgestimmt worden über den Antrag Müller (Fulda) und Genoffen auf Nr.
617 der Drucksachen Ziffer 8, der in der Einleitung lautet: „8 49 »wie folgt zu soffen.
Damit ist der ganze § 49 »in eine neue Fassung gebracht.
Es kann also, nachdem diese Fassung angenommen ist, nur noch über Zusätze zu diesem Antrag abgestimmt werden.
Alles, was davon ausgeht, daß die Kommissionsfafsung zu Grunde liegt, ist damit beseitigt, daß der § 49 »die Fassung des Antrags Müller (Fulda) bekommen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Südekum läßt also seinen Widerspruch fallen.
Wir kommen nunmehr nur noch zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
624 der Drucksachen zu 2 der Herren Abgeordneten Graf v. Carmer und Genossen, dem ß 49 den Zusatz hinzuzufügen: Retchssteuer und Zuschlag dürfen zusammen 30 vom Hundert der Wertsteigerung nicht übersteigen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
4111 (Präsident.)
() Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den so gestalteten Z 49 »in seiner Gesamtheit annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu § 49 b. Auch da liegt eine Reihe von Anträgen vor, zunächst zwei Anträge, die Abstimmung über den Zeitpunkt 12.
April 1910 auszusetzen bis zur Abstimmung über den § 51.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Anträgen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge auf Aussetzung der Abstimmung sind angenommen.
Dann liegt noch vor ein Antrag auf Nr.
610 der Drucksachen Ziffer 11 », der Herren Abgeordneten Cuno und Genoffen, im Abs.
1 Satz 1 statt „Anteil an dem Ertrage ''zu setzen „Anteil an dem in der Gemeinde (dem Gemeindeverbande) aufkommenden Ertrage ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Das wären die Anträge zu § 49 b. Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den so gestalteten § 49b1-Ich bitte um Entschuldigung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Außer dem eben angenomenen Antrag Cuno lag mein Antrag auf Nr.
664 der Drucksachen Nr.
2 vor, der in seinem ersten Teile bis zum Semikolon erledigt ist durch die Annahme des Antrags Cuno, da es sich bis dahin nur um eine andere Fassung handelte.
Außerdem enthält mein Antrag aber einen materiellen Zusatz: von dem überschießenden Betrage fallen dem Reich fünf Sechstel, dem Bundesstaat ein Sechstel zu.
Ich erlaube mir die Bitte, daß darüber noch abgestimmt werde.
(Abgeordneter Dr. Südekum: Außerdem liegt noch ein anderer Antrag vor!)
Präsident: Das ist der Antrag Graf Westarp auf Nr.
664 unter 2.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zum Antrag Cuno auf Nr.
610 unter 11b, in Zeile 9 hinter „Gemeinden ''einzufügen „(Gemeindeverbände) .
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann liegen wieder vor zwei Anträge wegen Verschiebung des Termins, wobei ich wohl ohne weitere Abstimmung annehmen darf, daß sie nach der vorherigen Abstimmung ausgesetzt sind.
Dann liegt vor der Antrag Cuno auf Nr.
610 unter llo, den Abs.
4 zu streichen, eventuell in Zeile 2 hinter „(Gemeindeverbänden) einzuschalten „auf Antrag ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen-Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich glaube, es ist (6) nicht ganz klar, ob jetzt abgestimmt werden soll über die Streichung des zweiten Absatzes oder über die Einfügung der Worte: „auf Antrag ''.
Präsident: Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche den Abs.
2 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt, und damit auch der Eventualantrag.
(Widerspruch.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Ich habe beantragt, im Falle der Ablehnung des Antrags auf Streichung einzuschalten die Worte: „auf Antrag '', daß also die Gemeinde den Antrag stellen kann.
Präsident: Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entsprechend diesem Eventualantrag, hinter „(Gemeindeverbänden) einschalten wollen: „auf Antrag '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den so gestalteten 8 49b in seiner Gesamtheit annehmen wollen.
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist so angenommen.
Wir gehen über zum 8 50.
Da liegt vor der Antrag auf 610 der Drucksachen Ziffer 12, dem 8 50 einen zweiten Absatz hinzuzufügen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den 8 50 in der Kommisstonsfassung.
Ich bitte also zunächst die Herren, welche 8 50 nach der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich von ihren (v) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte jetzt diejenigen Herren, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben, die als zweiten Absatz des 8 50 den von dem Herrn Abgeordneten Cuno auf Nr.
610 Ziffer 12 beantragten Zusatz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist nach dem Antrag Cuno angenommen.
Wir gehen über zu 8 51.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die 8§ 51, 51 », 56b und 57 miteinander zu verbinden.
Es handelt sich in den W 51 und 51 »um die rückwirkende Kraft bis zum 12.
April 1910, im 8 56b um das Nebeneinanderbestehen der Zuwachssteuer und des Umsatzstempels und im 8 57 um die generelle Bestimmung über das Inkrafttreten des Gesetzes.
Die 8§ 51, 51 »und 56b hängen meiner Ansicht nach materiell deshalb zusammen, weil es sich in beiden Gruppen von Bestimmungen um den finanziellen Ertrag des Gesetzes handelt, der für die Zwischenzeit bewilligt werden soll.
Die Frage, ob das Reich auf den Ertrag aus der Zeit der rückwirkenden Kraft vom 12.
April 1910 bis heute rechnen kann, hängt mit der Ausgestaltung des 8 56b zusammen, wo es sich um den Ertrag handelt, der durch das Nebeneinanderbestehen der Zuwachssteuer und des Zuschlages zum Umsatzstempel bis 1914 dem Reich zugeführt werden soll.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
v. Savigny.
4112 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1911.
M vr.
v. Savigny, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß es den Intentionen des Herrn Berichterstatters entsprechen würde, wenn wir die Beratung dieser Paragraphen zwar miteinander verbinden, aber, da es sich dabei um den Schlußparagraphen 57 des Gesetzes handelt, die Verbindung in der Weise stattfinden lassen, daß wir die Beratung über die vorhergehenden, von dem Herrn Berichterstatter genannten Paragraphen aussetzen, bis wir an den Schlußparagraphen kommen, und dann erst über diese das Gesetz abschließende Bestimmung, die Zeitfrist, die Übergangsperiode usw.
beraten und abstimmen, und daß wir nicht jetzt den Schlußparagraphen vorwegnehmen.
Ich glaube, daß der Herr Berichterstatter das auch so gemeint hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meiner Anficht nach ist es ziemlich gleichgültig, ob wir über das eine oder das andere zuerst beraten.
Die sonstigen noch ausstehenden Bestimmungen sind von etwas geringerer Bedeutung; vielleicht wird sich bei § 55 noch eine größere Debatte anschließen.
Da heute die Zeit schon vorgeschritten ist, könnten wir Wohl noch einige von diesen kleineren Fragen erledigen.
Also ich würde dem Antrag zustimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Savigny.
vr.
v. Savigny, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe doch die Empfindung, daß bei diesen Paragraphen es sind sechs verschiedene Paragraphen, die zusammen beraten werden sollen sich noch längere Diskussionen ergeben.
Dazwischen liegen noch andere Paragraphen mit sehr wichtigen Materien, die eine ganz eigenartige Behandlung erfordern, weil es sich dabei um H 89 des Reichsstempelgesetzes handelt.
Ich fürchte sehr, daß der Gedanke, jetzt so lange zu beraten, bis wir das Gesetz zu Ende beraten haben, undurchführbar ist, und es wird besser sein und vielleicht eine Abkürzung der Verhandlungen erreicht, wenn wir uns heute vertagen.
Dann sind wir vielleicht nach einigen Rücksprachen, (s) die inzwischen gehalten werden, morgen sehr schnell fertig.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, wir können vielleicht die übrigen Paragraphen noch erledigen, wem wir Ihrem Antrage auch folgen.
Es liegen dazu Wortmeldungen nicht vor.
(Zurufe: Kommen noch!)
Ich werde das Haus befragen; bisher ist ein Antrag auf Vertagung nicht gestellt.
(Zurufe und Widerspruch.)
Stellen Sie den Antrag auf Vertagung, Herr Abgeordneter vr.
v. Savigny
(Abgeordneter vr.
v. Savigny: Ja!)
Der Herr Abgeordnete vr.
v. Savigny hat den Antrag auf Vertagung gestellt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Vertagung ist beschlossen.
(Glocke.)
Ich bitte noch einen Augenblick um Ihre Aufmerksamkeit!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu hallen morgen, Mittwoch 'den 25.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Meine Herren, ich beabsichtige für den Fall, daß in dieser Sitzung morgen auch die heutige Tagesordnung nicht erledigt werden sollte, morgen eine Abendfitzung (Unruhe Bravo!)
in Vorschlag zu bringen.
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.