(v) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bestimmungen des Bundesrats zum Gesetz über den Absatz von Kalisalzen vom 25.
Mai 1910, betreffend Erhöhung der Rabatte auf schwefelsaures Kali.
Die Verteilung der Drucksache ist bereits erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Weber, vr.
Paasche, vr.
Arendt, Herzog die Herren Abgeordneten v. Schubert, vr.
Osann, v. Liebert, Liebermann v. Sonnenberg.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Sittart für 3 Tage, Horn (Neiße) für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Kaempf, für die Zeit bis zum 10.
März d. I. zur ärztlichen Behandlung eines Augenleidens.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation des Mitgliedes des Reichstags« rasen v. Kanitz (Nr.
6 S der Drucksachen).
592 4370 Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
(Präsident.)
M Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation Ende dieser oder Anfang nächster Woche zu beantworten, und werde den Tag mit dem Herrn Präsidenten vereinbaren.
Präsident: Der Gegenstand ist damit für heute erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Entwürfe 1. des 2.
3. eines Gesetzes betreffend GerichtsverfafsnngSgesetzes, einer Strafprozeßordnung, eines z« d ese »Gesetze« gehörenden Anführungsgesetzes (Nr.
7 der Drucksachen).
Bericht der 7.
Kommission Nr.
638 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Heinze.
Anträge Nr.
681 und Zu Nr.
681, Nr.
694.
Als Kommissare des Bundesrats sind hierzu noch angemeldet worden: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Gallenkamp, der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Schlosser und der Königlich Preußische Landrat Herr v. Groening.
Die Beratung beginnt mit dem Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Ich eröffne die Diskussion über Ziffer I und die (L) dazu vorliegenden Anträge.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Abgeordneter Dr. Heinze: Ich verzichte.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brunstermann.
vr.
Brunstermann, Abgeordneter: Meine Herren, wie wir die Vorlage, die uns heute wieder im Plenum beschäftigt, bei ihrer ersten Lesung vor einem Jahre freudig begrüßt haben, so haben wir uns auch gern und mit Eifer in der Kommission an den Bemühungen beteiligt, ihr eine möglichst alle Kreise zufriedenstellende Gestaltung zu geben, soweit das bei einer derartigen Vorlage eben möglich ist.
Wenn wir das uns jetzt in den Kommissionsbeschlüssen vorliegende Gesamtergebnis betrachten, können wir mit Genugtuung feststellen, daß es die Aussicht auf eine baldige Abstellung der in weiten Volksschichten seit langem nachhallig erhobenen Klagen zu eröffnen scheint, die den Ausgangspunkt des ganzen Werkes bilden, und die auch von uns mit aller Gründlichkeit und Gewissenhaftigkeit geprüft und erörtert sind.
Aber, meine Herren, bei so weitschichtigen, auf so viele Gebiete des praktischen Lebens übergreifenden Materien pflegt sich der Weg, der die Parteien und die verbündeten Regierungen zu einer Verständigung über alle kritischen Fragen führt, nicht von selbst und oft auch noch nicht bei den Kommissionsverhandlungen aufzutun.
Auch hier ist die Einigung über eine Reihe nicht gerade nebensächlicher Punkte dem Plenum Vorbehalten geblieben.
Meine Herren, wir haben unsererseits davon Abstand genommen, Anträge zu wiederholen, zu deren Annahme sich in der Kommission trotz aller Sympathien keine Mehrheit hat entschließen können.
Damit wollen wir jedoch nicht ausgesprochen haben, daß wir mit der Kommisstonsfaffung in allen ihren Tellen voll einverstanden sind.
Insbesondere gilt dies nicht für die Frage der (v) Zusammensetzung der Strafkammern in erster Instanz bei den Landgerichten.
Ich habe der Ansicht meiner politischen Freunde bereits bei der ersten Lesung hier im Plenum dahin Ausdruck gegeben, daß wir ein Kollegium mit nur einem gelehrten Richter für die beste Lösung hatten.
Die Darlegungen der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission haben uns nicht zu der Überzeugung bekehren können, daß die in dem Entwurf vorgeschlagene und von der Mehrheit der Kommission schließlich gutgeheißene Besetzung der Strafkammern mit 2 Richtern und 3 Laien die zweckdienlichere sowohl vom Standpunkt der Rechtsfindung wie aus praktischen Erwägungen heraus wäre.
Für uns spricht in dieser Frage ein sehr wesentlicher Faktor von grundsätzlicher Bedeutung mit, den ich daher auch hier gleich mit erwähnen darf.
Meine Fraktion hat sich stets gegen eine Beamtenvergeudung, gegen ein vermeidbares Übermaß von Beamten erklärt.
Die kleineren Bundesstaaten vollends verfügen nicht über ein größeres Rtchterpersonal, und jede Vermehrung desselben macht sich in ihrem Budget empfindlich bemerkbar.
Es liegt mir daran, das an dieser Stelle noch einmal auszusprechen.
Bei einer Meinungsverschiedenheit, die leicht zu unangenehmen Folgen für das ganze Gesetzgebungswerk hätte führen können, bei der Frage der Zuziehung der Laien in der Berufungsinstanz ist ja erfreulicherweise eine Einigung auf den Vorschlag der Verbündeten Regierungen erzielt.
Aber drei Beschlüssen der Kommission gegenüber haben sie ihr Unannehmbar erklärt: bei dem Verbot von Fragen an Zeugen, die deren Wahlgeheimnis berühren, bet dem Zeugnisverweigerungs- und bet dem Asylrecht der Abgeordneten.
Es liegt uns fern, zu bestreiten, daß für die Kommisstonsfaffung beachtenswerte Gründe vorgebracht sind.
Entscheidend für uns gerade wie für die verbündeten Regierungen ist aber die Frage, ob der oberste Rechtsgrundsatz, daß das Allgemeinwohl (v) stets dem Individualinteresse voransteht, unangetastet bleibt.
Uns will scheinen, daß durch die Ausdehnung der Sonderstellung der Parlamentsmitglieder Nachteile für Dritte und gegebenenfalls für die Allgemeinheit herbeigeführt werden können, die sich durch die dadurch gewonnene Möglichkeit einer noch freieren Kritik nicht mehr rechtfertigen lassen.
Gerade der Umstand, daß wir hier Ausnahmebestimmungen schaffen würden, die in ihrer Wirkung auf uns selbst, als Reichstagsmitglieder und zu einem guten Teil als Landtagsmitglieder, berechnet find, muß uns veranlassen, mit strenger Sachlichkeit zu prüfen und jedenfalls, solange die verbündeten Regierungen ihr Unannehmbar aufrechterhalten, nicht die Verantwortung auf uns zu nehmen, das ganze Reformwerk noch jetzt und gerade an diesen uns persönlich berührenden Fragen scheitern zu lassen.
Meine Herren, damit habe ich den Standpunkt meiner politischen Freunde in den Hauptfragen kurz umschrieben.
Wir behalten uns vor, ihn gegebenenfalles bei den Einzelbestimmungen noch näher zu vertreten.
Nach diesen allgemeinen Bemerkungen komme ich zu den sozialdemokratischen Anträgen auf Nr.
694 der Drucksachen, die zu Ziffer I des Gerichtsverfaffungsgesetzes gestellt find, welche augenblicklich zur Debatte steht.
Meine politischen Freunde lehnen diese Anträge ab, da sie mit dem Ziel der Vorlage, der Neuordnung der Strafgerichte, in keinem Zusammenhange stehen, und wir mit Rücksicht auf das wünschenswerte baldige Zustandekommen der Vorlage es nicht für richtig halten, derartige allgemeine Fragen von grundsätzlicher Bedeutung in dieselbe einzubeziehen.
Auf eine sachliche Würdigung dieser Anträge einzugehen, darf ich mir daher wohl mit Rücksicht auf diesen unseren grundsätzlichen Standpunkt versagen.
(Bravo!
rechts.)
4271 Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
M Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Brunstermann, Sie haben Ihre Rede mit allgemeinen Ausführungen über das ganze Gesetz begonnen.
Ich habe Sie dabei nicht unterbrechen wollen, weil ich annahm, daß das nur kurz sein würde.
Ich möchte aber die nachfolgenden Herren Redner doch bitten, sich daran zu halten, daß wir in der zweiten Lesung find, in welcher eine Generaldiskusston nicht stattfindet.
(Sehr richtig!)
Es kann also jetzt nur über die Ziffer I und die dazu gestellten Anträge gesprochen werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Herr Präsident, darf ich vielleicht zur Geschäftsordnung bitten, nicht über die ganze Ziffer I, sondern über die einzelnen Paragraphen derselben die Diskussion zu eröffnen, und zwar zunächst über Z 3 und 3 »
Es handelt sich hier um ganz verschiedene Fragen in der Ziffer I, um die Unabhängigkeit der Richter, um Kriegsgerichte, um Kompetenzkonflikte usw-, die miteinander keinen Zusammenhang haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Auch ich befürworte den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadlhagen.
In den einzelnen Paragraphen sind durchaus disparate Gegenstände geordnet.
Die Debatte würde unübelsichtlich werden, wenn man diese Gegenstände in der Diskussion verbinden wollte.
Die Debatte wird sich einfacher und übersichtlicher gestalten, wenn man paragraphenweise vorgeht.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
(2) Wellstein, Abgeordneter: Ich halte das auch für richtig, möchte aber wenigstens bitten, daß die beiden zu 8 3 und 8 3 »gestellten Anträge verbunden werden, also nicht nach einzelnen Paragraphen oder absatzweise zu verhandeln, sondern die beiden unter 1 und 2 zu 83 Abs.
1 und zu 8 3 »gestellten Anträge miteinander zu verbinden.
Präsident: Wenn ein Widerspruch von anderer Seite nicht erfolgt, würde ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, sämtliche zu 8 3 und 8 a gestellten Anträge zusammen zu verhandeln.
Es ist der Fall.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, in den §8 3 und a handelt es sich um den Vorbereitungsdienst.
Wir sind der Ansicht, daß es absolut erforderlich ist, dafür zu sorgen, daß zuverlässige Richter gegeben werden, daß aber auch die nötigen Garantien dafür gegeben werden müssen, daß es also nicht von dem Belieben der Verwaltung abhängig gemacht werden darf, ob jemand zum Vorbereitungsdienst, der ja für das richterliche Amt und für die Rechtsanwaltschaft vorgeschrieben ist, zugelassen wird.
Wir verlangen die freie Zulassung eines jeden zum Vorbereitungsdienst nach beendigtem Universttätsstudium.
Dann soll er eben Referendar werden, und es sollen nicht irgendwelche Gründe geltend gemacht werden dürfen, die nicht sachlicher Natur find, um ihn davon fernzuhalten.
Nun ist ja in der Kommission bereits aus Anlaß unseres Antrags, daß politische und konfessionelle Gründe sowie Gründe, die aus dem Vermögen oder aus der Vermögenslosigkeit entnommen sind, nicht geltend gemacht werden dürfen, um jemanden, der an und für sich fähig ist, das Referendariat durchzumachen, davon auszuschließen, aus Anlaß unseres Antrags ist angenommen worden, daß der Nachweis eines bestimmten Vermögens oder Einkommens nicht geltend gemacht werden darf.
Die Gründe sind ja in dem (0) KommisfionSbericht dargelegt.
Es hat sich herausgestellt, daß beispielsweise in Preußen verlangt wurde, wer als Referendar zugelassen werden solle, müsse ein Jahreseinkommen von 1500 Mark auf 5 Jahre nachweisen.
Es ist das in verschiedenen Oberlandesgerichtsbezirken verlangt worden.
Dies Verlangen gründet sich auf eine allgemeine Verfügung des Herrn Justizmintsters, preußisches Regulativ vom 1.
Mai 1883, und spätere Verfügungen desselben Ministers, die zwar das nicht ausdrücklich erklären, aber einer solchen Deklaration Raum geben.
Nun, meine Herren, es ist ja richtig, daß durch den Vorschlag, den die Kommission gemacht hat, ein klein wenig verhindert wird, daß nur sehr wohlhabende Leute zu Richtern zugelassen werden; der Plutokratte ist in einem gewissen Sinne hier wenigstens ein Riegel vorgeschoben.
Aber, meine Herren, das genügt nicht.
Wenn da steht, daß der Nachweis nicht von einem bestimmten Vermögen oder Einkommen abhängig gemacht wird, so kann daraus gefolgert werden, daß doch immerhin ein gewisses Vermögen oder Einkommen vorhanden sein muß.
Es ist das eine Bestimmung, gegen die wir uns ganz entschieden wehren müssen.
Von hervorragenden Juristen sind ähnliche Vorschläge, wie sie im Jahre 1878 bei Gelegenheit des preußischen Ausführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz gemacht wurden, und die darauf hinausliefen, Vermögen als Voraussetzung zum Referendariat zu verlangen, energisch bekämpft worden.
Meine Herren, ich glaube, es würde sogar einen gewissen Vorteil bieten, wenn die Herren, die nachher als gelehrte Richter oder als Rechtsanwälte fungieren sollen denn das Referendariat ist ja doch die unbedingte Voraussetzung zur Zulassung als Rechtsanwalt oder als Richter —, dasjenige, was sie zum Lebensunterhalt gebrauchen, selbst erworben haben.
Daß das nicht zum Nachteil ist, dafür nur zwei Beispiele.
Einmal das Beispiel, das der ver- (v) storbene Abgeordnete Windthorst im preußischen Abgeordnetenhause aus seinem eigenen Leben heraus gab.
Er führte damals, als das preußische Ausführungsgesetz zum Gerichtsverfassungsgesetz beraten wurde, dagegen, daß der Nachweis irgendeines Einkommens oder Vermögens verlangt werde, sich selbst an.
Er legte dar, wie er, der spätere Justtzminister, dem man doch wirklich die Fähigkeit, als Richter fungieren zu können, nicht wird absprechen können, seinen Unterhalt erworben habe durch Abschreiben und durch Beschäftigungen bei den Anwälten.
Windthorst hatte keinerlei Vermögen.
Es war damals nicht zulässig, zu fordern, daß ein Vermögen oder Einkommen nachgewiesen wird.
Ich darf auch ferner hinweisen auf den verstorbenen Abgeordneten Munckel, der ebenfalls während seiner Referendarzeit sich seinen Lebensunterhalt selbst erworben hat.
Man wird zugeben müssen, daß beide Herren zu den Zierden der Juristen gehört haben.
Wenn aber zugelassen wird, daß ein Einkommen oder Vermögen nachgewiesen werden muß, so hätten weder Windthorst noch Munckel jemals ihre spätere Karriere einschlagen können, und es wäre der eine weder Justtzminister noch der andere Rechtsanwalt geworden.
Der Vorschlag der Kommission geht nicht weit genug.
Es ist erforderlich, das Wort „bestimmte ''zu streichen; denn sonst würde vielleicht ein „standesgemäßes ''Vermögen verlangt werden, und die Söhne von Arbeitern, kleinen Beamten, allen denjenigen, die nicht in der Lage sind, ihre Söhne in der Referendarzeit zu unterhalten, würden ausgeschlossen bleiben.
Daß das ungerecht ist, hat selbst der sächsische Staat anerkannt, welcher seinen Referendaren gewisse, wenn auch nicht allzu hohe Gebühren zahlt.
Der preußische Staat will das nicht.
Ich will nicht entscheiden, ob er damit recht hat.
Er geht von der Meinung aus, daß die 592 Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
4372 (Stadthagen.)
Referendare zum Lernen da sind, und daß die Zahlung von Gebühren dazu führen könnte, die jungen Herren zu sehr auszunutzen.
Jedenfalls beweisen die Erfahrungen, die der sächsische Staat durch die Zahlung von Gebühren an seine Referendare gemacht hat, daß es nicht nötig ist, daß der junge Mann, der durch sein Examen seine Fähigkeit zum Referendar nachgewiesen hat, von der juristischen Karriere ausgeschlossen wird, wenn er kein eigenes Vermögen und Einkommen besitzt.
Ich halte es für einen außerordentlichen Vorteil, wenn der junge Mann durch wissenschaftliche oder andere Arbeiten seinen Unterhalt bereits verdient, und die Forderung des Vermögensnachweises würde eine schwere Durchbrechung nach der plutokratischen Seite hin des Grundsatzes sein, daß jeder zu der Karriere zugelassen werden soll, der dazu fähig ist.
Die Tatsache, die in der Kommission von verschiedenen Seiten mitgeteilt worden ist, daß verschiedene Oberlandesgerichte von Referendariatsasptranten verlangten: weist nach ein jährliches Einkommen von 1500 Mark, in fünf Jahren also von 7500 Mark, sei es in euren Händen, sei es in den Händen eurer Eltern, weist nach, daß das für euren Unterhalt verwandt wird, sonst lasse ich euch nicht zu!
ich sage, diese Tatsache zeigt uns, wie weit wir heute von dem entfernt sind, was im Jahre 1878 communis oxinio war, als Wtndthorst im Abgeordnetenhause seine treffenden Ausführungen machte und den Paragraphen niederschlug, der den Nachweis eines standesgemäßen Einkommens verlangte.
Wenn jetzt wieder solche Anforderungen an den Geldbeutel für zulässig erklärt werden, dann verschließt man den Ärmeren, den Kindern der Arbeiter den Zugang zur juristischen Karriere, sowohl zum Rtchteramt wie zur Rechtsanwaltschaft.
Meine Herren, ich bitte Sie deswegen dringend, das Wort „bestimmte ''zu streichen.
Wir gehen bei diesem 8 3 noch Weiler und bitten (L) Sie, auch dem an sich eben selbstverständlichen Grundsatz zuzustimmen, daß die Zulassung nicht von der politischen oder konfessionellen Gesinnung oder Betätigung der sich zur Aufnahme in den Vorbereitungsdienst Meldenden abhängig gemacht werden darf.
Die Rücksichten auf Politik und Konfession haben zu schweigen, wenn es sich um die Frage handelt, ob jemand Referendar werden soll, also die Voraussetzung soll erfüllen können, um nachher Anwalt oder Richter zu werden.
Nach dem Reichsgesetz dürfen ja keine Rücksichten aus die Konfession genommen werden.
Aber es ist erforderlich, dies ausdrücklich hineinzuschreiben; denn wiewohl das Reichsgesetz fett 1869 besteht, so wissen wir doch, daß die Praxis in den letzten Jahrzehnten eine andere geworden ist.
In der Juristerei mag das allerdings nicht so stark in die Erscheinung getreten sein.
Aber beim Militär, bei den Offizieren, für die ja auch das Gesetz von 1869 maßgebend ist, wird auf das konfessionelle Bekenntnis des Betreffenden Rücksicht genommen.
Auch beim Richteramt kommen solche Fälle vor.
Als ein Herr, der sich als Htlfsrichter beim Kammergericht hervorgetan hatte, von dem Präsidenten des Kammergerichts wegen seiner Tüchtigkeit vorgeschlagen wurde zur Ernennung zum Kammergerichtsrat, wurde dem Betreffenden im preußischen Justizministerium nahegelegt, wenigstens den äußeren Schritt zu tun, sich zur christlichen Konfession zu bekennen, da sonst ein Hindernis seiner Ernennung entgegenstünde.
Der Betreffende erklärte, daß er keinen Anlaß sähe, einen Wechsel in feiner Gesinnung deswegen vorzunehmen, damit er befördert werde; wenn er auch innerlich eine Änderung des Glaubens schon in der Art vollzogen habe, daß er nicht mehr streng nach den Vorschriften der jüdischen Religion verfahre, so sei doch für ihn unter anderem maßgebend, daß er mit einer Familie verschwägert sei, die außerordentlich streng an der Zugehörigkeit zur jüdischen Gemeinde hänge, und er könne seiner Schwiegermutter nicht (c ) den Tort antun, als Vorbedingung zur Ernennung zum Kammergerichtsrat den Religionswechsel vorzunehmen.
Meine Herren, er wurde nicht ernannt.
Der Kammergerichtspräsident hielt aber daran fest, daß dieser Richter besonders geeignet sei, als Kammergerichtsrat zu fungieren.
Nach einiger Zeit wurde er erneut und dringend zum Kammergerichtsrat vorgeschlagen.
Daraufhin wurde dieser Herr in das preußische Justizministerium gebeten.
Dort wurde er mit der jovialen Frage begrüßt: lebt denn Ihre Schwiegermutter noch
Er erklärte: jawohl, sie lebt noch, und auch wenn sie gestorben ist, bleibe ich Jude, ich lasse mich nicht auf solchen Tausch ein.
Meine Herren, der Herr ist nicht Kammergerichtsrat geworden, trotzdem der frühere Reichsgerichtssenatspräsident, damalige Kammergerichtspräsident ihn wiederholt dringend empfohlen hatte.
Er ist es nicht geworden wegen seiner Zugehörigkeit zur jüdischen Konfession.
Er ist später gestorben, nicht aus Gram darüber, so kleinlich war der Herr nicht.
In solchem Vorgang liegt eine entschiedene Durchbrechung des Prinzips.
Das Gesetz von 1869 steht dem entgegen.
Es darf danach auf die Konfesfionszugehörigkett auch nicht Rücksicht genommen werden.
Ich erinnere daran, daß, wenn dies auch nicht gerade mit der Ernennung in direktem Zusammenhange steht, doch bei der Verteilung der einzelnen Sachen, ein verstorbenes Mitglied des Hauses es war, der frühere Obertribunalsrat Abgeordneter vr.
Rtntelen, der darlegte, daß er zur Zeit des Kulturkampfes wegen seines katholischen und politischen Bekenntnisses nicht zu den Strafsenaten herangezogen wurde, obwohl er Neigung dazu hatte.
Genau so kann es gehen, daß ein Richter in der Zeit ich nehme an, wir hätten eine Kulturkampfzeit, mag sie sich gegen die katholische oder die evangelische oder eine andere Kirche richten, ich verdamme alle Arten des Kulturkampfes, aber die Möglichkeit besteht ja, meine Herren soll es da (v) zulässig sein, zu erklären: ich lasse dich wegen deiner Religionszugehörigkeit nicht zum Referendariat zu, und nur darum handelt es sich, meine Herren!
Wir sprechen hier nun nicht vom Richter, wir sprechen hier nur von den Voraussetzungen, die aufgestellt werden, damit jemand Richter oder Rechtsanwalt wird.
Soll da jemand nicht zugelassen werden, weil er anderer Konfession ist, als jeweilig die Regierung glaubt, daß zu seiner Beförderung nötig ist
Meine Herren, nachdem diese Dinge entgegen dem Sinne des Gesetzes von 1869 vorgekommen sind, ist es dringend erforderlich, in das Gesetz hineinzuschreiben, daß die Ernennung zum Referendar nicht von der koufefsionellen Gesinnung oder Betätigung abhängt.
Noch viel wichtiger ist es aber, im Gesetz ausdrücklich hervorzuheben, daß jemand nicht aus politischen Gründen vom Referendariat zurückgewiesen werden darf.
Meine Herren, auch das war früher communis oxiuio bis tief in die Reihen der Konservativen hinein, daß es selbstverständlich fei, daß nach der politifchen Ansicht nicht gefragt werden dürfe, wenn es sich um die Zulassung zum Referendariat handle, welches ja die Voraussetzung zur freien Advokatur ist.
Wir haben inzwischen aber die Erfahrung gemacht, daß die politische Gesinnung in der Tat hier eine Rolle spielt.
Sie hat eine Rolle gespielt in einem praktischen Falle im Jahre 1892.
Damals wurde meinem Parteifreunde dem damaligen hessischen Gerichtsakzessiften Katzenstein vorgeworfen, daß er sich zur Sozialdemokratie bekenne.
In dem Protokoll vom 8.
Juli 1892 hat er allerdings erklärt, daß er der sozialdemokratischen Richtung angehöre.
Er erstrebe die allmähliche Umwandlung der Verkehrs- und Produktionsmittel einschließlich des Gmndeigentums in gesellschaftlichen bezw.
staatlichen Besitz, die Bestimmung der gesamten Staatstätigkeit durch Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
4373 (Stadthaus.)
(4) das Volk oder dessen gewählte Vertreter an.
Er könne sich auch eine endgültige Entwicklung eines sozialistischen Staates nur in der Form einet Republik denken.
Aber die Frage, ob Republik oder Monarchie, halte er für unerheblich, jedenfalls stehe er auf dem Standpunkt, daß die sozialdemokratische Entwicklung der Gesellschaft nicht auf revolutionärem Wege sondern auf gesetzlichem Wege dadurch gehen werde, daß es auf dem Wege der Volksvertretung beschlossen werde.
Er legte weiter dar, daß er eine solche Entwicklung für möglich hielte, daß es seine Überzeugung sei, daß er allerdings eine agitatorische Tätigkeit nicht entfalten wolle, wenn es verlangt werde, daß er aber im übrigen seine Gesinnung nicht ändern könne.
Darauf wurde der Gerichtsakzesstst dasselbe, was wir in Preußen Referendar nennen seines Amtes enthoben.
Der Akzesfist wendete sich nunmehr an den Präsidenten des Grobherzoglichen Landgerichts der Provinz Oberhessen.
Dort wurde ihm nochmals erklärt, daß seine Wiederaufnahme oder die Fortführung des Vorbereitungsdienstes nicht gestattet werden dürfe, da er nach diesen seinen Erklärungen zu Protokoll sich zu Überzeugungen bekannt habe, mit welchen der Vorbereitungsdienst in einem monarchischen Staate nicht vereinbar sei.
Meine Herren, der Gerichtsakzesstst Katzenstein wendete sich dann an die hessische Kammer.
Diese hat, soweit mir erinnerlich ist, einstimmig oder nahezu einstimmig beschlossen, zu verlangen, daß eine derartige Entfernung aus dem Vorbereitungsdienst aufgehoben werde.
Einem solchen Verlangen ist nicht stattgegeben worden, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) nicht stattgegeben, weil keine gesetzlichen Bestimmungen das Ministerium oder den Oberlandesgerichtsprästdenten zwingen, die politische Gesinnung und Betätigung des jungen Menschen, der vorbereitet werden soll als Lehrling in der juristischen Fabrik, außer acht zu lassen.
Es herrscht (L) die reine Willkür, das reine Belieben.
Das ist eine Rückständigkeit, eine Schmach, als welche sie im hessischen Landtag auch bezeichnet worden ist, die wir nicht weiter bestehen lassen dürfen.
Wie ich hier den Fall des Gerichtsakzessisten Katzenstein angeführt habe, könnte ich auch aus neuerer Zeit eine Reihe anderer Herren anführen, denen außerordentliche Schwierigkeiten gemacht worden sind, bis sie durch Zufall einen Oberlandesgerichtsprästdenten fanden, der diese Abneigung gegen politische Gesinnung, die mit der seinigen nicht übereinstimmt, nicht hatte.
Nehmen Sie, meine Herren, doch an, daß es mal kommen könnte, daß erklärt würde: der Betreffende bekennt sich zu den Grundsätzen der Zentrumspartei, deshalb darf er nicht Refereudar werden!
Ist das nicht entschieden gegen das Gefühl der Gerechtigkeit, daß einem Manne deswegen, weil er politische Gesinnung hat, der Vorbereitungsdienst versagt werden kann
Nehmen Sie an, es würde ein Nationalliberaler bei dem Verhältnis einiger Konservativer zu den Nationalliberalen ist das immerhin schon denkbar (Heiterkett) in einem Bezirke, in dem ein konservativer, ein erzkonservativer, fanatisch konservativer Oberlandesgerichtsprästdent zu entscheiden hat, zurückgewiesen, und zwar deswegen, weil er nationalliberal ist!
Das wäre doch ein Schlag ins Gesicht der Gerechtigkeit.
Daß solche Sachen vorkommen können, da fragen Sie nur den Kollegen Wagner nicht den rechtssitzenden, sondern den linkssttzenden aus Labtau —, in welcher Art da vorgegangen wird.
Von den Konservativen wurde mit einer gewissen Forsche in jener Gegend dargelegt, als einmal ein Nationalliberaler aus seiner Stellung entfernt wurde.
Als verlangt wurde, man solle den Grund angeben, sagten die Konservativen: was sollen wir uns genieren, den Grund anzugeben
er ist uationalliberal, den mögen wir nicht (0) haben!
Nehmen Sie den Kollegen aus Labtau; ihm ist —hier nicht so ganz forsch und offen das zugegeben —, weil er ein Liberaler ist, die Wohnung gekündigt worden und die Tätigkeit entzogen, die er fett 24 Jahren ausgeübt hat.
Da werden Sie zugeben, daß es wohl passieren kann, daß ein solcher fanatischer Konservativer berechtigt zu sein glaubt, einen nicht zum Vorbereitungsdienst zuzulassen —nicht nur einen Sozialdemokraten, selbstverständlich verlangen wir Sozialdemokraten dasselbe Recht für diese wie für alle anderen Parteien; aber mir liegt daran, darzulegen, daß auch andere Parteien betroffen werden können, ich sage, das liegt auf der Hand, daß ein fanatischer Konservativer sehr leicht den Vorbereitungsdienst versagen kann, wenn nicht im Gesetz ausdrücklich steht: die politische Gesinnung, die politische Betätigung darf nicht genommen werden, um jemand die Karriere als Anwalt, als Richter zu verschließen.
Umgekehrt gebe ich dem Herrn von der konservativen Partei recht: wenn es sich um einen sozialdemokratischen Oberlandesgerichtsprästdenten handeln würde oder um einen wirklich liberalen Gerichtspräsidenten, so würde auf deren Seite so viel Liberalismus bestehen, daß sie den auf dem am stärksten entgegengesetzten Standpunkt Stehenden doch zum Vorbereitungsdienst zulassen, da das Gesetz erklärt, der Vorbereitungsdienst ist erforderlich für die Betretung der juristischen Karriere.
Es hat viele Sozialdemokraten in der Jugend gegeben, die nachher leider anderen Sinnes geworden sind, auch Juristen.
Von den Vertretern der nationalliberalen Partei will ich hervorheben Herrn v. Miquel.
Der war nicht nur Sozialdemokrat, sondern nach seinem bekannten Brief stand er beinahe mit der anarchistischen Brandfackel auf, um Bauernrevolten zu machen, wie er in dem bekannten Brief andeutete.
Der Mann hat ruhig seine juristischen Examina machen können.
Er hat sich nachher weiter bis zum konservativen Minister (v) rückwärts entwickelt.
Aber, meine Herren, auch hier würden Sie die Tatsache finden: es könnte, wenn unser Antrag nicht angenommen wird, jemand einfallen, daß ein so brauchbarer Mann wie Herr v. Miguel nicht als Anwalt oder als Richter zugelassen wird.
Ich lege nicht so sehr den Hauptakzent auf das Rtchtertum.
Wenn die Regelung der Frage der Ernennung zum Richter erfolgt, möge man nachher bestimmte Grundsätze treffen, wer nach Meinung der jeweilig herrschenden Richtung zugelassen werden soll als richterlicher Beamter.
Aber, meine Herren, bet einem ReferendartatSbeamten, bei einem Beamten, der nur Beamter ist, um zu lernen, und der diese Lehrzett durchmachen muß, auch wenn er nachher zur freien Anwaltschaft übergeht, die nicht zum Beamtentum gehört, da liegt es doch auf der Hand, daß es ungerecht ist, zu sagen: ich lasse nur diejenigen zu, die eine bestimmte politische Gesinnung haben.
Meine Herren, das muß zu politischer Heuchelei erziehen.
Und Wetter.
Die ganze Vorlage beruht nach den Motiven darauf, das geschwundene Vertrauen zum Richter bis zu einem gewissen Grade wieder neu zu beleben.
Meine Herren, wie soll Vertrauen zum Richtertum vorhanden sein, wenn man hört: derjenige kann nur Richter werden, der früh als Häkchen gelernt hat, zum Haken sich zu krümmen; denn nur derjenige wird zugelassen, der eine amtlich approbierte, dem jeweiligen LandgerichtsPräsidenten oder Justtzminister genehme politische Gesinnung hat oder heuchelt.
Das muß zur GesinnungsHeuchelei führen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Eine solche Gesinnungsheuchelei ist die uaturnotwendtge Folge des Fehlens einer gesetzlichen Bestimmung; und das muß dazu führen, daß man kein Vertraue« zu solchen 4374 Reichstag.
120.
Sitzung.
(Stadthage«.)
M Richtern hat, kein Vertrauen auch zu denjenigen Richtern, die eine ehrliche politische Überzeugung haben, weil man sich sagt: ja, das ist leicht, sich zu einer entgegengesetzten politischen Überzeugung zu bekennen; hätte er sie nicht, wäre er überhaupt nicht zugelassen, denn das Erfordernis gerade dieser politischen Gesinnung und Betätigung besteht ja als Voraussetzung, um überhaupt die Karriere als Richter einschlagen zu können.
Gegen Mißgriffe, wie sie vorgekommen sind, und wie sie an sich möglich sind, muß um so mehr ein Schutzwall errichtet werden, als die Richtung in Preußen unzweifelhaft in der letzten Zeit so weit geht, daß sie verlangt, es soll der Sozialdemokrat überhaupt morgen kann es das Zentrum, übermorgen die Reformpartei sein, wenn sie Gesinnung haben, der Sozialdemokrat soll als solcher anders behandelt werden als andere Staatsbürger; man ist z.
B. so weit gegangen, daß man entgegen der ausdrücklichen Betonung des Reichsgerichts, daß das preußische Ministerium kein Recht dazu hat, man ist so weit gegangen, daß nicht nur im preußischen Kultusministerium, sondern auch im preußischen Gesamtministerium entgegen dem Gesetze vorgegangen wird, selbst gegen sozialdemokratische Turnlehrer.
Das Reichsgericht hat bekanntlich erklärt, das wäre ungesetzlich, und die Aufforderung solcher kultusministerteller, Provinzialschulkollegiums- und Regierungs an ordnun gen, die sagen: weise mir nach deine Befähigung, ich verbiete dir deine Turnlehrertätigkeit, weil du Sozialdemokrat bist, wenn du dennoch als Turnlehrer dich betätigen solltest, so bekommst du 100 Mark Strafe oder auch Haft!
solches Vorgehen hat ausdrücklich das Reichsgericht als ungesetzlich erklärt.
Und weiter: die Aufforderung, ungehorsam zu sein gegen solche Regierungs- und Mtnisterialverfügungen, entspricht durchaus dem Gesetze.
Trotzdem sehen wir, wie von denselben Stellen aus entgegen dem Gesetze weiter fortgefahren (8) wird, Handlungen begangen werden, die im Strafgesetzbuch sogar unter schwere Strafe gestellt sind, uur deswegen vorgenommen werden, weil die politische Gesinnung des Betreffenden einem nicht gefällt.
Weuu die politische Gesinnung eines Turnlehrers schon maßgebend sein soll für die Frage, ob er unterrichten darf, um wie viel mehr wird das in der Praxis in der Verwaltung hier der FM sein, wenn wir nicht ausdrücklich eine neue Bestimmung hinetnschreiben, nach der die politische Gesinnung oder Gesinnungslosigkeit des jungen Mannes nicht als Voraussetzung zum Referendariat in der Praxis erfordert werden, wenn wir nicht hier auch einen Wall dagegen auftürmen.
Wenn zu der Zeit, als der Abgeordnete Windthorst hier in Reichstag die wenigen Bestimmungen anregte, die wir jetzt haben, um die Unabhängigkeit für den Richter zu sanktionieren, schon in der Weise es Praxis gewesen wäre, sowohl gegen Sozialdemokraten wie gegen Andersgesinnte, beispielsweise alle diejenigen, die aus dem Standpunkt der polnischen Fraktion stehen, tätsächlich vorzugehen, dann würden noch viel mehr Bestimmungen hineingekommen sein.
Dann hätte man die damals entbehrlichen, weil damals als überflüssig erachteten Bestimmungen längst iu das Gesetz ausdrücklich hiueingeschrieben.
Ich darf daran erinnern, daß gerade der Abgeordnete Windthorst es war, der ausdrücklich erklärte, so sehr er auf t« m partikularistischen Boden des Beamteurechts stehe, so sei es doch notwendig, wenn man einmal ein allgemeines Recht schaffe, hier wenigstens einige Bestimmungen hiueinzuschreiben, die sicherstellen, daß der einzelne ohne Rücksicht auf seine Überzeugung nur nach Maßgabe seiner Fähigkeit zum Referendariat, zum Richter zugelassen wird und nachher unabhängig dasteht.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Wir haben einen dritte« Antrag gestellt, der dahin geht, als § 3 ».
eine neue Bestimmung einzufügen.
Heute Montag den 6.
Februar 1911. steht es mit dem Referendar so nach dem Reichsgesetz (o die einzelnen Landesgesetze können ja Änderungen treffen, in Preußen sind Änderungen nicht getroffen —, daß die Zulassung zum Referendariat von der Willkür, dem Ermessen der Verwaltung abhängt und ebenso die Entfernung aus dem Referendariat.
Haben wir also die Schutzmaßregel getroffen, daß vermögensrechtliche Rücksichten, Vermögenslosigkeit, des Referendars, Rücksichten auf seine politische und konfessionelle Gesinnung und Betätigung nicht maßgebend sein dürfen für die Zulassung, so ist es auch notwendig, den Nmweg unmöglich zu machen, daß man nun sagt: nach dem Reichsgesetz muß ich dich zulassen, jetzt bist du darin im Dienst, nunmehr entferne ich dich.
Denn es kann ja der Referendar entfernt werden ohne Angabe eines Grundes, rein nach dem Belieben, dem Ermessen der Verwaltungsbehörden.
Um dem endlich entgegenzutreten, ist es erforderlich, daß die Entfernung aus dem Vorbereitungsdienst nur auf Grund eines Disziplinargesetzes erfolgen darf.
Selbstverständlich darf in dieses Dtsziplinargesetz nicht hinetngeschrteben werden, wie es im preußischen Diszipltnargesetz steht, daß er ohne Angabe des Grundes entfernt werden darf, sondern wir meinen ein Dtsziplinargesetz, das gleichzeitig mit diesem Gesetz zu verabschieden ist, welches bestimmte Voraussetzungen, weswegen gegen seinen Willen er aus dem Vorbereitungsdienst entfernt werden kann, festlegt.
Sonst haben wir die Folgen, daß ein junger Mann, trotzdem er vorzügliche Fähigkeiten entwickelt hat, nachdem er vielleicht drei Jahre Referendar gewesen ist, mit Rücksicht auf seine Vermögenslosigkeit oder auf seine konfessionelle Zugehörigkeit oder auf sein politisches Bekenntnis aus dem Vorbereitungsdienst entlassen wird.
Dieser Zustand der Willkür bei der Zulassung zum und Entfernung aus dem Vorbereitungsdienst darf unter keinen Umständen aufrecht erhalten werden, wenn wir das Vertrauen zu den gelehrten Richtern zurückerobern wollen, (v) Es muß das allerstärkste Mißtrauen gegen Richter bestehen, wenn die Bevölkerung sich auf Grund der Gesetze sagen muß: zugelassen werden braucht nicht derjenige, der charakterfest ist; nein, das Gesetz läßt zu, daß jemand zum Referendariat deswegen nicht zugelassen wird, weil er charakterfest ist.
Solange solche Zustände bestehen —und bezüglich der Richter sind ja ähnliche Bestimmungen vorhanden —, wird man niemals volles Vertrauen zu den gelehrten Richtern als Menschen, als Charakteren haben können.
Ein Richter, der gegen Parteilichkeit konfessionell oder politisch anders Gläubiger gegenüber gefeit zu sein glaubt, kann diese Festigkeit doch nur bekommen haben, wenn er wirklich eine konfessionelle und politische Überzeugung hat.
Man bringt ihn aber hier in einen Konflikt, indem man sagt: „Du denkst konfessionell oder politisch anders, als es die jeweilige Regierung haben will; deshalb lassen wir dich nicht zn oder entlassen dich!
Also schon im Vorbereitungsdienst werden die jungen Leute dazu erzogen, nicht die Wahrheit zu suchen, sondern die der jeweiligen Regierung genehme Überzeugung anzunehmen.
Solche Erziehungsmethoden müssen den Rest des Vertrauens erschüttern, den man zu gelehrten Richtern haben kann und muß ohne Rücksicht darauf, ob er als gelehrter Richter geeignet ist, allein zu fungieren, oder ob daneben oder statt seiner Laienrichter fungieren sollen.
Im Interesse der Integrität des Richterstandes sowie auch des Anwaltstandes denn es soll ja derjenige, der Anwalt wird, das Referendariatsexamen gemacht haben —bitte ich Sie dringend um Annahme dieser Bestimmung, die wir fordern als Schutz gegen Antastungen des Charakters und der überzeugungstreue.
Bezüglich des Auwaltstandes ist ja der Ehrengerichtshof auch sehr weit gegangen in der Frage, inwiefern die politische Betätigung ein Moment zur Entfernung eines Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
4375 (Stadthage«.)
(4) Anwalts aus seiner Stellung bilden dürfe.
Das oberste Gericht ist zwar zu der Überzeugung gekommen, daß die politische Gesinnung des Anwalts grundsätzlich geachtet werden muffe.
Anders aber steht es bei den Referendaren.
Bon diesen wird in Preußen angenommen, daß sie in dem Maße, wie es vom Berwaltungsbeamten verlangt wird verpflichtet sind, sich in den Dienst der jeweiligen Regierung zu stellen und deren Ansichten zu teilen.
Wenn also die Ansicht der Regierung heute dahin geht, eine Erbschaftssteuer sei notwendig, so muß der junge Mann das glauben; wen »die Regierung morgen zu der Ansicht kommt, eine Erbschaftssteuer sei schädlich, so muß der junge Mann das glauben; wenn die Regierung heute einen Kanalbau für notwendig hält, so muß der junge Mann, wenn er nicht aus dem Dienste entfernt werden will, das glauben; wenn morgen die Regierung zu der Überzeugung gelangt, 1 es sei zwar richtig, die Erbauung eines Kanals zu beschließen, ihn aber so mit Abgaben und dergleichen zu belasten, daß er wesenlos und zwecklos wird, so muß der junge Mann das ebenfalls glauben, oder er wird nicht zugelassen oder wird aus dem Dienste entfernt.
1 Jemand, der in dieser Art wie der alte Polonius das glauben muß, was die jeweilige Regierung haben will denn er untersteht in Preußen vollkommen den Willkürbestimmungen, denen Verwaltungsbeamte unterliegen —, der kann nimmermehr die Charakterfestigkeit für sich lernen, und noch weniger kann er lernen, den Charakter des anderen zu achten.
Woher kommen denn all die vielen harten Urteile in politischen Prozessen
Sie rühren zum großen Teil daher, daß die übergroße Menge des Volkes aus dem Urteil erkennt, daß die Charakterfestigkeit von dem andersdenkenden Richter nicht verstanden wird, daß die Charakterfestigkeit und die überzeugungstreue, eine Zierde des Mannes, als das Gegenteil erachtet werden, als ein Schimpf des Mannes, deffent (») wegen er verurteilt werden müsse.
Meine Herren, ich will zum Schluß nur auf das ungeheuerliche Urteil hinweisen, das in diesen Tagen endlich beseitigt ist, jenes Essener Urteil, welches auf politischem Haß beruht und nur ergehen konnte, weil man sagte.
die Angeklagten sind überzeugungstreu, und weil sie etwas Charakterfestes haben, deswegen müssen sie verurteilt werden.
Jene ungeheuren Nachteile, die die 18 Jahre Zuchthaus gebracht haben, sind ja nicht voll zu beseitigen; soweit es menschenmöglich ist: ist ja das Recht zu seinem Rechte jetzt gekommen.
Aber, Hand aufs Herz: wäre es denkbar gewesen, daß solche Urteile ergehen, wenn nicht der betreffende Beamte auf die Notwendigkeit hinwies (Zurufe rechts) ich werde gleich auf den Einwurf kommen —, ein Klassenjustizurteil zu fällen und aus politischen Gründen vorzugehen, nicht die Achtung vor der Charakterfestigkeit des anderen verloren hätte
Es wäre sonst auch nicht zur Eröffnung des Verfahrens gekommen.
Das Verfahren ist von drei gelehrten Richtern eröffnet.
Es wäre auch keine Verurteilung erfolgt, wenn nicht die Geschworenen aus einer ganz bestimmten Klaffe ausgewählt wären, allein aus der den Angeklagten entgegenstehenden, und veun da in der Verhandlung nicht die politische Leidenchast rege gemacht wäre, wie es ja jetzt anerkannt ist elbst von dem Staatsanwalt gegenüber seinem Vorgänger, »er diese Klaffenerregung, diese Hetze in den Gerichtssaal hineingetragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So etwas wäre nicht möglich, wenn von vornherein vom Vorbereitungsdienst an die Achtung vor der überzcugungstreue, die Achtung vor der Charakterfestigkeit, die Achtung auch vor der religiösen Überzeugung des anderen so tief in dem Richter eingepflanzt wird, daß er nie und nimmer solche Ausführungen zulassen, sondern sie abschneiden würde.
Meine Herren, wir bitten darum, die wenigen Schutz- M bestimmungen, die wir hier für den jungen Mann im Vorbereitungsdienst verlangen, im Interesse des Ansehens der Justiz bewilligen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Meiningen): vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich will kurz erklären, daß wir der Kommtsfionsfaffung, die uns unzweifelhaft einen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Z 3 bedeutet, zustimmen.
Wir können auch damtt einverstanden sein, daß das Wort „bestimmt ''als überflüssig gestrichen wird.
Ich möchte aber auch weiter erklären, daß wir dem Antrag der Sozialdemokraten zu § 3 und § 3 »zustimmen werden.
Eigentlich enthüll ja der § 3 etwas vollständig Selbstverständliches; d. h. es sollte eigentlich selbstverständlich sein, was darinnen steht.
Da man Selbstverständliches als überflüssig bezeichnet und nicht in das Gesetz einsetzt, so könnten wir verzichten, dem Antrag zuzustimmen.
Allein es erscheint unter Umständen gut, etwas Selbstverständliches und an sich überflüssiges trotzdem in das Gesetz hineinzusetzen; und wenn wir die Praxis, die tatsächlich auf diesem Gebiet besteht, ansehen, so müssen wir sagen: eine derartige Unterstreichung des richtigen Prinzips und ich glaube, daß das Prinzip von allen Parteien in gleicher Weise gebilligt wird ist hier doch notwendig.
Meine Herren, es wird vielleicht ein frommer Wunsch fein, daß sich nach dem Antrag der Sozialdemokratie die vorgesetzten Justizverwaltungsbehörden um die Gesetze kümmern; das wird ja die Praxis ergeben.
Aber, meine Herren, ich muß es doch als ein sonderbares Beginnen bezeichnen, wenn in den Personalbogen der Referendare (r ) unter anderem eine Spalte „Religion ''besteht, in die auch ein etwa stattgehabter Religtonswechsel einzutragen (hört!
hört!
links) und zu gleicher Zeit das Jahr anzugeben ist, in welchem dieser Religionswechsel stattgefunden hat!
Das sieht doch etwas wie Proselytenmacherei oder Bezahlung für einen Religionswechsel aus.
Ich möchte denken auf welchem religiösen oder politischen Standpunkt man auch steht —, daß ein derartiger Eintrag überflüssig ist.
Vor allem möchte ich die Herren vom Zentmm an das Prinzip erinnern, das die große Mehrheit dieses hohen Hauses in dieser Beziehung in § 2 des Toleranzantrags festgestellt hat.
Da hat eine erdrückende Mehrheit des Reichstags ich glaube, es waren beinahe drei Viertel folgenden Passus als 8 2 eingestellt: Staatliche Behörden dürfen Befragungen und Aufzeichnungen über die Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft nur dann vornehmen, wenn es sich um die Geltendmachung rechtlicher Pflichten oder Befugnisse handelt, welche von der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Religionsgemeinschaft abhängen würden.
Es wurde damals authentisch von den Antragstellern des 8 2 interpretiert, daß nur, wenn es sich um Kirchensteuern und ähnliche Dinge handelt, eine solche Aufzeichnung über die Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft zulässig sein sollte.
Meine Herren, wenn Sie von diesem ganz richtigen Standpunkt des 8 2 des Toleranzautrages ausgehen, und anerkennen was nicht geleugnet werden kann —, daß solche Fälle, wie sie auch Herr Stadthagen hier vorgeführt hat, und wie sie mir zum Teil auch bekannt sind, vor allem was jüdische Referendare anlangt, auf Grund dieser merkwürdigen Personalbogen vorkommen, so werden 4376 Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
(vr.
Müller Meiningens) (a) Sie mit mir darüber einig sein, daß man hier auch einmal etwas an sich Selbstverständliches in den ß 3 des Gesetzes einstellen kann.
Ebenso möchte ich dem H a zustimmen, daß die Entfernung aus dem Vorbereitungsdienst nur auf Grund eines Disztplinargesetzes erfolgen darf.
Hier geschehen tatsächlich sonderbare Sachen.
Mir ist speziell ein Fall erinnerlich, in dem ein Referendar mit einem jungen Assessor einen Streit bekam.
Beide waren ziemlich bezecht, zuletzt kam es zu Handgreiflichkeiten.
Der Assessor, ein Antisemit, hat sich in antisemitischen Angriffen gegenüber dem jüdischen Referendar gefallen.
Die Folge dieser Geschichte war, daß der Referendar ohne jedes Disziplinarverfahren ausgestoßen wurde.
Er sucht noch heute in irgend einem Bundesstaat unterzukommen; bis jetzt ist es ihm nicht gelungen.
Das ist doch eine kolossale Strafe, ohne jedes Disziplinarverfahren, vor allem gegen die Eltern, daß ein tüchtiger Mann, der höchstwahrscheinlich ein ausgezeichneter Richter oder Rechtsanwalt geworden wäre, wegen einer derartigen Geschichte ohne jedes Verfahren aus seiner ganzen Laufbahn herausgeworfen wird.
Ich sollte also meinen, eine solche Grundlage für die Entfernung aus dem Vorbereitungsdienst, eine so tiefgreifende Maßregel sollte im Gesetz gefordert werden.
Ich bitte Sie daher, die beiden Anträge anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich sehr kurz fassen, denn ich kann feststellen, daß in diesem hohen Hause gegen die Richtigkeit des Prinzips des Antrags Stadthagen niemand das Wort genommen hat.
Es darf daher hier wohl als eine communis oxivio des Reichstags (s) extrahiert und festgestellt werden, daß der sich zum juristischen Vorbereitungsdienst meldende Referendar nicht abgelehnt werden kann wegen der Betätigung seiner Gesinnung sowohl auf politischem wie auf kirchlichem Gebiete.
Es würde sich nun darum fragen, ob man trotzdem für den Antrag Stadthagen zu stimmen hat, und ob der Antrag nicht etwa selbstverständlich, daher überflüssig ist ynd deswegen abgelehnt werden müßte.
Ich vertrete die Ansicht, daß die Gründe, die vorgebracht worden sind, und unsere persönlichen Erfahrungen es uns nahe legen, selbst das überflüssige und Selbstverständliche zu einer Gesetzesnorm zu erheben, damit dann ungünstige und unrichtige Auslegungen der Gesetze in Zukunft vermieden werden.
Meine Herren, ich kann nur folgenden Fall zitieren, der bei uns auch sehr viel Aufsehen erregt hat.
Ein Rechtskandidat meldet sich, er wird nicht zugelassen; der Grund der Nichtzulassung wird ihm mitgeteilt: er habe in Berlin in einem Hause eines übrigens sehr reichen Herrn verkehrt, der größere Gesellschaften gebe, und da seien bei verschiedenen Gesellschaften auch vielfach Vorträge über polnische Literaturgeschichte gehalten worden.
Also literarische Abende!
Ja, meine Herren, wenn ein junger Mann deswegen nicht als Referendar zugelassen werden kann, weil er in einem Hause verkehrt hat, wo literarische Abende gehalten werden und man sich für polnische Literatur interessiert, so ist das zweifellos ein Mißgriff, und derartige Ablehnungen können keineswegs gebilligt werden.
Kommen sie aber vor, so scheint es unumgänglich notwendig, im Gesetze klar zum Ausdruck zu bringen, daß der sich Meldende nicht deswegen abgelehnt werden kann, weil er eine anderweitige politische Gesinnung betätigt.
Und nicht ohne Recht hat, glaube ich, der Kollege Stadthagen darauf hingewiesen, das man schon im voraus bestrebt ist, gewisse Elemente vom Referendariat fern zu halten, um sie eventuell späterhin nicht zu Richtern zuzulassen.
Ich glaube, die Landesjustizverwaltung würde« h viel dazu beitragen und würde geradezu die Klagen beseitigen, die jetzt immer gegen die Urteile der Gerichte erhoben werden, wenn sie sich nicht zu sehr von politischen Erwägungen bei der Anstellung von Richtern leiten ließe.
Meine Herren, Sie hören ja immerzu die Klagen der polnischen Bevölkerung über die Urteilsprechung.
Sie werden als ungerecht empfunden; ich will auf diese Frage nicht näher eingehen.
Aber glaubt man nicht, daß diese Klagen verstummen würden, wenn eine Anzahl polnischer Assessoren im Osten zu Richter« gemacht würde
uud glaubt man denn, daß das Deutsche Reich zu Grunde gehen würde, wenn ein paar polnische Assessoren zu Richtern ernannt würden
Die Erfahrungen, die mit polnischen Richtern gemacht worden sind, sind die, daß sie sich zweifellos durchaus bewährt haben; sie haben sich alle vom politischen Treiben ferngehalten und haben bloß für ihr Amt als Richter gelebt.
Ebenso würde man gute Resultate erzielen, wenn man bei anderen Parteien, welche man zurzeit von Staats wegen bekämpft, eine Probe damit machte, Richter aus ihren Reihen anzustellen.
Dann würden, glaube ich, diese Klagen verstummen, die immerzu im Reichstage und im preußischen Landtage erhoben werden.
Ich glaube, daß darauf schon im voraus Wert zu legen ist, daß man zum Refendariatsdienst Leute zuläßt ohne Ansehen ihrer politischen und kirchlichen Stellung.
Auch der § a, der von den Herren Sozialdemokraten vorgeschlagen worden ist, verdient ebenfalls Beachtung.
Der Referendar leistet doch einen Diensteid; er wird zwar nicht fest angestellt, bekommt kein Gehalt, ist aber eiu Beamter, und zwar ein Beamter, der auch mit vielen Funktionen betraut wird einerseits als Gerichtsschreiber, unter Umständen auch als Richter.
Und dieser junge Mann, der doch sein Universitätsstudium absolviert hat, also schon in gereiftem Alter steht, kann jederzeit von dem Herrn (v) Präsidenten des Oberlandesgerichts entlassen werden, ohne daß er Anspruch darauf hätte, daß die Gründe seiner Entlassung von irgendeinem Gericht erörtert werden, und das ist doch bedenklich.
Der Präsident verfügt auf Grund der Akten, und wenn er auch noch so sorgfältig arbeitet, so ist doch immer die Möglichkeit vorhanden, daß, wenn die Sache in einem ordentlichen Disziplinarverfahren erledigt würde, manche Momente hervortreten könnten, die ein anderes Urteil herbeiführen würden.
Ich sehe gar nicht ein, wamm man nicht gerade dem Referendar diese Stellung einräumen will, daß er nicht bloß abhängt von der Gunst eines Vorgesetzten, wie es heutzutage der Fall ist, sondern daß man seine Entlastung nur auf Grund eines Urteils eines Disziplinargerichts aussprechen kann.
Infolgedessen werden wir für die Anträge unter Nr.
1 und 2 stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstei«, Abgeordneter: Ich bitte um Ablehnung sämtlicher Anträge, wie sie auch in der Kommission abgelehnt worden sind.
Ich möchte mich zunächst auf den Standpunkt stellen, der auch in der Kommission eingenommen worden ist, daß wir nämlich die Bestimmungen des Gesetzes nicht weiter ausdehnen sollten, als es zum Ausbau unserer Strafprozeßreform unbedingt notwendig ist.
Daß aber die zur Erörterung stehenden Anträge Wetter führen, brauche ich nicht weiter darzulegen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat gemeint, es sei zwar an sich eigentlich nicht notwendig, etwas Selbstverständliches ins Gesetz Htneiuzuschreiben.
Da hat er ganz recht; aber die Sache liegt doch, wie folgt.
Was hier gefordert wird, steht bereits im Gesetz, wenn allerReichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
4377 (Wellst-i«.)
dings auch nicht im GerichtsverfafsungSgesetz, so doch zum Teil in der Verfassung, zum Teil im Gesetz von 1869.
(Zuruf links: Aber nicht so deutlich!)
Es steht sehr deutlich darin!
Es steht nach unbestrittener Meinung mit voller Deutlichkeit in allen deutschen Verfassungen, daß andere Gründe für die Zulassung zu irgendeinem Staatsamt nicht erforderlich sind als der Nachweis der Befähigung.
Das steht in der preußischen und, soviel ich weiß, auch in allen anderen deutschen Verfassungen, und damit ist ausgedrückt, daß andere Gründe insbesondere politischer Natur nicht zulässig sind, um von dem Vorbereitungsdienst auch in der Justiz zurückgewiesen werden zu können.
Und was die konfessionelle Gesinnung und Betätigung anbetrifft, so garantiert das Gesetz von 1869, daß kein Unterschied zur Aufnahme in den Staatsdienst aus Gründen konfessioneller Art gemacht werden soll, sodaß es allerdings selbstverständlich ist, was hier gefordert ist, daß aber auch die Notwendigkeit vemeint werden muß, dies des näheren im Gesetz auszuführen.
Was die Bestimmungen des 8 3 über den Nachweis eines Vermögens angeht, so ist der Antrag gestellt, daß ein bestimmter Vermögensnachweis nicht mehr gefordert werden soll.
Ich kenne nach dieser Richtung nur das preußische Regulativ, und da ist ausdrücklich bestimmt, daß irgendein Nachweis eines Vermögens nicht gefordert werden soll.
Aber die Anstellungsbehörde muß meines Erachtens doch verlangen können, daß derjenige, der in den Vorbereitungsdienst eintritt, auch seine ganze Zeit und Kraft auf den Vorbereitungsdienst verwendet und nicht etwa nach irgendeiner Richtung dadurch abgezogen wird, wie von einem der Herren Vorredner gesagt worden ist, daß er durch Nebenverdienst erst seine Existenz sichern muß.
Er muß seine ganze Kraft und Leistungsfähigkeit in den Dienst seiner Vorbereitung stellen, und dämm kann (L) ich es nicht für ungerechtfertigt erachten, wenn die Anstellungsbehörden nach der Richtung eine Sicherheit verlangen, wenigstens eine Klarlegung darüber, wieweit der Betreffende wohl befähigt ist, sich während der Zeit seines Vorbereitungsdienstes selbst zu erhalten.
Was die Entlassung angeht, so find hier einzelne Beispiele angeführt, die ich nicht nachkontrollieren kann, und auf die ich mich deshalb nicht einlassen kann.
Ich wiederhole nochmals den Antrag, die sämtlichen Anträge abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat von einer unzulässigen Ausdehnung der ganzen Materie gesprochen.
(Abgeordneter Wellstein: Unzulässig habe ich nicht gesagt!)
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der Antrag, wie er aus der Kommission gekommen ist, an sich bereits eine Ausdehnung auf das Gebiet, daß der Herr Vorredner wenigstens beanstandet hat, in tttssi bedeutet.
Die logische Folgerung dieses Antrags ist nach meiner Überzeugung der Antrag der Sozialdemokratie.
Nun sagt der Herr Vorredner, die Verfassungen und das Gesetz von 1869 enthielten alle diese Sätze.
Das ist richtig; aber der Herr Vorredner weiß gewiß auch, daß eine Theorie besteht, daß die Verfassungen nur die allgemeinen Grundsätze enthalten, die aber dann durch Einzelgesetze ausgeführt werden sollen.
Ich meine, da die Spitzen der Justizverwaltungen scheinbar die Verfassungen manchmal nicht gehörig nachschlagen und nicht sehen, was dort steht, daß es sehr gut wäre, wenn man in dieses grundlegende Organisationsgesetz diese Grundsätze auch verbotenus hereiusetzeu würde.
Reichstag.
12.
SesiSl-.
P. ll.
Session.
19091911.
Ich bedaure auch, daß sich der Herr Vorredner über (v) die religiöse Frage nicht ausgesprochen hat; denn gerade vom Standpunkt des Zentrums wäre doch die Sache von der allergrößten Bedeutung.
Meine Herren, was da dem einen passieren kann, kann unter Umständen auch Ihnen selbst passieren (nach der Mitte), (Zuruf links) und Sie wissen auch, daß Sie Zeiten hatten, in denen Sie sehr über solche Dinge klagten.
Sie sollten also wegen formaler Bedenken derartige wichtige prinzipielle Fragen nicht a limme ablehnen, sondern sollten die Gelegenheit beim Schopfe ergreifen und den großen prinzipiellen Verfaffungsgrundsatz auch hier von neuem niederlegen.
Ich bitte, die Anträge anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wellstetn hat von den Referendarien gesprochen, die sich durch Nebenarbeiten einen Teil ihres Lebensunterhaltes verdienten, und er scheint es nicht für wünschenswert zu halten, daß das geschieht; denn er scheint besondere Kautelen dagegen durch die Behörden zu wünschen.
Er meint, die ganze Tätigkeit eines Rechtspraktikanten solle der Ausbildung gewidmet sein.
Nun, wer selber als Referendarius gearbeitet hat, weiß, daß die Tätigkeit eines Praktikanten niemals durch diesen Vorbereitungsdienst ausgefüllt werden kann; denn die Richter, die die jungen Leute ausbilden sollen, haben eben auch anderes zu tun, als den Schulmeister zu machen.
Der Referendarius wird deshalb zwar auf dem Gericht wertvolle Anregungen für seine Studien empfangen und, wenn er das Glück hat, einen sehr tüchtigen und pädagogisch begabten Vorsitzenden zu bekommen, auch viel unmittelbar lernen.
Aber ausfüllen kann ihn das nicht, im wesentlichen immer nur anregen.
Nun ist es gerade wertvoll, wenn Leute in die Justiz hineinkommen, die frühzeitig genötigt sind, sich auf die Arbett zu konzentrieren, nicht bloß, weil es ihnen Spaß macht, sondern auch wett sie es müssen.
Diejenigen Referendarien, die während ihrer VorbereitungSzett gezwungen sind, um ihres Unterhaltes willen tätig zu sein, werden das meistens auf juristischem Gebiete tun, bei Rechtsanwälten und in ähnlichen Stellen, und nach meinen Erfahrungen und ich habe reiche Erfahrungen auf diesem Gebiete find das fast immer diejenigen, die nachher in der Praxis mit das Tüchtigste leisten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie lernen eben viel früher als der Rechtspraktikant, der nur bet den Gerichten seine vorgeschriebenen Stationen abklappert, das Leben und dessen Bedürfnisse, den Verkehr mit dem Publikum und die Bearbeitung praktischer Fälle kennen, und das ist für die Betreffenden ein großes Glück.
Es ist ein Unglück für einen jungen Menschen, wen« er die Zeit, die ihm der Vorbereituuasdienst nun einmal läßt, bloß teilen kann zwischen I'lirtmK, Teams Arormä, Hmsrioan Kar und ähnlichen Bildungsstätten.
Es ist sehr wertvoll, wenn die Justizverwaltung die jungen Leute nicht hindert, eine bezahlte Nebenarbeit zu übernehmen.
Leider aber ist in Preußen ich weiß nicht, wie es in anderen Bundesstaaten steht den Referendarien jede bezahlte Arbeit, jede Annahme von Honorar, jede Tätigkeit z.
B. bei einem Rechtsanwalt als wissenschaftlicher Hilfsarbeiter lange Zeit ausdrücklich untersagt gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn welche es taten, taten sie es auf die Gefahr -in, falls der Herr Präsident nicht ein Auge zudrücken wollte, eines Tages hinausgeworfen zu werden, und doch war eine ganze Anzahl junger Leute dazu gezwungen.
Das ist der Unfug, der mit diesem Reglement getrieben wird, 593 (v) 4378 Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
(Heine.)
) und von dem der Herr Abgeordnete Wellstein nur die gute, nicht aber auch die schlechte Seite sieht.
Allmählich ist die Auffassung eingerissen, daß nur reiche Leute würdig seien, dem Staate zu dienen.
Das wird natürlich nicht Verbotenus so ausgesprochen, liegt aber unausgesprochen der Praxis der Behörden zu Grunde.
Darum haben wir allen Grund zu unseren Anträgen, um zu einer Auffrischung unseres Juristenstandes zu gelangen, ihn vor Verstockung und Vertrocknung zu behüten, die eintreten muß, wenn die betreffenden Herren sich immer wieder aus denselben Kreisen rekrutieren.
Deshalb bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: Als Berichterstatter bitte ich Sie, sämtliche Anträge abzulehnen.
Diese Anträge haben in der Hauptsache bereits der Kommission vorgelegen und sind aus verschiedenen Gründen, unter anderem aus demselben formellen Grunde abgelehnt worden, den der Herr Abgeordnete Wellstein soeben hier vorgetragen hat.
Man wollte sich bei dem Gerichtsverfassungsgesetz im wesentlichen auf diejenigen Abänderungen beschränken, die durch die Strafprozeßordnung notwendig geworden sind.
Die von den Herren Sozialdemokraten eingebrachten Anträge gehen aber weiter.
Abgesehen von dem formellen Grunde, lehnte aber die Kommission auch aus materiellen Gründen die Anträge ab, teils weil sie selbstverständlich, teils weil sie zu weitgehend, teils weil sie wirkungslos seien.
Es liegen drei Anträge vor.
Zunächst der Antrag auf Nr.
702 der Drucksachen, der das Wort „bestimmter ''in dem ß 3 Abs.
1 streichen will.
Der 8 3 Abs.
1 lautet nach der Fassung der Kommission: Die Zulassung zur Vorbereitung für den Justiz (L) 1 dienst darf nicht vom Nachweis eines bestimmten Vermögens oder Einkommens abhängig gemacht werden.
Die Kommission setzte den Abs.
1 ein, und zwar aus den Gründen, die die Herren Antragsteller zu ihrem Antrag veranlaßten.
Man wollte der Plutokralte einen Riegel vorschieben, man wollte nicht, daß ein bestimmtes Vermögen oder Einkommen Voraussetzung zum Eintritt in den Vorbereitungsdienst wäre.
Mm wollte aber doch nicht so weit gehen, überhaupt von einem EinkommensNachweise abzusehen; denn der OdeilandesgeriHlkpräsident, der Referendarien annimmt, muß sich vergewissern, daß sie in der Lage sind, sich während ih er Referendarzeit in angemessener Weise zu unterhalten.
Ob bas aus eigenem Vermögen, durch eigene Arbeit oder aus Substdten von Verwandten stattfände, sollte nach Ansicht der Kommission gleichgültig sein.
Aber natürlich muß der Referendar in georonelen, auskömmlichen Verhältnissen leben, und darüber muß sich die Justizverwaltung vergewissern.
Der erste Antrag geht also zu weit.
Was den zweiten Antrag auf Nr.
694 der Drucksachen I Zffer 1 angeht, so wird hier gefordert, daß die Zulässigkeit von der politischen oder konfessionellen Gesinnung oder Betätigung nicht abhängig gemacht werben dürfe.
Was die Gt stimmig, sowohl die politische als auch die konfetsionelle, angeht, so ist das ja selbstverständlich.
Das Reichsgesitz, auf welches sich der Herr Abgeordnete Wellstetn bereits bezog, nämlich das Gesetz vom 3.
Juli 1869 lautet folgendermaßen: Alle noch bestehenden, aus der Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses hergeleiteten Beschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte werden hierdurch aufgehoben.
Insbesondere soll die Befähigung zur Teilnahme an der Gemeinde- und Landesvertretung und zur Bekleidung öffentlicher Ämter vom religiösen Be- (o) kenntnis unabhängig sein.
Auf Grund dieses Spszialgesetzes, das nicht ein Teil der Verfassung ist, darf bei der Zulassung zum Referendariat auf die konfessionelle Gesinnung nicht Rücksicht genommen werden.
Wozu soll man den Grundsatz noch einmal aussprechen
In der Justiz gilt doch nicht der Satz: „Doppelt genäht hält besser ''.
Auch auf die politische Gesinnung ist tatsächlich nicht Rücksicht genommen worden; denn es ist bekannt, daß auch Referendare, die sozialdemokratische Gesinnung haben, ohne weiteres zum Vorbereitungsdienst angenommen worden sind.
Was die Gesinnung angeht, ist der Antrag selbstverständlich.
Zu weit geht aber der Antrag, wenn er will, daß bei der Zulassung von der politischen Betätigung unter allen Umständen abgesehen wird.
Meine Herren, politische Gesinnung mag jeder haben, welche er will; aber politisch betätigen muß sich der einzelne in gehörigen Formen, in angemessenen Formen.
Ec darf nicht bet seiner politischen Betätigung, mag sie stattfinden, für welche Partei es wolle, in den Formen ausarten und maßlos weiden, sodaß er das für die Ausübung eines Amts notwendige Ansehen einbüßt.
Der Antrag der Sozialdemokratie würde ein Freibrief sein für eine unerhörte, maßlose politische Betätigung.
Auf die Parteistellung will ich hier gar nicht eingehen.
Insoweit geht also der Antrag zu weit.
Der dritte Antrag auf Nr.
694 12 heißt: Die Entfernung aus dem Vorbereitungsdienst darf nur auf Grund eines Dtsziplinargesetzes erfolgen.
Meine Herren, zunächst ist die Regelung des Verhältnisses zwischen Referendarien und Justizverwaltung Sache der Lrndesgesktzgebung.
Die Referendare sind L mdesbeamte, und wir haben bisher auf dem Grundsatz g« standen, daß das Verhältnis der Landesbeamten zu ihren Lindesregierungen durch die Landesgesetzgebung zu regeln sei.
(v) Ader Wetter besagt der Satz, daß die E-iliernung aus dem Vorbereitungsdienst nur auf Grund eines Dtsziplinargesetzes erfolgen dürfe, an und für sich sehr wenig.
Denn über den Inhalt dieses Disziplinargesetzes ist nichts gesagt, und ob Referendare trotz Disziplinargesetzes nicht schließlich doch ohne Disziplinarverfahren entlassen werden können, darüber besagt der Antrag gar nichts.
Ein Dtszipltnargksetz kann unter Umständen aussprechen, wie es in einigen!
Einz lstaaten der Full ist, daß gewisse Beamten ohne Disziplinarverfahren entlassen werden können.
Der dritte Antrag wird also wirkungslos sein.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, alle drei Anträge abzulehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in der Werse abstimmen lassen, daß ich zunächst frage, ob nach dem Antrag
Albrecht und Genossen auf Nr.
702 der Drucksachen Ziffer 1 in 8 3 Abs.
1 das Wort „bestimmten ''gestrichen werden soll, und sodann, ob nach dem Antrage Albrecht und Genossen aus Nr.
694 1 1 dem ß 3 Abs.
1 hinzugefügt werden soll: Ebenso wenig darf die Zulassung von der politischen oder konfessionellen Gesinnung oder Betätigung des sich zur Aufnahme in den Vorbereitungsdienst Meldenden abhängig gemacht werden.
Sodaun würde abzustimmen sein über den von den Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
694 I Ziffer 2 beantragten Z a.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Ich habe den Herrn Präsidenten so verstanden, als ob der Antrag auf Nr.
694 Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag deu 6.
Februar 1911.
4379 (vr.
Heinze.)
M zu I Ziffer 1 als Eventualantrag aufgefaßt würde; er besteht aber selbständig neben dem Antrage aus Nr.
702 Ziffer 1.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Ja, das ist selbstverständlich.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Dann befinde ich mich in Übereinstimmung mit dem Herrn Präsidenten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche, dem Beschluß der Kommission entsprechend, in Abs.
1 des § 3 das Wort „bestimmten ''beibehalten wollen, sich von ihren Plätze« erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; das Wort „bestimmten ''ist also gestrichen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche, dem Antrage auf Nr.
694 zu I unter Ziffer t entsprechend, den zweiten Satz dem ersten Abschnitt hinzufügen wollen, der sich auf die konfessiomllen und politischen Auffassungen bezieht, sich von den Plätzen erheben.
(Gejchieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; es bleibt also bet dem einen Satze des Abs.
1.
Ich darf wohl feststellen, da Abänderungsanträge nicht weiter vorliegen, daß die Absätze 2 und 3 des § 3 in der Fassung der Kommission angenommen find.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, welche einem Z a in der Fassung des Antrags Albrecht und Genoffen auf Nr.
694 zu I unter Ziffer 2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Z a ist abgelehnt.
Wir gehen über zu § 8.
Dazu liegt der Antrag Albrecht und Genossen vor auf Nr.
694 zu I unter Z'ffer 3.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich will, ohne viel auf die Einzelheiten unseres Antrages einzugehen, über die der Herr Kollege Stadthaqen noch sprechen wild, einige Worte über die grundsätzliche Absicht sagen, die wir damit verfolgen.
Der Antrag will die richterliche Unabhängigkeit mehr schützen, als dies bisher der Fall ist, und daß dies notwendig ist, darüber können gerade die Vorkommnisse der letzten Tage keinen Zweifel lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird wohl den Herren nicht überraschend kommen, daß ich bet dieser Gelegenheit mich genötigt sehe, über das zu sprechen, was sich im preußischen Landtag, was sich zum Teil auch in diesem Hause während des Moabiter Prozesses und nach ihm abgespielt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, es hätte auch dem preußischen Herrn Justizminister nicht verwunderlich und nicht unerwartet kommen können, daß ich bet der heutigen Verhandlung dies anschneiden würde; aber ich bin ja daran gewöhnt, daß der preußische Justizminister hier im Hause fehlt, wenn die preußische Justiz besprochen wird.
Ec scheint in dieser Beziehung seinen Vorgängern ein würdiger Nachahmer zu sein.
Vor allen Dingen die Mitteilung, die der preußische Herr Justtzminister im Landtag über die Art gemacht hat, wie er den Landgerichtsdirektor Unger, den Präsidenten des Schwurgerichts in dem zweiten Moabiter Prozeß, über seine Nechtsbelehrung zur Rede gestellt hat, erscheint uns als ein zwingender Grund für unsere Anträge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun will ich gern das eine zugeben: auch das beste (v) Gesetz und auch die Annahme unserer Anträge, welche den Richtern eine festere, ungefährdetere Stellung geben sollen, würden es nicht verhindern, daß irgendwo Taktlosigkeiten gesagt würden.
Unsere Anträge würden auch nicht verhindern können, daß B-Hörden ungesetzliche Beeinflussungen versuchten.
Aber es würde das Rückgrat der Richter stärken, wenn sie sicher wären, daß jeder derartige Versuch an einem festen und unübersteigbaren Gesetz seine Schranke fände.
Darum haben wir die Anträge gestellt, und darum ist ihre Annahme notwendig.
Was während dieser Moabiter Prozesse an offenen, gar nicht mehr geschminkten, gar nicht mehr verhüllten Beeinfluffungsversuchkn auf die Richter vorgekommen ist, das ist so ziemlich das höchste, was sich einer, in der Gegenwart wenigstens, vorstellen kaun.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe hier so oft in diesem Hause über die Mängel einzelner richterlicher Urteile und über Fehlgriffe einzelner Gerichte sprechen müssen, daß ich nun, ich muß sagen, mit einer gewissen Freude anerkennen kann, daß es mal hier Fälle gegeben hat, wo die Richter unbeirrt durch irgendwelche Beciufluffungsversuche das getan haben, was man von ihnen erwarten muß.
Es ist, glaube ich, nicht die Auffassung unserer preußischen Richter, daß sie dafür, wenn sie ihre Pflicht tun, ein besonderes Lov verdienten, und ich will nicht in eine Verherrlichung der Herren verfallen.
Ich weiß, daß sie einfach ihre Schuldigkeit getan haben, und daß sie nichts anderes gewollt haben.
Ich weiß auch, daß die Herren, die dort jubtziert haben, die Richter sowohl wie die Geschworenen, weit entfernt davon find, mit mir und meinen Parteigenossen einer politischen oder auch nur in jeder Beziehung einer juristischen Auffassung zu sein.
Daraus kann ich und will ich aber natürlich nicht den geringsten Vorwurf erheben; was ich bloß konstatieren muß, das ist dies: (v) Die Herren sind man hat ein Gefühl dafür, wenn man mit einem Gericht seit Jahren zusammenarbeitet, und wenn man wochenlang miteinander in derselben Verhandlung sitzt diese Herren sind an die Sache herangegangen sicherlich nicht ohne die Vorurteile, welche die Behandlung m der Öffentlichkeit auch in ihnen erregen mußte, sicherlich mit dem Verdachte, es habe sich dort um sozialdemokratische R'volutionsoerjuche und von der Sozialdemokratie dirigierte Revolten gehandelt, und ich habe es mit ansehen können, wie unter dem Zwange der Beweise, unter dem Eindruck von unverdächtigen Zeugenaussagen von Tag zu Tag die Auffassung des Gerichts sich mehr änderte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man merkt das, wie ich Ihnen sage, ohne daß man sich darüber mit deu Richtern ausspräche, wozu man ja keine Gelegenheit hat.
Man hat das im Gefühl.
Man steht es aus der Art der Befragung, aus der ganzen Haltung des Gerichts.
Und das ist die Art richterlicher Tätigkett, die Lob verdient.
Es ist unmöglich, an eine Sache immer vollständig unbefangen wie ein weißes Blatt heranzukommen; denn man hat schon von ihr gehört und hat gelesen und sich in gewisser Weise ein Bild gemacht.
Aber der gewissenhafte Richter soll in der Lage sein, dieses Bild auf Grund dessen, was er im Verhandlungssaal voc sich sieht und hört, auf Grund der Zeugenaussagen zu korrigieren, und das ist das, was diese Richter in Moabit getan haben.
Sie haben eben Augen und Ohren offen gehabt und haben geurteilt nach dem, was sie dort selber kennen gelernt haben, nicht geurteilt nach dem, was ihnen von dieser Tribüne aus hat vorgeschrieben werden sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das war doch ein starkes Stück, daß mitten in der Verhandlung, nachdem schon hundert Zeugen und mehr 5 S Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
(Heine.)
t) gewalttätige Ausschreitungen von Polizeibeamten bekundet haben, von dieser Stelle hier gesagt wurde: die Polizeibeamten haben nur nur, d. h. in jeder Beziehung nur ihre Schuldigkeit getan.
Das hieß doch einem judizierenden Gericht gegenüber nichts anderes als: das ist die Meinung, die von höchster Stelle, von der Leitung des Deutschen Reiches aus gewünscht wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und so habt ihr zu urteilen.
Und, meine Herren, man müßte blind und taub sein, wenn man nicht merkte, wie solche Dinge auf die Richter wirken.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Von diesem Augenblick an mindestens hätten die Richter keine Möglichkeit mehr gehabt, unseren Beweisanträgen Widerspruch entgegenzusetzen; wenn sie es juristisch hätten begründen können, moralisch wären sie verpflichtet gewesen, auch auf weniger begründete Beweisanträge einzugehen als die von uns gestellten.
Sie hätten sonst den Verdacht der Parteilichkeit, der Liebedieneret nach oben auf sich geladen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die Herren, die von hier aus versucht haben, auf das Gericht einzuwirken, diesen Effekt nicht berechnet haben, dann haben sie eben die Richter doch zu niedrig eingeschätzt.
Nicht wir Sozialdemokraten, denen man immer die Vorwürfe macht, daß wir die Justiz, die Richter schmähten, ihnen Parteilichkeit nachsagten, nicht wir sind es gewesen, die sie bloßgestellt haben, sondern die Stellen haben die Justiz, haben den Rtchterstand bloßzustellen versucht, die in dieser Weise sich vermessen haben, auf ihr Urteil einzuwirken.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und damit war 's ja nicht genug.
Wir Verteidiger brachen die Beweisverhandlungen ab, obwohl wir noch (s) Hunderte von Zeugen hätten vernehmen können, als wir sahen: nun ist es genug, jetzt kann ein gewissenhaftes Gericht nicht mehr sagen, es handle sich bloß um einzelne Ausschreitungen von Schutzleuten, sondern jetzt steht fest, daß eS maffenhaste und verbrecherische Ausschreitungen waren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb konnten wir die Beweisaufnahme abbrechen, einige Wochen früher, als ursprünglich in unserem Plane lag.
Wir legten die Sache vertrauensvoll in die Hände des Gerichts, und das Gericht erklärte in seiner Urteilsbegründung mit einer Schärfe, die nur auf einer Einstimmigkeit des Kollegiums bemhen kann, denn der Vorsitzende würde nicht bet einer derart wichtigen Äußerung, seine Meinung über das Kollegium stellen es erklärte, daß eine große, eine nicht unbeträchtliche, eine erhebliche Zahl von zum Teil schweren und gesetzwidrigen Ausschreitungen von Polizeibeamten vorgekommen wäre.
Das war der Effekt unserer Arbeit und zum Teil der Effekt dieser ungeschickten Versuche, das Gericht zu dirigieren.
Als aber nun im zweiten Prozeß die Laienrichter zusammentraten, die Geschworenen zu urteilen hatten, wurde der Versuch wiederholt.
Damals geschah es vom preußischen Landtag aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von neuem war es notwendig, die Unabhängigkeit unserer Beweisführung, die Unabhängigkeit der Geschworenen und der Richter im Gerichtssaal zu verteidigen gegen die Angriffe, die im preußischen Landtag allerdings auch zum Teil von Abgeordneten gegen das Gericht, gegen die Zeugen erhoben wurden.
Selbstverständlich rede ich nicht von den Angriffen gegen die Verteidigung; das gehört hier nicht zu dem Gegenstand, war uns auch gleichgültig.
Als aber der Vorsitzende seine Rechtsbelehrung gegeben hatte, und das Urteil gesprochen war, hat der preußische Herr Justizmtnister den Landgerichtsdirektor Unger zur (0) Rede gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie er sich ausdrückte, hielt er es für wünschenswert, von dem Vorsitzenden selbst zu erfahren, wie er sich denn eigentlich seine Belehrung konstruiert habe.
Ich frage: mit welchem Rechte kommt der Justizminister dazu, einen Richter, den Vorsitzenden eines Prozesses und eines so wichtigen Prozesses zur Rede zu stellen, wie er sich seine Rechtsbelehrung konstruiert habe
Die Rechtsbelehrung ist ein völlig unanfechtbarer Teil des Verfahrens selbst.
Der Verteidigung, die doch sonst in unserem Prozeß gewisse Rechte hat, der das letzte Wort gebührt, ist es unmöglich, an einer Rechtsbelehrung, und wäre sie die irrigste, eine Kritik zu üben.
Die Rechtsbelehrung gilt als erhaben über jede Diskussion.
Der Herr Justizminister aber stellt den Vorsitzenden zur Rede (hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten) über das warum und wie seiner Rechtsbelehrung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist eine Einschüchterung!)
Ich frage, wo bleibt die Unabhängigkeit der Richter
Geschieht das in dem einen Falle, so muß jeder GerichtsVorsitzende erwarten, daß es ihm auch widerfährt, und natürlich ist es nicht angenehm, von dem Vorgesetzten, von dessen Gnade und Gunst die Beförderung nun einmal abhängt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) von dem es abhängt, ob einer sein Lebtag Landgerichtsdirektor in Schneidemühl bleibt oder weilerkommt, zur Rede gestellt zu werden.
Der Herr Justizmtnister kann sich nicht einen Augenblick im Zweifel darüber gewesen sein, daß das eine Provokation, eine Einschüchterung des Richterstandes gewesen ist.
(Sehr richtig!
Zuruf: Eine Verhöhnung!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Wenn er geglaubt hat, damit einen Erfolg zu erzielen, nun, es wird wahrscheinlich auch Richter geben, die auf so etwas achten und sich künftig danach richten, es wird auch Streber geben, die nun mit Vergnügen merken, daß eine „gutgesinnte ''Rechtsbelehrung Anerkennung findet, wenn eine „schlechtgestnnte ''getadelt wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich sage, daß unter den besten der Berliner Richter die Äußerung des Herrn Justizministers Dr. Beseler eine wahre Entrüstung hervorgerufen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Justizminister Beseler hat sich aber nicht darauf beschränkt, Herrn Direktor Unger über seine Rechtsbelehrung zur Rede zu stellen, sondern er hat nachher auch im preußischen Landtag diese Rechtsbelehrung kritisiert; er hat sie erstens einmal in einer Weise ausgelegt, wie kein vernünftiger Mensch, der ihr zugehört hatte oder sie aus der Zeitung entnommen hatte, sie hätte auslegen können, und dann hat er nachgewiesen, daß das, was der Herr Unger gesagt hätte, d. h. das, was er, der Minister, hineingelegt hatte, falsch gewesen wäre.
Nun, das ist ja die übliche Art, wie man gegen etwas Unbequemes opponiert; wenigstens ist das die übliche Art bei gewissen Behörden.
Ich muß aber hier erklären: das, was der Herr Landgerichtsdirektor Unger wirklich gesagt hat, war sachlich und juristisch, auch vom Standpunkt unserer auf diesem Gebiete leider recht schlechten Rechtsprechung aus, vollkommen unanfechtbar, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und stand auch nicht im Widerspruch zu der von Herrn Beseler zitierten Reichsgerichtsjudikatur.
Herr Landgertchisdirektor Unger hat den Fall des ermordeten Arbeiters Hermann zur Sprache gebracht.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1 S11.
4381 (Heine.)
über diesen Fall hatten Zeugen in dem Verfahren folgendes bekundet: Hermann war aus seiner Wohnung gekommen, lange Zeit etwa eine halbe Stunde nachdem dort in der Straße die Polizei eine Menschenmasse verjagt hatte.
Er hatte seinen Knaben suchen wollen, den er nicht in der Wohnung fand.
Er trat vor das Haus, und in dem Augenblick kamen auf der völlig menschenleeren Straße, auf der anderen Seite, zwei Schutzleute.
Als sie den alten Mann sahen, gingen sie auf ihn zu und schlugen ihm mit dem Säbel so lange auf den Kopf, bis er die tödliche Wunde hatte, an der er wenige Stunden darauf gestorben ist.
(Pfui!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Fall bei dem sie natürlich den Mörder ebenso wenig gefunden haben, wie sie in Breslau den Handabhacker gekriegt haben war in der Verhandlung des breiten erörtert und bewiesen worden.
Von diesem Fall sprach der Herr Landgerichtsdirektor; von ihm hatte vorher auch die Verteidigung gesprochen.
DerHerrLandgerichtsdirektor führte diesen Fall an als einen wirklichen Fall des Mißbrauchs der Amtsgewalt, der nicht mehr vorhandenen rechtmäßigen Amtsausübung.
Er erklärte, daß diese Beamten nicht mehr in rechtmäßiger Amtausübung gehandelt hätten.
Nun, das Reichsgericht hat allerdings erklärt, daß sich der Bürger gegenüber den Beamten eigentlich nie in rechtmäßiger Notwehr befindet, und daß der Beamte immer in rechtmäßiger Ausübung seines Amtes ist.
Aber auch das Reichsgericht kann nicht die Bestimmungen über Notwehr aus dem Strafgesetzbuch entfernen und nicht die Bestimmungen über unberechtigte Ausübung des Amts ändern, und somit geht es auch nicht, einen solchen Totschlag für eine berechtigte Amtshandlung anzusehen.
Wenn nun der Herr Justizminister Beseler die Rechtsbelehrung des Herrn Landgertchtsdirektors Unger in einer Weise erörtert hätte, wie es der (v) Wahrheit entspricht, dann würde er gesagt haben: „Herr Landgerichtsdirektor Unger hat den Fall des Hermann erwähnt und an diesem nachgewiesen, daß es auch Fälle gibt, wo Beamte nicht in der rechtmäßigen Ausübung des Amts sind.
Das wäre wahrheitsgemäß gewesen; dann aber hätte Herr Beseler auch offen erklären müssen: „Herr Landgerichtsdtrektor Unger hat recht gesprochen; er hat sich in Einklang mit der Rechtsprechung auch des höchsten Gerichts befunden.
Das wollte er aber nicht sagen; denn er konnte doch nicht zugestehen, daß es auch nur einen Beamten gegeben habe, der nicht seine Schuldigkeit getan hätte.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Damit hätte er ja den Herrn Reichskanzler desavouiert, der hier gesagt hat auch nachdem der Fall Hermann schon erörtert war —: „Die Beamten haben nur ihre Schuldigkeit getan!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum wurde die Wahrheit über diesen Fall verschwiegen; von ihr sprach der Herr Justizminister im preußischen Landtag kein Wort.
Er polemisierte statt dessen gegen zwei Auslegungen der Rede des Herrn Landgerichtsdirektors Unger, gegen Worte, die Unger nie gebraucht hatte, gegen Auslegungen, die nicht nur für jeden Juristen, sondern für jeden denkenden Laten unmöglich waren.
Und weshalb tat das Herr Beseler
Um den Anschein zu erwecken, als ob Unger etwas Unrechtes, etwas juristisch nicht Haltbares gesagt hätte, um auf diesem Wege wieder die Berliner Schutzleute weiß zu waschen, und um nicht sagen zu müssen: „Hier ist ein unschuldiger Mann in greulicher Weise niedergemetzelt worden ''.
Und am letzten Ende dies alles, um den Richtern zu verstehen zu geben: „Hütet euch!
wie es heute Herrn Unger geht, so kann eS morgen euch anderen auch widerfahren!
Darum ist es notwendig, daß man die Unabhängigkeit (o) des Richters stabilisiert; denn das ist die einzige Souveränität, die wirklich segensreich ist.
Nicht, daß wir dächten, auch von der Regierung unabhängige Richter könnten nicht irren.
Auch sie können nicht aus ihrer Haut heraus, auch sie werden es unter Umständen schwer finden, sich den Einflüssen der vorgefaßten Meinungen in ihrer Umgebung zu entziehen, wie es allen Menschen geht; auch sie werden nur Menschen sein, und dämm werden sich immer wieder Fälle ereignen können, in denen Fehlsprüche vorkommen.
Institutionen das weiß ich ganz gut sind nicht imstande, das völlig zu verhüten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber was möglich ist, das ist, die Richter zu schützen vor einer Beeinflussung von oben, vor der Sorge, eine schlechte Karriere zu machen, vor der Angst, in der sie sich befinden könnten, von ihren Vorgesetzten in ungehöriger Weife zur Rede gestellt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch für den Herrn Landgerichtsdtrektor Unger ganz abgesehen von seiner Zukunft, die diesem älteren Herrn wahrscheinlich ziemlich gleichgültig sein wird nicht angenehm, von dem Justtzminister in dieser Weise in die Öffentlichkeit gezerrt zu werden, (sehr richtig!
links) nicht angenehm, hingestellt zu werden als einer, der nicht einmal wüßte, was das Reichsgericht judiziert hätte.
Das ist aber ein bitteres Unrecht, das man ihm getan hat.
(Sehr richtig!)
Wir, meine Herren, bezwecken, durch unsere Anträge denen zu helfen, über die wir uns so oft haben beklagen müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir helfen dabei nicht nur dem Rtchterstande, sondern der Gerechtigkeit, die ja nach einem alten Juristensprichwort die Grundlage der öffentlichen Wohlfahrt, die Gmndläge eines jeden Reiches sein soll.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Lisco.
vr.
LtSeo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum BundeSrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat die Anträge, die Ihnen zu § 8 vorliegen, begründet mit Angriffen auf den Herrn preußischen Justtzminister und den Herrn Reichskanzler, der seinerzeit einige wenige Worte zu dem Moabiter Prozeß in diesem hohen Hause gesprochen hat.
(Rufe von Sozialdemokraten: Einige wenige
Aber schwerwiegende!)
Meine Herren, der Herr preußische Justizminister ist heute im Hause nicht anwesend, und der Herr Abgeordnete Heine sagte, daß dies auf einer Nichtachtung des Hauses beruhe, wie das auch schon früher vorgekommen sei.
Meine Herren, soviel ich weiß, berät heute das Abgeordnetenhaus den Justizetat (sehr richtig!
rechts) in zweiter Lesung, und schließlich kann auch ein Justizminister nur entweder dort oder hier sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß also der preußische Justizminister heute hier nicht anwesend ist, ist erklärlich.
Ob die Sitzung dort schon beendet ist, weiß ich nicht.
(Zurufe: Nein!)
Aber der Herr Minister hätte auch kaum erwarten können, daß hier, wo es sich jetzt um die Strafprozeßordnung mit einigen Änderungen des GerichtsverfaffungSgesetzes 4382 Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
(Dr. Lisco.)
(L) handelt, diese Angelegenheit heut zur Sprache kommen würde.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Heine hat davon gesprochen, daß der preußische Herr Justtzminister ich muß kurz auf diese Angelegenheit eingehen den Herrn Landgerichtsdirektor Unger zur Rede gestellt habe.
(Abgeordneter Dr. Südekum: Was hat er sonst getan )
Was er sonst getan hat, Herr Abgeordneter Südekum
Er hat selbst erklärt, es wäre ihm wünschenswert erschienen, einmal von dem Vorsitzenden zu hören, wie er sich denn eigentlich seine Belehrung konstruiert habe.
(Abgeordneter Dr. Südekum: Das nennt man zur Rede stellen!)
Schön, meine Herren!
Ich werde Ihnen auseinandersetzen, wie das wohl gekommen sein wird.
Ich kann natürlich nicht in der Seele des Justizministers Herrn Dr. Beseler lesen; aber ich kann mir doch einigermaßen vorstellen, wie die Sache gekommen ist.
1 Die Rechtsbelehrung ist vor ungefähr 14 Tagen erteilt worden.
Es stand damals die zweite Lesung des Etats der Justizverwaltung im Adgeordnetenhause bevor.
1 Der Justizminister konnte mit Sicherheit voraussehen, daß auf die Angelegenheit die Rede kommen würde.
Was sollte er schließlich machen
Sollte er im Abgeordnetenhause sagen: darüber weiß ich nichts, darüber weiß ich nur, was die Zeitungen gesagt haben
Oder sollte er sich in den Stand setzen, dem Adgeordnetenhause in authentischer Weise mitzuteilen, was der Herr Landgerichtsdtrektor Unger gesagt hat
Der Herr Justizminister hat sich für das letztere entschieden und hat durch Befragen des Herrn Landgerichtsdireklor Unger festgestellt, welchen Inhalt jene Rechtsbelehrung hatte, und welche Erläuterung Herr Unger noch am Abend desselben Tages hinzugefügt hat aus dem Gefühl heraus, daß die (L) Rechtsbelehrung in gewisser Weise mißverstanden war und zu falschen Konse quenzen in der Auffassung mancher Leute geführt hatte und führen konnte.
Nun, meine Herren, wenn Sie das für ein Zurredestellen, für ein Zurverantwortungziehen halten, dann läßt sich über diese Dinge eben nicht mehr streiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Minister hat dem Abgeordnetenhause auf etwaige Anfragen eine Antwort geben wollen, und zu diesem Behufe mußte er sich selbst in irgendeiner Weise informieren.
Sie können versichert sein, meine Herren, daß der Herr Justtzminister wie jeder höhere Justizbeamte sehr Wohl weiß, daß die Rechtsbelehrung in keiner Weise zum Gegenstand eines Eingriffs gemacht werden kann, und ich werde mich von diesem Standpunkt aus auch hüten, in diesem Augenblick auf die Angelegenheit hier näher einzugehen und von der Rechtsbelehrung weiter zu sprechen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat den Herrn Reichskanzler ebenfalls angeariffen und von ihm gesagt, er habe ungesetzliche Beeinflussungen des Richterstandes, offene Einschüchterungsversuche u. dgl.
versucht.
Meine Herren, wer jene Rede hier mitangehört hat ich habe sie auch gehört —, der weiß sehr wohl, daß der Herr Reichskanzler von einem Beeinfluffungsversuch gegen die Richter gar nicht gesprochen hat.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
rechts.)
Ich bleibe dabei, meine Herren, er hat absolut keine Beinflussung versucht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Und die Orden für die Polizei )
Der Herr Reichskanzler steht viel zu hoch, als daß er irgendwie auch nur daran denken könnte, einen unserer richterlichen Beamten zu beeinflussen!
DaS ist einfach unmöglich, und er hat auch in diesem hohen Hause einen (v) derartigen Versuch nicht gemacht.
Meine Herren, man muß nur immer sehen, was die Herren hier als gesagt behaupten, und dann das Stenogramm nachlesen, was denn wirklich gesagt worden ist.
D-r Herr Abgeordnete Heine hat behauptet, der Herr Reichskanzler habe gesagt, daß die Polizei „nur ''ihre Pflicht getan habe, und er hat das Wort „nur ''mehrfach betont.
Das hat der Herr Reichskanzler nicht gesagt!
Nach dem Stenogramm hat der Herr Reichskanzler gesagt: Solchen Behauptungen setze ich das öffentliche Anerkenntnis entgegen, daß die Polizei in Moabit ihre Pflicht getan hat.
Das Wort „nur ''fehlt hier.
« Lebhaftes Hört!
hört!
rechts.)
Er hat damals auch erklärt, daß einzelne Mißgriffe vorgekommen seien.
Das war damals schon erwiesen.
Nachher hat sich herausgestellt, daß neben jenen vereinzelten Mißgriffen noch andere Mißgriffe seitens der Polizei vorgekommen sind.
Diese hat der Herr Reichskanzler bet seiner Rede noch nicht gekannt.
Genug, meine Herren, daß Mißgriffe vorgekommen sind, hat der Herr Reichskanzler zugegeben, und er hat nur gesagt: die Polizei hat ihre Pflicht getan.
Daß das eine Beeinflussung der Gerichre gewesen sei und der Herr R ichskanzler derartiges beabsichtigt hätte, davon kann gar keine Rede sein.
Es ist das auch bereits im Abgeordnetenhause ausgesprochen worden.
Meine Herren, ich muß derartige Bemerkungen, daß der preußische Herr Justtzminister oder daß der Herr Reichskanzler irgendwie in ungesetzlicher Weise irgendeinen Richter und besonders die Richter, die in letzter Zeit an jenen mehrerwähnten Strafprozessen beteiligt waren, hätte beeinflussen wollen, auf das allerentschtedenste zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe, um gleich mit dem letzten zu beginnen, eben hier die Rede des Herrn Reichskanzlers im „Retchsanzeiger ''nachgeschlagen, wo vielleicht das Stenogramm allerdings abweicht von dem, was hier in den Akten des Hauses sich befindet.
Es war die Rede davon in allen Zeitungsberichten, daß der Herr Reichskanzler gesagt hätte: „nur ihre Schuldigkeit getan ''.
(Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Hervorgehoben hat er allerdings damals auch, daß „vereinzelte ''Mißgriffe vorgekommen seien.
Aber es kommt immer darauf an ich sagte das auch vorhin schon —, was damals schon für ein Tatbestand vorlag, und dieser Tatbestand war derjenige der Tötung des Hermann, war, daß unzählige Frauen und anständige Mädchen ich gebe die Worte hier nicht wieder, weil es der Würde des Hauses nicht entspricht in einer zuhältermäßigen Weise (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) beleidigt und beschimpft worden waren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) von Königlich preußischen Beamten in Königlich preußischer Uniform (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in Ausübung Königlich preußischen Dienstes.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Da stand damals schon fest, nicht von einzelnen, sondern von vielen Dutzenden von Fällen; das stand für jeden fest, der die Zeugenaussagen verfolgt hatte.
Nun ist ja allerdings im stenographischen Berichte das Wort „nur ''verschwunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
4383 (Heine.)
(L.) Aber das ist ja Nebensache, meine Herren!
Wenn in der damaligen Situation der Minister, der Kanzler nichts anderes zu tun hatte, als die Schutzleute zu loben, und wenn er nicht daran gedacht hat, diese Gewalttaten energisch zu tadeln, dann hat er die moralische Verantwortung dafür, wenn sich in anderen Fällen solche Dinar wiederholen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das ist ja nicht das Emzige!
Es ist ja der Versuch, die Öffentlichkeit und damit auch das damals noch judizterenbe Gericht zu beeinflussen, hervorgetreten in den Ordensverleihungen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in den öffentlichen Besprechungen, in den sonstigen Lobeserhebungen; natürlich nicht nur von seiten der Behörden: die Herren Privaten haben ja auch das ihrige dazu getan.
Die Parteien der Rechten Huden ja in ihrer Presse und in Versammlungen auch über die Zeugen von Moabit getobt und die gewalttätigen Schutzleute von Moavit gelobt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren haben ja, wenn ich mich nicht irre, sogar eine öffentliche Sammlung zum Besten dieser Säbelschwinger, Gummtknüppelschläger, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dieser Leute, die mit Schimpfworten und mit Gemeinheiten, die sich nicht wiederholen lassen, um sich warfen, vorgeschlagen.
Es ist ein Glück, daß gegenüber allen Dingen die Richter fest geblieben sind.
Es heißt, oer Herr Kanzler hätte nicht die Absicht gehabt, irgend jemand zu beeinflussen oder, wie sich der Herr Staatssekretär ausgedrückt hat: der Herr Reichskanzler habe von keinen Beeinfluffungsversnchen gesprochen.
Ja das glaube ich: gesprochen hat er nicht davon.
Aber der Herr Reichskanzler, sollte ich meinen, ist auch ein (s) Jurist, und man erklärt es bei einem Beamten für unzulässig, wenn er etwas tut und sich dabei die Folgen seiner Handlungsweise und den Eindruck, den diese nach außen machen muß, nicht rechtzeitig und nicht in genügendem Maße überlegt.
Und daß das ein Versuch war, die R'chter zu beeinflussen, darüber hat außer dem Herrn Rtichskanzler und seinen untergebenen Beamten nicht ein Mensch, glaube ich, einen Augenblick gezweifelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls bat der Kanzler diesen Eindruck hervorgerufen.
Wenn der Herr Staatssekretär vr.
Llsco sagt, der Reichskanzler denke von den Beamten, den Richtern viel zu hoch, um so etwas zu versuchen, so muß ich sagen: ich denke von der Intelligenz des Herrn Reichskanzlers viel zu hoch, um anzunehmen, er hätte nicht gewußt, wie seine Worte wirken und aufgefaßt werden würden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein Mensch von dieser „philosophischen ''Bildung weiß, was er sagt, und weiß, was das für Folgen hat.
Das gilt von den Ordensverleihungen, das gilt von der Rede des preußischen Ministers des Innern und von allem anderen, was da noch drum und dran gekommen ist.
Wenn nicht das Gericht standgehalten hätte, wenn nicht in diesem Falle die Entrüstung der bürgerlichen Bevölkerung uns das Beweismaterial für unsere Behauptungen, für die Ausschreitungen der Schutzleute freiwillig geliefert hätte, dann hätte Moabit ein zweites Essen werden können.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sich der Dreistigkeit erinnert, mit der vor einigen Tagen gesagt worden ist, die Zeugen des Moabiter Prozesses, die etwas gegen die Schutzleute ausgesagt hätten, hätten ausgesagt in Voreingenommenheit, Suggestion und ich weiß nicht, was alles noch, wie von autoritärer Stelle aus von bewußter und unbewußter Beeinflussung geredet worden ist, dann muß ich eben sagen: es hätte (0) dazu kommen können, daß die Zeugen des Moabiter Prozesses durch Meineidsanklagen und Meineidsverdächtigungen eingeschüchtert worden wären.
Das ist allerdings ausgeschlossen gewesen unter so gewifs-nhaften Vorsitzenden, wie sie glücklicherweise die beiden Piozesse hatten, und das ist schließlich allmählich auch unter dem Druck der öffentlichen Meinung in Berlin, wie ich hoffe, überhaupt unmöglich geworden.
Aber der preußischen Anklagebehörde ist es gewiß nicht zu danken, wenn das unterblieben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die hat, als wir die Aussagen völlig unverdächtiger, wohlangesehener Leute beibrachten, das ihrige getan, um diese Zeugen, weil sie die Lockspitzel bei ihrer Arbeit beobachtet hatten, sofort als des Meineides verdächtig hinzustellen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und hat sich dabei einer Herumschnüffelung in dem Vorleben der Zeugen bedient, die ich muß das wiederholen, was ich im Prozeß gesagt habe —, wenn es ein Rechtsanwalt täte, als ein gemeiner Advokatenstreich bezeichnet werdm würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat mich der Herr Staatssekretär gefragt: was hätte denn der preußische Justizminister zu dem Herrn Unger sagen sollen
Gar nichts hätte er sagen sollen.
(Heiterkeit.)
Und was hätte er denn sogen sollen im Landtage
O, das weiß ich, was er da hätte tun sollen; da wäre es Pflicht und Schuldigkeit des Herrn Justizministers gewesen, zu sagen: meine Herren, Sie tun Unrecht, daß Sie den Herrn Landgerichtsdtrektor Unger angreifen; der Herr Direktor bat das und das gesagt; ich weiß es zwar nur aus den Zeitungen, denn ich habe nicht das Recht, ihn persönlich darüber zur Rede zu stellen, aber er würde (v) es schon berichtigt haben, wenn es irrtümlich wiedergegeben wäre.
(Zuruf rechts: Er hat es berichtigt!)
Nein, der Herr Lrndgerichtsdirektor Unger hat seine Äußerungen niemals berichtigt, er hat nichts hinzugesetzt, er hat auch nichts hinweggenommen; die Erklärung, die er abgegeben hat, deckt sich sachlich mit der eisten Erklärung vollkommen, in jeder Beziehung!
Der Herr Justizminister hätte mit einem Wort Herrn Landgerichtsdirektor Unger, den ihm untergeordneten Richter, und er hätte damit die Unabhängigkeit des preußischen Richterstandes in Schutz nehmen sollen gegen die Angriffe der Rechten des preußischen Abgeordnetenhauses.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das war seine Aufgabe.
Wenn uns aber der Herr Staatssekretär Lisco sagt, der Justizminister hätte eben in Erwartung dessen, daß die Sache zur Sprache kommen würde, sich informieren müssen, um dem Landtage auch sagen zu können: das und das ist geschehen, so muß ich wiederholt darauf hinweisen: der Herr Justizminister hat das ja gar nicht getan.
Wenn er nur dem Landtag hätte mitteilen wollen, was Herr Landgerichtsdtrektor Unger gesagt hatte, dann hätte er das nicht tun können, was er wirklich getan hat, nämlich gegen Auffassungen polemisieren, die scheinbar aber nur scheinbar aus der Ungerschen Erklärung folgen sollten, die aber, wenn man den Wortlaut der Ungerschen Erklärung vor sich hatte, absolut unvereinbar mit ihr waren; dann hätte er nicht den Anschein einer Minderwertigkeit oder Inkorrektheit der Ungerschen Äußerungen erwecken können.
Darum hat er sich fein gehütet, im Landtage zu sagen, was Herr Landgerichtsdirektor Unger wirklich erklärt hatte.
Der Herr Staatssekretär hat schließlich hervorgehoben, daß der Herr Justizminister Beseler ja heute im Landtage 4384 Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
(Heine.)
(1 nötig wäre.
Nun ja, das glaube ich, daß er dort beim Justtzetat sehr nötig ist; ich würde es auch für unrichtig halten, wenn er nicht hingekommen wäre.
Aber man weiß ja, es hätte nur eines Wortes bedurft, um seine Anwesenheit au beiden Orten herbeizuführen.
Immer noch haben die beiden Häuser mit ihren Dispositionen in solchen Fällen aufeinander Rücksicht genommen »und wenn der Herr Justizminister im Landtage erklärt hätte: ich muß heute in den Reichstag, weil dort dieses Gesetz heute zur Sprache kommt und allerhand zu erwarten ist, weil die Unabhängigkeit der preußischen Richter dort ventiliert wird, dann würde der Landtag nicht böse gewesen sein und würde den Justizetat verschoben haben.
Das ist also kein Entschuldtgungsgrund, daß der Herr Justtzminister hier fehlt.
Ich kann die Anführungen, die der Herr Staatssekretär gemacht hat, aus allen diesen Gründen nicht für durchgreifend halten und bleibe dabei: mag der Herr Staatssekretär die Absicht noch so sehr bestreiten, und mögen auch Absichten innere Tatsachen sein, so viel bleibt objektiv bestehen, daß die preußischen Behörden vom Justizminister an bis zum Ministerpräsidenten hinauf, vom Polizeipräsidenten bis zum Schutzmann hinunter in dieser Sache so gehandelt haben, als ob sie die richterliche Unabhängigkeit nicht respektierten, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und daß sie keinen Menschen, der die Gepflogenheiten der preußischen Verwaltung kennt, hindern können, zu denken, sie haben die richterliche Unabhängigkeit nicht gewollt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herreu, (L) es ist außerordentlich erfreulich, daß sich ein Herr von der Sozialdemokratie so scharf gegen die parlamentarische Kritik gefällter Urteile wendet.
Man kann nur wünschen, daß die Herren von der Sozialdemokratie diese Gepflogenheit auch ihrerseits immer in diesem hohen Hause anwenden und nicht, wie sie es bisher taten, Urteile, die ihnen nicht passe », zum Gegenstände der gehässigsten und abfälligsten Kritik ihrerseits machen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin persönlich durchaus der Meinung, daß wir darin dev Gewohnheiten des englischen Parlaments folgen sollten.
In England gilt das Urteil eines Gerichts, die Autorität des Gerichts als heilig.
Es wird im Parlament nicht gestattet, einzelne Urteile der Kritik zu unterziehen.
Aber, meine Herren, hier handelt es sich um eine Kritik überhaupt nicht.
Was war die Frage
Die Rechtsbelehrung eines Schwurgerichtsvorsitzenden hatte in der Presse Wellen geschlagen und wurde vielfach erörtert.
Es war vorauszusehen, daß sie auch im preußischen Landtag besprochen wurde.
Da nun eine Rechtsbelehrung nicht protokolliert wird, konnte ihr Wortlaut auch nicht durch bloße Akteneinstcht ermittelt werden; sonst hätte dies genügt.
Unter diesen Umständen war es nicht nur das Recht des Justizmtnisters, sondern seine Pflicht gegenüber dem Landtage, den Wortlaut der Rechtsbelehrung durch Befragung des Richters festzustellen.
Der Justizmintster hat lediglich de »Tatbestand, den Wortlaut festgestellt; kein Wort der Kritik ist dabei gefallen.
Wie darin eine unberechtigte Einwirkung, ein Angriff auf die Unabhängigkeit der Richter gesunden werden kann, ist unverständlich.
Aber die Herren von der Linken suchen durch ihre häufige abfällige Kritik richterlicher Entscheidungen auf die Richter einzuwirken; sie greifen die Unabhängigkeit der Gerichte an.
Aber, meine Herren, ich möchte noch auf einen (6) anderen Punkt Hinweisen.
Man sieht hier wiederum, wie mit doppeltem Maß gemessen wird.
Es ist ungefähr ein Jahr her, da ging folgende Mitteilung durch die Presse.
Ein deutsches Gericht es tut nichts zur Sache, wo es gewesen ist —, der Direktor einer Handelskammer hatte in einem Urteile, wo ein Wucher zur Entscheidung stand, unter anderem auch ausgeführt, die Annahme, es läge Wucher vor, werde dadurch unterstützt, daß die Partei dem Judentum angehöre, da es unter Juden besonders viel Wucherer gegeben hätte.
Meine Herren, darüber entstand außerordentliche Aufregung.
Der Verein der deutschen Juden oder ich weiß nicht mehr, wie er genau hieß richtete eine Beschwerdeschrift an das betreffende Justizministerium.
Das Justizministerium befragte den Direktor, forderte die Akten ein und beschied darauf den Beschwerdeführer etwa dahin: Wir bedauern, daß diese Äußerung im Urteil enthalten ist; aber da sie den Teil einer sachlich gehaltenen, ausführlichen Begründung eines Urteils bildet, so können wir im Auffichtswege dagegen nicht einschreiten.
Das war völlig einwandfrei und richtig.
Ja aber, meine Herren, die Sie eine solche durchaus gebotene Tätigkeit der obersten Justizverwaltung beanstanden, ich muß Sie fragen: warum ging denn damals, als auch der Sachverhalt in einer richterlichen Angelegenheit festgestellt, als das Verhalten eines Richters in einer Urteilsbegründung geprüft und in gewisser Weise auch nachttäglich kritisiert wurde, warum ging denn damals nicht dieselbe Entrüstung durch die demokratische Presse
Klagte man damals über einen Eingriff in die richterliche Unabhängigkeit
Keine Spur!
Man verlangte umgekehrt einen solchen Eingriff, indem man in dieser Presse erklärte, die Erklärung des Justizmtnisters sei ungenügend; der Richter, der ein Urteil so begründet habe, müsse direkt gemaßregelt werden!
Wie können Sie da jetzt gegen den preußischen Justizminister auch nur den leisesten Vorwurf (v) erheben
Es kann doch keine verschiedene Stellung genommen werden, je nachdem es sich um die Juden oder um die Staatsautorttät handelt.
Man steht, meine Herren von der Linken, wie Sie auch hier wieder mit doppeltem Maße messen.
Sehr richtig!
rechts.)
Nun aber möchte ich zur Sache selbst kommen; denn das, was der Herr Abgeordnete Heine ausgeführt hat, hat mit dem, was in den Anträgen Albrecht berührt ist, nichts zu tun.
(Abgeordneter Heine: Oho!)
Ich glaube die Vorlage zu fördern, wenn ich eine Sache verlasse, die mit den Haaren in diese Beratung hineingezogen worden ist.
Es ist an sich sehr schön, wenn er wünscht, daß alle Richter disziplinell nur so zur Verantwortung gezogen werden sollen wie die Räte des Reichsgerichts.
Nun, meine Herren, die Räte des Reichsgerichts fitzen tatsächlich hinter Kanonen.
Das ist auch richtig.
Das sind Richter, die aus den besien des Reichs ausgewählt worden sind, die schon in jahrzehntelanger Arbeit hervorragend ihre Pflicht getan haben.
Bet denen ist man sicher, daß Pflichtwtdrigkeiten kaum vorkommen werden.
Deshalb hat man als Gründe eines disziplinellen Einschreitens gegen sie nur wenige, ich will mal sagen, haarsträubende Fälle vorgesehen.
Die Regelung ist beim Reichsgericht folgende: ein Mitglied des Reichsgerichts kann nur durch Beschluß des Plenums des Reichsgerichts aus seinem Amt entfernt werden, und zwar, wenn es zu einer Strafe wegen einer entehrenden Handlung oder zu einer Freiheitsstrafe von längerer als einjähriger Dauer verurteilt ist.
Zweitens kaun, wenn wegen eines Verbrechens oder Vergehens das Hauptverfahren gegen ein Mitglied eröffnet ist, seine vorläufige Enthebung eintreten, und endlich drittens kann sein Richteramt beendet werden, Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
4385 (Dr. Wagner (Sachsens.)
(L) wenn es durch ein körperliches Gebrechen oder durch Schwäche seiner körperlichen oder geistigen Kräfte zur Erfüllung seiner Amtspflichten dauernd unfähig wird.
Es handelt sich also nur um wenige ganz besondere Fälle.
Im übrigen vertraut man auf die Logik der Tatsache, daß ein Richter, der jahrzehntelang sich schon an anderer Stelle hervorragend erprobt hat und aus den besten seines Standes ausgewählt worden ist, schon allein seine Pflicht tun werde, und daß die gegenseitige kollegiale Kontrolle im übrigen genügt.
Aber, meine Herren, wir haben außerhalb des Reichsgerichts viele tausende Richter ich gehöre ja selbst zu den Richtern —, die nicht so ausgewählt, nicht schon so erprobt find.
Da müssen wir doch auch mehr mit den Fehlern der Menschen rechnen und mit Pflichtwidrigkeiten, die in jedem Stande vorkommen.
Nehmen Sie z.
B. einen Richter an, der zum Trunkenbold geworden ist, der jede Woche einmal im Rinnstein liegt und seine Arbeiten vernachlässigt; der muß doch entfernt werden können.
Oder ein Richter legt sich auf die Bärenhaut, verzögert die Sachen und verschleppt aus Trägheit die Prozesse.
Auch ein solcher Richter muß doch gemaßregelt werden können, ebenso ein Mann, der z.
B. raffiniert und systematisch die Anwälte schurtegelt, die Parteien grob anfährt, der durch sein unziemliches Verhalten alles Ansehen einbüßt, das zum richterlichen Berufe nun einmal notwendig ist.
Solche Fälle sind hie und da vorgekommen, wenn sie auch Gott sei Dank selten sind.
Wollen Sie, daß solch ein Mann auch hinter Kanonen sitzt und weiter im Namen des Königs Recht spricht
Das geht zu weit.
Ich wüßte übrigens auch nicht einen einzigen Fall, wo die bisherige Regelung einen triftigen Anlaß zu Klagen gegeben hätte.
Ich muß Sie also bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Im übrigen ist ja alles das, was heute erörtert worden ist, abgesehen (s) von dem Moabiter Fall, der, wie ich mit Erstaunen wahrgenommen habe, künstlich in diese Debatte hereingezogen worden ist, schon in der Kommission zur Sprache gebracht worden.
Im Kommissionsbertcht ist das Für und Wider alles schon dargelegt.
Wollen wir zum Ziel kommen, so möchten wir uns im Plenum auf die Hauptfragen beschränken, nicht aber auf andere Dinge, die minder wesentlich sind und durch die Kommissionsbeschlüsse endgültig erledigt sein sollten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Hauptpunkte uns zu beschränken, darin sind wir einig.
Uneinig sind wir darin, daß wir für einen Hauptpunkt die Unabhängigkeit des Richters halten.
Darin unterscheiden wir uns von Herrn Kollegen Dr. Wagner uud seinen Freunden.
Herrn Dr. Wagner ist der enge Zusammenhang entgangen, der zwischen den Ausführungen meines Freundes Heine und unserem Antrage steht.
Das ist geradezu ein Schulbeispiel dafür, wie absolut erforderlich es ist, hier Kauteleu zu schaffen, die die Unabhängigkeit des Richters schützen.
Herr Kollege Wagner hat es so hingestellt, als ob es sich um eine Kritik der Urteile handelt.
Davon ist keine Rede, sondern es handelt sich hier um eine Maßregelung, um die Zurredestellung seitens des Vorgesetzten.
Eine solche hat stattgefunden.
Es ist gefragt worden: was hast du gesagt
und es ist dann erwidert: ich habe dieser und dieser Meinung bei der Rechtsbelehrung Raum gegeben.
Und das, wiewohl nach dem Gesetz des Laudgerichtsdirektors Rechtsbelehrung unanfechtbar ist.
Der Justizmintster hätte seine Pflicht erfüllen sollen und im Landtage diesen Herrn gegen die Angriffe i« Schutz nehmen sollen, denen er ausgesetzt gewesen ist.
Sein Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
1 S0S1S11.
Vorgehen war keine Kritik, sondern eine Zurredestellung (v) das sagt ja schon der Wortlaut.
Auf diese hin hat der Lavdgerichtsdirektor Uriger leider Rede gestanden.
Diese Zurredestellung ist ein Ding, welches ganz unvereinbar ist mit der Unabhängigkeit der Richter.
Daß der Herr Kollege Wagner anderer Ansicht ist, daß er es für gerechtfertigt hält, wenn ein Richter zur Rede gestellt wird, hat mich doch etwas wundergenommen.
Natürlich werden Richter nur zur Rede gestellt, wenn sie recht geurteilt haben; wenn sie falsch urteilen, werden sie nicht zur Rede gestellt.
Ich erinnere an die Zeit, wo ein Richter zur Rede gestellt wurde, der als einer der unbestechlichsten und unabhängigsten Charaktere Preußens zu gelten hat, ich meine Herrn Grolmann.
Welche ungeheuren Schädigungen können eintreten, wenn ein Richter in solcher Weise zur Rede gestellt werden kann
Ein Richter, der nach bestem Wissen und Gewissen vorgegangen ist, wird von der geschützten Stelle im Landtage aus, von konservativen Abgeordneten aufs unerhörteste angegriffen, und der Herr Justizminister hat diese Angriffe, die von konservativer Seite auf Herrn Unger, der übrigens wohl auch konservativ ist, lospraffelten, nicht im geringsten zurückgewiesen, sondern sich dadurch, daß er dazu schwieg, damit einverstanden erklärt.
Will der Herr Justizmtnister leugnen, wollen die Konservativen leugnen, daß ein Zivilist das Recht hat, bevor er totgeschlagen wird, Notwehr auszuüben
Darum handelt es sich, und es paßt den Herren Konservativen offenbar nicht, daß ein Zivilist sich nicht ohne weiteres totschlagen läßt.
Ich meine, daß in dem Falle Hermann eine Mordtat ausgeübt worden ist, und derjenige, der diesem Mörder betspringt durch eine falsche Erklärung über die Notwehr, gesellt sich zum Mörder, ist gleichzustellen dem Mörder, ist ein Geselle des Mörders.
Deshalb war es notwendig, ans das Unterfangen hinzuweisen, gegen Herrn Unger vorzugehen, dessen Darstellung und (v) Rechtsbelehrung richtig waren.
Im Falle Grolmann, den ich schon erwähnte, hat etwas Ähnliches stattgefunden.
Es Handelle sich um die berühmte Anklage gegen vr.
Jakoby, der im Jahre 1841 die Broschüre „Vier Fragen ''herausgab, worin im wesentlichen nur verlangt war, daß dasjenige, was bisher als Gunst gewährt wurde, fürderhin als Recht gelten solle; es handelte sich um Verfassungsfragen und ähnliches.
Jakoby wurde angeklagt und in der ersten Instanz zu 2 Jahren Festungsarrest und Verlust der Kokarde verurteilt wegen stechen Tadelns der Landesgesetzgebung, wegen Unehrerbietigkeit, Majestätsbeletdigung und wie die Dinge alle heißen.
Dann kam die Sache an den Oberappellationssenat, dem Grolmann vorsaß.
Dort wurde Jakoby freigesprochen.
In diesem berühmten Urteil hat sich Grolmann darüber ausgelassen, daß der Richter sich hüten solle, parteiisch zu sein und politische Leidenschaft wallen zu lassen.
Er hat da Worte ausgesprochen, deren wesentlichste Auslassung dahin ging: Die Meinung als solche ist kein Verbrechen; sie kann nur strafbar werden durch die Form, in welcher sie in die Öffentlichkeit still, und durch die Absicht, die dabei vorwaltet.
Vorwurf der richterlichen Entscheidung kann daher auch nur die Form und die Absicht werden, und je schwieriger es ist, die Wahrheit zu finden, um so strenger wird für den Richter die Verpflichtung sein, sich selbst zu überwachen, damit die Selbständigkeit und Unabhängigkeit seines Urteils vor dem Einfluß eigener Überzeugung gewahrt werde.
Das sind goldene Worte, die ich doppelt unterstreichen möchte; sie legen dar: absolut unparteiisch sein muß der Richter uud Zucht zum Schutz gegen sich selbst ausüben.
594 4386 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
(Stadthage«.)
(4) Als diese Freisprechung erfolgte, verbot der damalige Justizminister die Veröffentlichung der Erkenntntsgründe, weil sie auf ihn einen peinlichen Eindruck machten.
Damals wurde Grolmann vor den Justizminister zittert, so wie heute Landgerichtsdirektor Unger vor den heutigen Justizminister.
Damals zur Rede gestellt, erklärte Grolmann kurz, daß er keine persönliche Unterhaltung über Amtssachen zu führen habe.
Echter preußischer, alter preußischer Richter!
Heute, meine Herren, werden ja derartige Richter leider seltener.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wurde ihm dann entgegengehalten, in solchen Sachen könne der König die Person nicht vom Amte trennen.
Grolmann erklärte, er könne es, und nahm dann seinen Abschied.
Das war charakterfest.
Der Versuch, auf die Überzeugung einzuwirken, der Versuch, wegen des Umstandes, Laß jemand seiner Überzeugung gemäß geurteilt hat, gegen ihn vorzugehen, ist im Falle Grolmann genau derselbe gewesen wie im letztvorgekommenen Falle.
Nur daß im letzten Falle noch hinzukommt, daß diese Herabsetzung eines Richters, die im Abgeordnetenhause von konservativer Seite stattgefunden hat und vom Justizminister unterstrichen worden ist, nur und lediglich hat erfolgen können aus politischen Gründen heraus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem politischen Motiv heraus, daß erklärt wurde: es ist bedauerlich, daß die Richter steh nicht gebeugt haben der falschen Ansicht, den Hetzreden, den Hetzartikeln, die in konservativen Preßorganen und von konservativen Rednern geäußert worden sind.
Meine Herren, das ist die tiefbedauerliche politische Seite.
So tief depravtert worden ist noch niemals ein Richtertum wie in der Sitzung des preußischen Landtags, wo.
anstatt den Angriffen, welche der Landgerichtsdirektor (L) Böhmer gegen die Unparteilichkeit des Richters machte, entgegenzutreten, der Justizminister eine derartige Herabsetzung unterstrich.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich bitte Sir, sich in Ihrer Kritik der Vorgänge im Abgeorduetenhause etwas zu mäßigen.
Es geht wirklich zu weit, wenn Sie sagen: so tief depraviert ich verstehe Sie wohl richtig, mit Vorsatz ist der Richterstand von einem Redner und dem Justizminister noch niemals worden.
Ich nehme an, Sie sind sich der Tragweite des Sinnes Ihrer Worte in dem Augenblick nicht so bewußt gewesen, Sie haben das nicht sagen wollen.
(Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Wirkung daß ich „mit Vorsatz ''gesagt habe, ist ein Irrtum des Herrn Präsidenten daß die Wirkung eine Depravation der Richter war, der unser Antrag entgegentritt.
Jetzt versteht vielleicht der Herr Kollege Wagner (Sachsen) den engen Zusammenhang zwischen unserem Antrag und dem Vorfall, den mein Kollege Heine auseinandergesetzt hat.
Er hat das schon getan, und ich brauche nicht viel auf Einzelheiten einzugehen; ich werde nur mit kurzen Strichen sagen, warum es erforderlich ist, die Unabhängigkeit zu stabilisieren, insbesondere für preußische Richter.
Meine Herren, was verlangen wir denn
Unser Prinzipalantrag sagt: wenn jemand Reichsgerichtsrat sein kann, der bestimmte Handlungen begeht, so muß ein anderer, der einfacher Richter ist, auch Richter sein können.
Es ist ein Widerspruch ohnegleichen, zu erklären: der Reichsgerichtsrat kann diese und jene Handlung vornehmen und darf dann im Amte bleiben; wenn aber ein anderer Richter dieselbe Handlung begeht, so muß er entfernt werden oder kann gegen ihn vorgegangen werden.
Die §§ 128 bis 131 (o) enthalten die Gründe, weshalb ein Reichsgerichtsrat entfernt werden kann usw.
Ich will nicht davon sprechen, ob sie ausreichen oder zu weit gehen.
Der eine große Vorzug liegt in den Paragraphen, daß bestimmte Handlungen genannt sind; nur wenn diese bestimmten Tatsachen vorliegen, kann gegen einen Reichsgerichtsrat vorgegangen werden.
Meine Herren, dasselbe verlangen wir gegenüber allen anderen Richtern.
Der Herr Kollege Wagner meinte: ja, die Retchsgerichtsräte sind ausgesiebte Herren usw.
es könnte aber bei anderen Richtern passieren, daß ein Richter sich einmal betrinkt, und dadurch verliere er das Ansehen.
Meine Herren, ich kenne die Gewohnheiten der einzelnen Richter nicht.
Ich kenne die Privatangelegenheiten der Richter nicht.
Wenn ein Reichsgerichtsrat sich einmal betrinkt, so würde er sein Ansehen nicht verlieren.
So steht es auch mit den anderen Richtern.
Das Ansehen würde er mehr verlieren, wenn er falsch urteilt, und am meisten wird er das Ansehen verlieren, wenn er der Verwaltung sich zu beugen hätte.
Meine Herren, diese Dinge, die vorkommen können, daß der eine oder andere im Privatleben nicht einwandsfrei ist, daß er das Ansehen verliert, haben mit der Justiz nichts zu tun.
Das Ansehen der Justiz wird dadurch aufrecht erhalten und kann nur dadurch aufrecht erhalten werden, daß der Richter vollkommen unabhängig ist.
Diese Unabhängigkeit muß garantiert werden.
Wir haben es ja beim Reichsrtchter getan.
Aber, meine Herren, wir haben ja eventuell ich werde gleich einige Fälle anführen, die zeigen, wie notwendig es ist, gerade in Preußen unsere Richter gegen Angriffe aus politischen und konfessionellen Gründen heraus zu schützen —, aber wir haben ja einen Eventualantrag gestellt.
Gut, meinen Sie, daß unser Richtermaterial das kann doch nur der innere Grund sein so schlecht sei, daß die Gründe, die gegen (vz Verfehlungen von Reichsrichtern gegeben sind, nicht ausreichen, daß man mehr Gründe haben muß, allerdings Gründe, die immer nur entnommen werden dürfen aus dem, was er im Amte tut, gut, meine Herren, daun haben wir zu erklären, nehmen Sie dann den Eventualantrag an, der dahin geht: Richter können wider ihren Willen nur kraft richterlicher Entscheidung und nur aus den Gründen dauernd oder zeitweise ihres Amtes enthoben oder in den Ruhestand versetzt werden, die in dem gleichzeitig mit diesem Gesetz zu verabschiedenden Reichsdtsziplinargesetz für Richter enthalten sind.
Die von Einzelstaaten erlassenen Dtsztplinargesetze für Richter werden aufgehoben.
Wir verlangen also ein gemeinsames Reichsdisziplinargesetz, das mit diesem Gesetz zu verabschieden ist.
Meine Herren, hierbei handelt es sich in noch schärferem Maße als bet den Ausführnngen, die ich vorhin machte bezüglich des Vorbereitungsdienstes, darum: Vertrauen zum Richter das soll ja durch das neue Gesetz geschaffen werden Vertrauen zum Richter kann nicht geschaffen werden, solange Sie nicht den Richter absolut nnd unabhängig stellen gegen Angriffe seitens der Verwaltung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) gegen Angriffe, die gegen seine politische, gegen seine konfessionelle, gegen seine soziale oder gar gegen seine richterliche Überzeugung gerichtet sind.
Gerade der Umstand, daß hier im Reichstage Herr Kollege Wagner noch gar nicht verstanden hat, welcher ungeheuere Borwurf in jenem Angriff im Landtag gegen die richterliche Überzeugung liegt, drängt uns hier dazu, reichsgesetzlich vorzugehen.
Meine Herren, die Notwendigkeit einer reichsgesetzlichen Regelung habe ich schon früher bei verschiedenen Gelegenheiten, bei der Beratung der lex Rintelen, aus Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
438
(Stadthage«.)
(L) der historischen Entstehung unseres preußischen Disziplinargesetzes heraus dargelegt.
Augenblicklich steht es so, daß zwar im § 1 des Reichsgesetzes steht: die Richter sind unabhängig.
Aber, meine Herren, das ist eine Legende, das ist ein Märchen, solange es möglich ist, daß partikularrechtliche Dtsziplinargesetze bestehen, die diesem Grundsatz ins Gesicht schlagen können.
Und so steht es doch.
Es kann heute ein Einzelstaat in sein Disziplinargesetz gegen den Richter hineinschreiben, was er will.
Also ist es eine inhaltslose Phrase, wenn der § 1 sagt: unabhängig sollen die Richter sein.
Wie kann ein Richter unabhängig sein, wenn er diszipliniert werden kann wegen seiner Überzeugung, wenn er diszipliniert werden kann wegen seiner Ansicht, wegen seiner politischen oder sonstigen Überzeugung
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist ein Rückschritt, der nur erklärlich ist, weil das preußische Disziplinargesetz gegen die Richter gegeben ist in der Landratskammer im Jahre 1851 zur Zeit der ärgsten Reaktion.
Meine Herren, wie war cs denn vorher
Nach dem preußischen Landrecht war es unzulässig, vorzugehen in solchen Fällen, wie jetzt auf Grund des Diszipltnargesetzes vorgegangen ist.
Das Ansehen des altpreußischen Richters hatte sich gebildet auf Grund des alten Landrechts von 1794, welches den Richter unabhängig stellte, welches verlangte, daß nur wegen seiner Amtsführung gegen ihn vorgegangen werden könne, wegen nichts anderem.
Als das geändert wurde, kam Entrüstung über ganz Preußen.
Es kam 1844 auf Veranlassung von Kamptz in Verfolg der Bestrebungen, die er hatte, eine Verordnung, die ähnlich lautete wie das jetzige preußische Disziplinargesetz, welches zuläßt die Entfernung wegen seines Verhaltens im Amte oder außerhalb des Amtes, wenn sie nicht verträglich sind mit dem Ansehen, welches (s) dasselbe erfordert.
Das ist ein Kautschuckbegrtff; da kann man alles hineinstecken, und tatsächlich ist in politisch erregten Zeiten und besonders dann, wenn es sich darum handelte, die charakterfestesten Leute aus dem Amte zu entfernen, so vorgegangen.
Ich habe vorhin hingewiesen auf den charakterfesten Grolmann; ich darf weiter hinweisen, wie gerade im Gegensatz dazu, als das Disziplinargesetz leider angenommen wurde, nunmehr dem Richter gegenüber, der eine besondere Stellung gegenüber allen anderen Beamten einnehmen sollte, der mehr geschützt werden sollte als jeder andere Beamte, auf Grund des Disziplinargesetzes alles Mögliche erfolgt ist.
Ich erinnere an einige Fälle, die allgemein bekannt sind.
Zunächst eine Erinnerung aus dem Jahre 1851.
Da war es der fortschrittliche Abgeordnete Grabow, selbst ein höherer Richter, der sich gegen dieses Disziplinargesetz in der zweiten Kammer lebhaft wendete und erklärte: in fünfzig Jahren werden die Gerichte depravtert sein, wenn in der Tat dieses Gesetz Gesetz wird.
Seit 1851 sind 50 Jahre verflossen, und es ist kein Zweifel, daß die Tatsache der Existenz eines Gesetzes, selbst wenn es nicht angewendet wäre, wenn es angewendet werden kann gegen Richter, in einer nach Ansicht der großen Menge der Bevölkerung das Rtchtertum selbst herabsetzenden Weise wirken muß.
Ich erinnere an die bösen Fälle, wo gegen Waldeck seitens seiner Kollegen vorgegangen wurde.
Waldeck war Geheimer Obertribunalsrat; freilich war er fortschrittlich, oppositionell.
Da wendete sich eine Anzahl von Herren, die mit ihm zusammen saßen und nicht gerade durch besonders gute Urteile und sonstige Leistungen sich bekannt gemacht hatten, sich an Waldeck mtt dem Ansinnen, er möge doch selbst niederlegen, da es mtt dem Ansehen der Justiz unvereinbar sei, daß ein oppositioneller Richter Geheimer Obertribunalsrat sei.
Ich erinnere daran, daß Herr v. Kirchmann, der Vizepräsident des Rattborer Gerichts, genau dasselbe erfahren mußte.
o) Wir werden sehen, was ihm weiter passierte, daß seine Kollegen mit dem Ersuchen an ihn herantraten, er möge niederlegen, da er fortschrittlich sei, denn das setze das Ansehen der Justiz herab.
So tief haben einige Richter seinerzeit gedacht.
In derselben Art wurde vorgegangen gegen eine Reihe von Richtern, in Bromberg gegen den bekannten Gterke, einen der besten Leute; ich glaube, er würde jetzt aber der nationalliberalen Partei angehören.
Ich darf erinnern an das Vorgehen in Münster gegen Temme, ich darf erinnern, wie vorgegangen wurde gegen andere Mißliebige, ich erinnere an Schulze-Delitzsch.
Ob der Mann diszipliniert wird in der Weise, daß er entfernt wird, oder ob er im übrigen drangsaliert werden kann auf Grund des Diszipltnargesetzes, ist gleichgültig.
Ich erinnere an Schulze-Delitzsch.
Er war Kreisrtchter in Wongrowitz; er bat um Urlaub, bekam ihn aber nur unter der Bedingung, daß er seine Vaterstadt nicht beträte und überhaupt die Elbe nicht überschreite.
Natürlich hat der Kreisrtchter sich darum nicht gekümmert.
Darauf bekam er 50 Taler Ordnungsstrafe.
Schulze-Delitzsch hat bekanntlich deswegen seinen Abschied genommen.
Wäre er konservativ gewesen, so wäre nicht so vorgegangen worden.
Aber das ist es eben: wegen ihres Rückgrats, wegen ihrer politischen Überzeugung können und sollen Richter drangsaliert werden.
Nur noch wenige Fälle will ich aus der Fülle, die mir zur Verfügung steht, hervorheben.
Seinerzeit wurde v. Kirchmann der früher Staatsanwalt und dann Vizepräsident des Ratiborer Appellationsgerichts war diszipliniert, weil er fortschrittliche Ideen propagierte und sich außerdem in einem öffentlichen Vortrag es war im Jahre 1866 oder 1867 zu Gunsten einer ungefähr neumalthusianischen Auffassung ausgesprochen halte.
In dem Disziplinarverfahren wurde festgestellt, er habe sich strafbar gemacht, weil er in den sechziger Jahren für eine (v) oppositionelle Zeitung, nämlich die „Nationalzeitung '', Artikel geschrieben habe.
1 Dafür wurde Kirchmann diszipliniert; andere Richter sollten davor zurückgeschreckt werden.
Der damalige preußische Justtzmintster verfügte in den Jahren 1862 oder 1 v63, auch die Richter hätten die Politik der Regierung zu unterstützen.
Dieser Erlaß des Justizministers ist nicht nur nicht zurückgenommen worden, sondern er ist ganz entschieden weiter verfolgt und betätigt und wiederholt in die Praxis übergeführt worden.
Als Beispiel dafür erwähne ich den Fall des Amtsrichters Alexander.
Dieser beging im Jahre 1890 während der Reichstagswahl das schwere Verbrechen, für die Freisinnigen und gegen die Konservativen zu agttieren.
Daraufhin wurde er angeklagt und in erster Instanz mit Dienstentlassung bestraft, wohl weil er sich besonders auch gegen die Erhöhung der Zölle ausgesprochen und damit Äegierungsmaßnahmen angegriffen hatte; es sei unvereinbar mit dem Ansehen eines Richters, für die Verbilligung der Lebensmittel einzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In zweiter Instanz wurde die Entlassung allerdings aufgehoben, und er wurde strafversetzt.
Das geschah noch 1891 und 1892, aus Anlaß der Wahlen von 1890!
Wieviel konservative Richter müßten, wenn dasselbe falsche Rezept gegen sie angewandt würde, entlassen werden, weil sie etwa gegen den Kanal oder gegen die Erbschaftssteuer agitiert und sich ausgesprochen haben!
Bei solchen Drangsalierungen wegen der außeramtlichen Betätigung, wegen der politischen Überzeugung kann schließlich nur derjenige noch stet dastehen, der gar keine Gesinnung hat und, je nachdem die Regierung diese oder jene Ansicht hat, seine Gesinnung wechselt, wie er eigentlich sein Hemd wechseln sollte!
bS Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
M (Stadthagen.)
(4) Aus eine Reihe weiterer Fälle habe ich schon in der ersten Lesung hingewiesen.
Mögen Sie nun unseren Hauptantrag oder den Eventualantrag annehmen, das soll mir Nebensache sein; das Wesentliche ist mir, daß wir ein Retchsgesetz bekommen, das den Richter davor schützt, daß er wegen seines außeramtlichen Verhaltens, wegen der Betätigung seiner Gesinnung disziplinarisch verfolgt werden kann.
Man mag über die anderen Beamten denken, wie man will: die Richter sollen und müssen unabhängig sein!
Sie sind aber in ihrer Unabhängigkeit beeinträchtigt, wenn sie bezüglich ihrer Anstellung, ihrer Versetzbarkeit, ihrer Dtsztplinierbarkeit und ihrer Entlassung mehr oder weniger dem Ermessen der Verwaltung unterliegen.
Meine Herren, die Bestimmungen in den Disziplinargesetzen sind doch Kautschukbestimmungen: „wer sich durch sein Verhalten im Amt oder außerhalb desselben der Achtung unwürdig macht, welche sein Amt erfordert ''.
Wir haben als Folge der Kautschukbestimmung erlebt, daß ich habe früher eine Reihe Urteile dafür angeführt, die ich heute nicht wiederholen will —, daß schmähliche Handlungen, von konservativen Richtern vorgenommen, entschuldigt wurden.
Ich erinnere an jene Urkundenfälschung von einem Amtsrichter, der in einem Brief an meinen Freund Molkenbuhr einen fremden Namen mißbrauchte, indem er pekuniäre Vorteile für das Wirken in konservativem Sinne unter dem Namen eines Schuhmachers verhieß, während in der Tat der Amtsrichter selbst ohne eine Genehmigung den Namen des Schuhmachers mißbraucht hatte.
Ein Strafverfahren wurde gegen den Herrn nicht eingeleitet.
Ein konservativer Herr hat das Bewußtsein der Tragweite seiner Handlungsweise natürlich nicht; sonst würde er nicht konservativ sein.
Aber der Richter wurde immerhin disziplinarisch bestraft.
Er wurde, wenn ich mich recht entsinne, nach seiner Vaterstadt versetzt, nach (L) der er sich längst gesehnt hatte.
Eine solche Möglichkeit muß gestrichen werden.
Es widerstrebt mir, all die Fälle, die ich früher vorgebracht habe, und mein neues Material, das ebenso groß ist wie das alte, hier vorzutragen; ich habe in der Kommission eine Reihe solcher und ähnlicher Fälle mitgeteilt.
Mir kommt es darauf an, daß selbst für den Fall, daß nicht dringender, aktueller Anlaß vorliegt, die Unabhängigkeit der Richter geschützt wird.
Dieser aktuelle Anlaß liegt ja in den ungeheuerlichen Angriffen vor, in den ungeheuerlichen Versuchen, die richterliche Unabhängigkeit in jenem bekannten Moabiter Prozeß zu beeinflussen; sie liegt vor durch das Zugeständnis, das jetzt in Essen gemacht ist.
Diese Gefahr ist nicht mehr eine latente, sondern eine eminent dringende und Abhilfe unaufschiebbar fordernde geworden.
Hier muß ein Megel dem vorgeschoben werden, daß aus anderen als solchen Gründen, wie der Gesetzgeber im § 1 des Gerichtsverfaffungsgesetzes für die Unabhängigkeit der Richter gemeint hat, vorgegangen wird.
Meine Herren, ich halte unseren Hauptantrag für den besten und einfachsten, weil er sich an ein bestehendes Gesetz anlehnt.
Es kann jemand Reichsrichter sein, wiewohl er irgend etwas begangen hat.
Warum soll, wenn jemand dasselbe getan hat, er nicht mehr Amtsrichter, Landrichter sein können
Aber glauben Sie nach anderer Richtung vorgehen zu müssen, dann mögen Sie hiermit gleich ein Reichsdisziplinargesetz verabschieden, das sich natürlich von einem Disziplinargefetz von anderen Beamten unterscheiden soll denn ein Richter muß besonders unabhängig sein, er ist eben Richter; die Achtung, die das Amt des Richters erfordert, muß notwendig geschützt werden, gegen jegliche Angriffe der Verwaltung insbesondere aus politischen Gebiete.
Den Herren vom Freisinn ist eine Fülle von Beispielen anzuführen aus den politischen Erlebnissen früherer an- (v) dem aus Tat und Zeit, der sechziger, der siebziger Jahre, auch, wie geführt, der neunziger Jahre.
Auch die Herren aus Zentrum haben eine Reihe von praktischen Fällen der Kulturkampfzett anzuführen, in denen in der Diszipltnarfälle wegen der politischen Gesinnung Betätigung des betreffenden Richters stattgefunden haben auf Grund des Gesetzes.
Das heißt dann: es ist gesetzlich.
Aber soll das Ungesetz gesetzlich walten
Dagegen sollten wir ankämpfen.
Darauf kommt es an, daß das Gesetz, das das Gegenteil von dem enthält, was das Gesetz sagen will, nicht ungesetzlich waltet, sondern daß ein wirklicher Schutz für die Unabhängigkeit des Richters gegeben wird.
Meine Herren, nachdem wir Angriffe auf die Unabhängigkeit der Richter aus Anlaß der Moabiter Fälle so hageldicht von maßgebender Stelle aus haben regnen sehen, möchte ich Sie dringend bitten: geben Sie die Beruhigung dem Volk, daß Sie nicht Richter haben wollen, die abhängig sind von der jeweiligen Laune der jeweils herrschenden Partei oder ihrer ministeriellen Instrumente!
Geben Sie die Gewähr dafür, daß, was menschenmöglich ist, geschehen soll, geschehen wird, um die Unabhängigkeit der Richter wirklich zu stabilisieren.
Es hängt das aufs engste mit dem Entwurf der Regierung zusammen.
Der Entwurf der Regierung will das ist seine Behauptung Vertrauen in die Rechtsprechung zurückbringen.
Es ist eine Reihe von Bestimmungen darin, die meines Erachtens unannehmbar sind.
Aber wenn, wie die Regierung erklärt, der Zweck des Entwurfs und ihre Absicht ist, das Vertrauen in die Rechtsprechung zurückzuerobern, die Gerechtigkeit zum Siege kommen zu lassen durch die Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung, wie kann man dann an dem ersten, fundamentalsten Erfordernis vorbeigehen, an dem Erfordernis der absoluten Integrität, der absoluten Unabsetzbarkeit, der absolutesten Unabhängig- (v) keit des Richters

Diese Frage hier nicht erörtern, heißt halbe.
Viertel-, Zehntelarbett machen.
Was nützt das beste Gesetz, wenn ein abhängiger Richter da ist!
Was nützt mir das beste Gesetz, wenn wir den Richter dem aussetzen, daß ihm von hoher vorgesetzter Stelle, von der Verwaltungsbehörde gesagt wird: ich wünsche dies als Recht, also ist es deine Pflicht, dem Wunsche zu entsprechen
Ich bitte dringend um Annahme unseres Hauptantrages; aber schlimmstenfalls: einigen Sie sich auf den Eventualantrag.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz r Abgeordnete Dr. Ablaß.
Das Wort hat der Herr vr.
Ablaß, Abgeordneter: Man kann nach meinem Dafürhalten dem Rtchterstande keinen schlechteren Dienst erweisen, als wenn man ihn mehr, als es seine Rechtsprechung unbedingt erheischt, in den Kampf der öffentlichen politischen Meinungen stellt.
(Sehr richtig!
links.)
Von diesem Standpunkt aus betrachte ich es an und für sich immer als ein Unglück, wenn unsere Gerichte allzu sehr mit politischen Prozessen befaßt werden; denn es liegt in der Natur der Sache, daß auch der Richter geneigt sein wird, in derartigen Prozessen Partei zu ergreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Das schädigt die absolute Objektivität des Richterspruches, die vorhanden sein muß, wenn der Richter auf Billigung seines Spruches in allen Kreisen des Volkes Anspruch erhebt.
Darum wünsche ich, daß die politischen Prozesse so fetten wie möglich sein mögen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
4389 (vr.
Ablatz.)
(L) Aber man soll nicht dann noch, wenn man Prozesse hat, die keine politischen sind, sie künstlich zu politischen Prozessen gestalten wollen.
(Sehr richtig!)
Das ist es, wogegen wir bet dieser Gelegenheit Verwahrung einlegen müssen.
Ich habe die Überzeugung, daß der Ausgang der beiden Moabiter Prozesse dargetan hat, daß jene Prozesse keinen Anlaß dazu gegeben haben, diese Prozesse im eigentlichen Sinne als politische Prozesse zu bezeichnen.
Aber, meine Herren, was ist im Gegensatz hierzu geschehen
Ich muß es als einen äiss aisr bezeichnen, als hier in diesem Hause der Herr Reichskanzler ausstand und während des Schwedens des Prozesses es für seine Aufgabe erachtete, schon autoritativ zu jenem Prozeß in seinem Endergebnisse Stellung zu nehmen, ehe überhaupt noch das Urteil gesprochen war.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat zu erkennen gegeben, daß er einer politischen Partei die Schuld für diesen ganzen Prozeß in die Schuhe schieben wollte.
Wie verfehlt angesichts des Ausganges, den die beiden Prozesse genommen haben!
Dieses Vorgehen war, meine ich, verfehlt, und es sollte von der Regierung als ein Fehler zugestanden werden, daß der Herr Reichskanzler sich durch sein Temperament dazu hat hinreißen lassen, noch während des Schwedens des Prozesses in die nicht abgeschlossene Gerichtsverhandlung durch subjektive Stellungnahme einzugreifen.
Ich muß es von diesem Standpunkt auch tadeln, daß noch weiterhin während des Schwedens des Prozesses die Anerkennung den Poltzeibeamten ausgesprochen wurde, noch ehe das Gericht selbst Stellung zu den einzelnen Exzessen genommen hatte.
Ich bedauere des weiteren, daß, nachdem diese (L) Prozesse ihr Ende erreicht haben, von seiten des preußischen Herrn Justizministers in der Art, wie es von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts zugegeben worden ist, Auskunft von dem Vorsitzenden des Schwurgerichts über die Rechtsbelehrung verlangt worden ist, die er den Geschworenen hat zuteil werden lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär meint, der Herr Justizminister wäre darauf gefaßt gewesen, daß dieser Prozeß im preußischen Abgeordnetenhaus zur Sprache gebracht werden würde, und da er das wußte, sei es ihm wünschenswert erschienen, sich selbst darüber zu informieren, von welchen Rechtsgrundsätzen ausgehend der Herr Vorsitzende die Rechtsbelehrung konstruiert habe.
Meine Herren, ich wundere mich darüber, daß dieser Fall, wenn er in der geschilderten Weise, angeblich ganz korrekt, behandelt worden ist, wie es seitens des Herrn Staatssekretärs hier ausgesprochen worden ist, noch gar keinen Vorgänger gehabt hat.
Wie oft ist es in den Parlamenten zur Sprache gebracht worden, daß wir an der Art und Weise der Rechtsbelehrung durch manche Vorsitzenden der Schwurgerichte deshalb Kritik üben mußten, weil sie dem Gesetz zuwider in unzulässiger Weise einen Druck gegenüber den Geschworenen dadurch ausübten, daß sie ihre persönliche Ansicht über den Tatbestand erkennen ließen.
Niemals zuvor, meine Herren, hat ein preußischer Jnstizminister aus diesen Rügen gegen einen Mißbrauch im Gerichssaal Anlaß genommen, die Vorsitzenden der Schwurgerichte vor sich zu zitieren und darüber zu hören, von welchem Gesichtspunkte aus geleitet sie zu ihrer Rechtsbelehrung gekommen seien.
Es mußte den Anschein erwecken, als ob im vorliegenden Falle mit Rücksicht auf die besondere Lage des Prozesses eine Aufklärung von dem Herrn Vorsitzenden gefordert wurde wegen einer Rechtsbelehrung, die durchaus sachgemäß war und zudem der Überzeugung des ganzen Volkes direkt Rechnung ge- (0) tragen hat.
(Sehr gut!
links.)
Darum bedaure ich es, daß das Vorgehen des Herrn Justizministers einer Mißdeutung ausgesetzt werden konnte, die unzweifelhaft eintreten mußte auch nach seiner pflichtmäßigen Überzeugung, wenn er sich die Folgen dieser seiner Handlung genau klargelegt hätte.
Es mag sein und das gebe ich dem Herrn Staatssekretär zu —, daß weder der Herr Reichskanzler noch der preußische Herr Justizminister die Absicht gehabt haben mögen, in irgendwelcher Hinsicht die richterliche Unabhängigkeit anzutasten.
Aber, meine Herren, vorsichtig haben sie in diesem Falle nicht gehandelt.
Sie haben sich zum mindesten die Folgen und die Tragweite ihrer Handlung nicht in wünschenswerter Weise klargemacht; (sehr richtig!
links) denn sie mußten wissen, daß die Deutung, wie sie heute hier ihren Schritten gegenüber gegeben worden ist, mit Naturnotwendigkeit eintreten mußte.
Wenn der preußische Herr Justizminister nur die Absicht hatte, sich zu informieren, um dann seine Stellung gegenüber dem Parlament besser präzisieren zu können, dann muß ich leider bedauern, daß er nicht mit mehr Temperament und Entschiedenheit zur Wahrung der Rechte eines preußischen Richters gegenüber der Rechten des Abgeordnetenhauses eingetreten ist.
(Sehr gut!
links.)
Der preußische Herr Justizminister hätte sich an seinem Kollegen vom Ministerium des Innern ein Beispiel nehmen können, wie man für seine Beamten eintreten soll; er hätte von ihm lernen können, mit welcher Entschiedenheit dieser für die Landräte in Preußen eintritt.
Man hätte erwarten können, daß der preußische Herr Justizminister mit aller nur denkbaren Energie den Angriff der rechten Seite des Abgeordnetenhauses auf die Un- w) Parteilichkeit des preußischen Rtchterstandes in diesem Einzelfalle zurückgewiesen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe das aber vermißt und muß gestehen, daß auch ich den Eindruck gewonnen habe, als ob die Verteidigung des Richters durch den höchsten richterlichen Beamten in Preußen zum mindesten eine höchst matte gewesen ist.
Gerade, meine Herren, in dem Augenblicke aber, wo die richterliche Unabhängkeit in Gefahr ist, in dem Augenblicke hat der höchste richterliche Beamte auf dem Platze zu sein mit aller nur möglichen Entschlossenheit, um nach dieser Richtung hin auch nach außen hin keinerlei Mißdeutungen aufkommen zu lassen.
Darum, meine Herren, werden wir uns und ich kann dies namens meiner politischen Freunde erklären auf den Boden des sozialdemokratischen Antrags stellen.
Meine Herren, wenn wir wünschen, daß gerade in einer Zeit, in der die richterliche Tätigkeit auf dem Gebiete des Strafrechts starker Kritik unterworfen wird, das Vertrauen zu der Rechtsprechung zurückkehrt, dann, meine Herren, müssen wir die Unabhängigkeit des Richterstandes stabilieren wie einen roodsr äs droncs.
Das muß geschehen, und das kann durch die Annahme des Antrags der Sozialdemokratie geschehen.
Wir werden deshalb für den Prinzipalantrag der Sozialdemokratie stimmen, würden aber aus sachlichen Erwägungen heraus bitten, den Eventualantrag abzulehnen, weil wir die Annahme dieses Gesetzes nicht von der Verabschiedung eines Reichsdisziplinargesetzes abhängig machen wollen, an dessen Annahme in befriedigendem Sinne zurzett wenigstens wohl nicht zu denken ist.
Darum würde ich also bitten, den ersten Antrag anzunehmen.
Das eine aber wünsche ich als den Erfolg der heutigen Debatte, daß jedes Unternehmen vermieden werde, 4390 Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
(Dr. Ablaß.)
) das nach außen den Anschein erwecken könnte, als ob die richterliche Unabhängigkeit nicht mehr in der Weise gewahrt sei, wie es bisher der Fall zu sein schien.
Ich habe den Wunsch, daß es gerade von seiten der Reichsbehörden und der preußischen Behörden mit aller denkbaren Vorsicht vermieden werde, diesen Anschein durch irgend welche Maßnahmen gewissermaßen selbst Hervorrufen zu helfen.
Wir müssen darauf hinarbeiten, daß die richterliche Unabhängigkeit nie angetastet wird; denn sie ist noch immer das feste Bollwerk, das geschützt werden muß, wenn nicht das Vertrauen zur Justiz rettungslos verloren gehen soll.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Der HerrAbgeordnete Dr. Wagner hat gesagt, er hätte von unserer Seite mit Freude einen Protest dagegen gehört, daß richterliche Urteile im Reichstag zum Gegenstand der Kritik gemacht würden.
Woraus der Herr Abgeordnete Wagner das entnommen hat, weiß ich nicht.
Aus meinen Ausführungeu kann er es nicht entnommen haben.
Aber um jedem Mißverständnis vorzubeugen, will ich sagen: ich nehme das Recht zur Kritik nchterlicher Urteile nicht nur für den Reichstag, sondern für jeden Menschen in Anspruch, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auch für den Reichskanzler; aber es ist natürlich ein großer Unterschied, ob ein Urteil abgeschloffen vorliegt, oder ob das Verfahren schwebt.
Ich bin auch der Meinung, daß ein noch nicht abgeschlossenes Verfahren nicht so sakrosankt ist.
Wenn bei uns die Unsitte herrschte, daß schwebende Prozeßverfahren nicht zum Gegenstand öffentlicher Erörterungen gemacht werden dürsten, dann würde das Ergebnis sein, daß noch mehr Fehlsprüche vorkämen.
(w (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Vielfach wird die Justiz durch Presse und Öffentlichkeit in sehr wirksamer Weife unterstützt, und man hilft ihr, den richtigen Weg zu finden.
Das würde wegfallen, wenn alle Erörterungen verboten wären.
Auch für mich nehme ich das Recht in Anspruch, über noch nicht abgeschlossene Verfahren zu sprechen und zu schreiben.
Aber etwas ganz anderes ist es, wenn sich jemand in autoritativer Stellung und von autoritativer Stelle, während ein Prozeß gerade öffentlich verhandelt wird, in der Weise äußert, wie es der Herr Reichskanzler getan hat, wenn er in dieser Weise dem Urteil vorgreift, wenn er über die Dinge redet, ohne das zu berücksichtigen, was bisher im Verfahren vorgekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er schon darüber sprechen wollte mit der schuldigen Zurückhaltung wäre es vielleicht nicht durchaus unzulässig gewesen —, dann hätte er wenigstens die Resultate der Beweisaufnahme nicht als eine guavtii« vSKliAeLdltz behandeln dürfen, dann hätte er berücksichtigen müssen, was schon vorgekommen war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat er aber nicht getan, und darin liegt der Mißbrauch.
Es heißt immer, die Behörden haben sich nichts dabei gedacht, sie haben nicht die Absicht gehabt, jemand zu beeinflussen.
Ja alle anderen aber haben gesehen, daß das als eine Beeinflussung wirkt, »Non viäsrc, yuoä omnes Vläsut, das ist »culpa latissima ''.
Nicht einsehen, was die öffentliche Meinung, was jeder Laie versteht, das ist bei dem höchsten Beamten des Reichs beinahe clolus, und deswegen habe ich ein Recht, gegen diese Art der Behandlung zu protestieren, die der Herr Reichskanzler und die preußischen Behörden den Richtern des Moabiter Prozesses und dem Falle selbst haben angedeihen lassen.
(Bravo!
bei den Soziolldemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen (v) nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Heinze hat als Berichterstatter das Schlußwort.
Dr. Heiuze, Abgeordneter: Berichterstatter: Meine Herren, die Anträge die Ihnen auf Drucksache Nr.
694, 1, 3 vorliegen, der Hauptantrag und der Eventualantrag, sind beide schon in der Kommission gestellt und beide dort abgelehnt worden, und ich bitte namens der Kommission, sie auch hier im Plenum abzulehnen.
Meine Herren, wir wollen alle die richterliche Unabhängigkeit nach Möglichkeit schützen, das ist ganz selbstverständlich; aber so, wie die Anträge es vorschlagen, geht es nicht.
Der Prinzipalantrag will, daß die gesamten Richter in ganz Deutschland hinsichtlich ihrer Absetzbarkeit und Versetzbarkeit in den Ruhestand den Retchsgerichtsräten gleichgestellt werden.
Der Hauptparagraph, der bezüglich der Retchsgerichtsräte in Frage kommt, ist der 8 128 des Gerichtsverfaffungsgesetzes, welcher lautet: Ist ein Mitglied d. h. des Reichsgerichts zu einer Strafe wegen einer entehrenden Handlung oder zu einer Freiheitsstrafe von länger als einjähriger Dauer rechtskräftig verurteilt, so kann dasselbe durch Plenarbeschluß des Reichsgerichts seines Amtes oder seines Gehalts für verlustig erklärt werden.
Das, meine Herren, ist der Hauptparagraph, und dieser Hauptparagraph faßt die Dienstvergehen der Reichsgerichtsräte außerordentlich eng.
Wir können mit derartigen engen Bestimmungen für das ganze große Personal der deutschen Richter nicht auskommen.
Dieser Paragraph nimmt Rücksicht darauf, daß eigentlich Verfehlungen der Reichsgerichtsräte nicht vorkommen.
Die Reichsgerichtsräte sind ja ganz ausgesuchtes Material, (v) sind durch lange Dienstzeit erprobt und von besonderer Qualität.
Wir brauchen dem gesamten Rtchterpersonal gegenüber den Begriff des Dienstvergehens in weiterem Umfange, und so gehen denn auch die meisten einzelstaatlichen Rtchtergesetze davon aus, daß der Richter sich eines Dienstvergehens schuldig macht, der die ihm durch sein Amt auferlegten Pflichten schuldhafterweise verletzt oder sich durch sein Verhalten in und außer dem Amt der Achtung, die sein Beruf erfordert, unwürdig erweist.
Wollte man das anders machen, wollte mau pflichtvergessene Richter als Richter belasten, so würde in erster Richtung die Bevölkerung geschlagen sein.
Die Justizverwaltung würde nicht mehr in der Lage sein, durch Richterspruch vollständig untaugliche Richter, die ihre Pflicht vernachlässigen, die ihre Arbeiten versäumen, die sich ihres Amtes unwürdig erwiesen haben, aus dem Amte zu entfernen.
Bei dem Vorschlage der Sozialdemokraten würden zudem Richter gar nicht mehr versetzt werden können, und das kann doch direkt im Interesse der Bevölkerung notwendig werden.
Ein einzeln stehender Amtsrichter kann sich vollständig unmöglich machen, er kaun sich mit der Bevölkerung überwerfen, und dann muß er versetzt werden können; denn sonst leidet die ganze Bevölkerung.
Aber auch den Eventualantrag kann ich nicht empfehlen.
Natürlich läßt sich darüber streiten, ob wir zu einem Reichsrichtergesetz kommen werden oder nicht; aber im gegenwärtigen Augenblick ist dieVerabschiedung eines Reichsrichtergesetzes binnen weniger Monate vollkommen ausgeschloffen.
Wollte man die Verabschiedung des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung mit der Verabschiedung eines Retchsrichtergesetzes verbinden, so würde man damit beide Gesetze unmöglich machen, und das können wir im Jntereffe eines Fortschritts der StrafReichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
(Di.
Heinze.)
(L) Prozeßordnung nicht wünschen.
Ich bitte Sie daher, beide Anträge abzulehnen.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Sprachen Sie als Berichterstatter oder als Abgeordneter )
Als Berichterstatter!
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich nehme an, daß der Herr Berichterstatter im Namen der Mehrheit der Kommission hat sprechen wollen und deren Gründe vorgetragen hat und nichts anderes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze zur Geschäftsordnung.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Ich habe als Berichterstatter das Schlußwort und als solcher die Beschlüsse der Kommission zu verteidigen.
Letzteres habe ich getan.
Vizepräsident Schultz: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich hätte dem Herrn Referenten eine Kritik aus dem Hause sehr gern geschenkt.
Allein die Sache ist doch von großer prinzipieller Bedeutung.
Ich glaube nicht, daß der Referent in einer prononziert polemischen Weise gegen die einzelnen Anträge aufzutreten hat, und daß er in die Polemik selbst selbständig eingreift.
Ich sehe von der Person des Herrn Referenten vollkommen ab.
Es ist einfach eine Frage der Geschäftsordnung.
Ich glaube, daß der Herr Referent nur zu berichten hat über das, was in der Kommission vorgefallen ist, und daß er dabei einmal zwar den Standpunkt der Mehrheit vertritt, aber in gewissem Sinne auch den Standpunkt der Minderheit, indem er eben über alles objektiv berichten muß.
Aber darüber werden wir doch alle klar sein, daß der Herr Referent unter allen Umständen eine scharfe Polemik gegen Anträge und Parteien vermeiden sollte, und darum möchte ich auch den Herrn Referenten gebeten haben.
Vizepräsident Schultz: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wellstetn.
Wellstei », Abgeordneter: Zum Teil kann man ja demjenigen zustimmen, was der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) gesagt hat.
Ich habe aber nicht gefunden, daß der Herr Kollege Heinze über die Grenze hinausgegangen wäre, die ihm als Berichterstatter gezogen ist.
Er hatte dasjenige mitzuteilen, was in der Kommission vorgekommen ist, und hat sich auf den Standpunkt der Mehrheit der Kommission zu stellen, und das hat er auch getan.
Wenn er innerhalb dieser Grenzen auch dagegen Stellung genommen hat, was aus diesem Hause vorgebracht worden ist, so hat er die Berechtigung dazu, auch wenn er dasjenige dagegen geltend macht, was vielleicht nicht im Bericht wiedergegeben worden ist, was aber im Sinne der Mehrheit gelegen ist.
Vizepräsident Schultz: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bafsermau«, Abgeordneter: Ich fasse die Stellung des Berichterstatters ebenso auf, wie der Herr Vorredner das getan hat.
Der Herr Berichterstatter hat erstens über die Vorgänge in der Kommission zu berichten, und er hat zum zweiten die Beschlüsse der Kommission zu verteidigen.
Ich kann auch nicht finden, daß diese Verteidigung der Kommissionsbeschlüffe über das erlaubte Maß hinausgegangen ist.
Es war eine durchaus sachliche Verteidigung, die vielleicht sehr temperamentvoll vorgetragen war; aber temperamentvoll ist noch lange nicht polemisch.
Eine temperamentvolle Verteidigung der Mehrheitsbeschlüsse gebe ich zu, aber den aggressiven Charakter dieser Ausführungen möchte ich entschieden bestreiten.
Ich meine, daß der Herr Referent sich in de »Grenzen Lc »gehalten hat, die die Geschäftsordnung und unsere Übung vorschreibt.
Vizepräsident Schultz: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
vr.
Waguer (Sachsen), Abgeordneter: Ich schließe mich im Namen meiner politischen Freunde den Ausführungen der beiden Herren Vorredner an.
Vizepräsident Schultz: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, schon bei einer anderen Gelegenheit hat mir einmal der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) den Vorwurf gemacht, daß ich zu entschieden die Beschlüsse der Kommission verteidige.
Ich habe mich darauf an einen ganz vorzüglichen Kenner der Geschäftsordnung, an den kürzlich verstorbenen Abgeordneten Singer gewandt und habe denselben über seine Auffassung der Sachlage gebeten.
Herr Singer hat mir erklärt: Sie haben als Berichterstatter die Beschlüsse der Kommission zu verteidigen, Sie dürfen freilich gegen neue Anträge, die der Kommission nicht vorgelegen haben, keine Stellung nehmen, denn Sie wissen nicht, wie sich die Kommission zu diesen neuen Anträgen verhalten hätte; die alten Anträge, die der Kommission vorgelegen haben, haben Sie aber im Sinne der Majorität der Kommission zu verteidigen, und in dieser Beziehung können Sie sogar mit neuen Gründen, die die Kommission noch nicht verhandelt hat, selbständig vorgehen.
Das war die Auffassung des verstorbenen Kollegen Singer, und dieser Auffassung habe ich mich heute angeschlossen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Sache ist doch von großer prinzipieller Bedeutung.
Ich halte das, was der Herr Berichterstatter eben ausgeführt hat, nicht für richtig.
Gewiß kann er über neue und alte Anträge sprechen, aber ich glaube, er geht über das Maß seiner Befugnisse hinaus, wenn er von seiner Seite neue Gründe geltend macht; denn er hat bloß zu berichten über diejenigen Gründe, die in der Kommission selbst dafür und dagegen angeführt worden sind.
Wenn er aber darüber hinausgeht und von sich aus hier neue Gründe vorführt, dann tritt er damit von selbst in eine Polemik ein.
Das ist nach meiner Überzeugung gegen den Sinn des § 27 und gegen die bisherige Übung.
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vaffermauu, Abgeordneter: Ich kann natürlich meinerseits nichl kontrollieren, ob die Gründe, die der Herr Kollege Heinze aufgeführt hat, auch in der Kommission alle vorgetragen worden sind; aber bei der Gründlichkeit der Kommissionsverhandlungen möchte ich das doch eigentlich annehmen.
Im übrigen aber wollte ich noch einen anderen Gesichtspunkt geltend machen.
Daß die Auffassung richtig ist, daß der Berichterstatter den Standpunkt der Mehrheit der Kommission und die von dieser gefaßten Beschlüsse vertreten muß, ergibt eine rückschauende Betrachtung.
Es sind doch eine Menge Fälle vorgekommen, wo der Berichterstatter bei der notwendigen Verteidigung der Kommtsstonsbeschlüffe in Konflikt kam mir seiner eigenen Anschauung als Abgeordneter.
Nun, meine Herren, wenn es sich um keine wichtigen politischen Fragen handelt, dann mag die Sache gehen.
Ich erinnere mich, daß doch auch eine Anzahl Herren von der sozialdemokratischen Fraktion hier 4392 Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
(Baffermann.)
(L) Anträge der Petitionskommission vertreten haben, die ihrer eigenen Anschauung gar nicht entsprachen, und wo sie hinterher als Abgeordnete dagegen gesprochen haben.
Bei solchen Konflikten, wenn sie auf wichtigem politischen Gebiet eintreten, kann ein Abgeordneter sogar dazu geführt werden, das Referat niederzulegen, weil er nicht in der Lage ist, in der energischen Weise die Mehrheitsbeschlüsse der Kommission zu vertreten, wie es die Kommisstonsmehrheit verlangen kann.
Auch daraus ergibt sich die Richtigkeit des Gesetzes, daß der Berichterstatter dazu berufen ist, mit Entschiedenheit und, wenn er das nötige Temperament hat, wie es der Kollege Heinze besitzt, auch mit Temperament die Mehrheitsbeschlüsse zu vertreten.
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber »Abgeordneter: Meine Herren, die Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) beruht auf der falschen Voraussetzung, als ob der Berichterstatter nur den Bericht über das, was in der Kommission vorgegangen ist, zu erstatten hätte.
Der Berichterstatter ist aber zugleich der Sprecher der Kommission, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) er ist der Vertreter, der Redner der Kommission, er hat vom Standpunkt der Kommission bezw.
der Mehrheit der Kommission aus zu den einzelnen Anträgen Stellung zu nehmen, er ist nicht bloß befugt, sondern verpflichtet, vorkommendenfalls zu sagen.
diese Anträge haben zwar der Kommission nicht vorgelegen, aber vom Standpunkt der Kommission aus muß ich mich dagegen erklären, denn sie stehen in Widerspruch mit der und der Grundauffaffung der Kommission.
Sobald man sich diesen Standpunkt klarmacht, daß der Berichterstatter nicht bloß formeller Referent, sondern Sprecher der Kommission ist, kommt.

man zu dem Ergebnis, daß der Standpunkt, den der Herr Kollege Müller (Meiningen) eingenommen hat, nicht der richtige sein kann.
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich erlaube mir, meinerseits dazu zu bemerken, daß ich zu der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Heinze als Berichterstatter nichts zu bemerken gehabt habe, weil er nach meiner Ansicht nicht über dasjenige hinausgegangen ist, was die Berichterstatter hier im Hause jederzeit getan haben.
Er hat die Beschlüsse der Kommission vertreten und zwar die Mehrheitsbeschlüsse.
Das ist seine Pflicht, nicht bloß sein Recht.
Und wenn er das getan hat, kommt es nicht darauf an, ob er das in mehr oder weniger lebhafter Weise getan hat.
(Sehr richtig!)
Wenn er noch etwas hinzugefügt haben sollte, was in den Kommissionsverhandlungen nicht zu Tage getreten ist was dem Präsidenten ja auch nicht jederzeit bekannt ist —, so würde ich ihm das nicht übelnehmen; wenn er in einem Punkte noch klüger ist als die Kommission, (Heiterkeit) so würde ich das jedenfalls nicht rügen.
Ich möchte nur feststellen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Heinze als Berichterstatter nicht über die Grenzen dessen hinausgegangen ist, was jederzeit hier üblich gewesen ist in diesem Haufe.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Vorsitzende hat in seinen letzten Worten einen sehr bedenklichen Ausspruch getan.
Er sagte, wenn der Berichterstatter klüger sei als die Kommission, (ah!
rechts) so hat der Herr Vorsitzende gesagt wenn der Bericht- V) erstatter klüger sei als die Kommission, so seien ihm Bemerkungen gestattet, die er sonst nicht hätte machen können.
Meine Herren, ich bestreite gar nicht, daß das möglicherweise Vorkommen kann, (Ruf rechts: na also!
Heiterkeit) obgleich der Berichterstatter meist der Kommission anzugehören pflegt und es deshalb schwierig ist, daß er die Kollektivweisheit der Kommission durch feine Jndividualweisheit übertrifft.
(Heiterkeit.)
Ich meine aber, wenn der Herr Berichterstatter nach der Ansicht des Herrn Präsidenten zu der Überzeugung kommt, daß er wirklich klüger ist als die Kommission, daß er dann als Abgeordneter das Wort nehmen muß.
Insofern halte ich es für notwendig, dieser Rechtsbelehrung des Herrn Präsidenten entgegenzutreten.
Vizepräsident Schultz: Rechtsbelehrungen sind im allgemeinen nicht anfechtbar, Herr Abgeordneter Ledebour!
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte doch bemerken: wenn der Herr Abgeordnete Ledebour mir aus dem Wort „klüger ''hat einen Strick drehen wollen, so geht er, glaube ich, damit etwas zu weit.
Wenn der Abgeordnete als Berichterstatter noch einen Grund, der in der Kommission seinerzett noch nicht geltend gemacht wurde, anführt und insofern in dem Augenblick etwas klüger ist das darf man wohl sagen —, so darf man ihm das nicht übel nehmen, zumal doch nicht jederzeit erkennbar ist, ob das ein neuer Grund ist.
(Sehr richtig!)
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
694 zu I unter Ziffer 3, dem 8 8 des Gerichtsverfassungsgesetzes die Fassung zu geben, die dort im Antrag aufgenommen ist.
1 Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen diesen 8 8 gestalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, dieser 8 8 ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Eventualantrag Albrecht und Genossen, den 8 8 so zu fassen, wie er weiter in dem Eventualantrag enthalten ist.
Diejenigen Herren, welche den Eventualautrag zu 8 8 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist der Prinzipalanttag Albrecht und Genossen auf Nr.
694 zu 8 8 und auch der Eventualautrag abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
694 zu I unter Ziffer a, einen 8 8 »einzuschalten, mit einem Eventualantrag, an Stelle des Abs.
2 des 8 8 »zwei andere Absätze zu setzen.
Zu diesem Antrag liegt noch vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
704, der dem 8 a eine andere Fassung geben will.
Ich stelle diesen Antrag auf Nr.
704 mit zur Debatte.
Es steht also zur Debatte der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
694 auf Einschaltung eines 8 8 »mit einem Eventualautrag und der Antrag Dr. Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
704 der Drucksachen.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, unabhängig muß der Richter sein, unabhängig auch nach außen.
Die Beschäftigung mtt einem Amte, in dem eine bestimmte Gesinnung zu bekunden amtlich ist, die BeReichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
(Stadthage«.)
(4) schäftigung mit dem Amte eines Verwaltungsbeamten kann die Unabhängigkeit außerordentlich gefährden.
Je tüchtiger der Verwaltungsbeamte ist, je abhängiger er ist, um so weniger wird er geeignet sein zum Richter.
Ich meine, je tüchtiger er im Sinne eines Verwaltungsbeamten ist, desto mehr muß er die Fähigkeit haben, die als eine Pflicht des Berwaltungsbeamten besonders stark entwickelt ist: Gehorsam zu üben auf allen Punkten, wo die vorgesetzte Behörde es haben will.
Meine Herren, ein solcher Mann ist unseres Erachtens, wenn er gar zu lange schon verdorben ist, unbrauchbar geworden zu einem Richter.
Wir bitten deswegen, zum Richter nicht ernennen zu lassen, wer länger als fünf Jahre ein Verwaltungsamt bekleidet hat.
Und dasselbe, was von Verwaltungsbeamten gilt, gilt in stärkerem Maße vom Staatsanwalt.
Freilich läßt sich ja denken die Gestaltung der Staatsanwaltschaft in anderer Weise, als sie heute gegeben ist im Gerichtsverfassungsgesetz.
Es läßt sich denken, daß man den Richter mit Funktionen betraut, die heute der Staatsanwalt hat, ihn dann aber auch unabhängig setzt, so unabhängig, wie der Richter sonst ist, unabhängig von der Justizverwaltungsbehörde.
Indessen, meine Herren, nach dieser Richtung hin sind Anträge nicht gestellt.
Nach dieser Richtung hin das wäre gut würde die Organisation durchgreifend zu ändern sein.
Aber Anträge liegen nicht vor.
Wir wollen damit rechnen, daß die Staatsanwaltschaft, über deren Funktionen später zu handeln sein wird, im großen und ganzen leider so bleiben wird, wie sie heute ist.
Dann ist dieses Organ, der Staatsanwalt, ganz besonders ungeeignet, Richter je zu werden.
Meine Herren, heute ist der Staatsanwalt nach dem Gertchtsverfassungsgesetz verpflichtet, den amtlichen Anweisungen seines Vorgesetzten zu folgen.
Er muß Anklage erheben auf Verlangen seines Vorgesetzten selbst in den (s) Fällen, wo er von der Unschuld des Betreffenden überzeugt ist.
Er muß Anklagen unterlassen selbst in den Fällen, wo er überzeugt ist von der Schuld des Nichtangeklagten.
Meine Herren, jetzt ist dasjenige, was sonst als Verbrechen in 8 344ff.
des Strafgesetzbuchs skizziert ist, wenn man die Sache auf die Spitze treibt, die Pflicht des Staatsanwalts, wenn es der Vorgesetzte haben will.
Nun, meine Herren, eine solche Gehorsamspflicht hat ja nicht einmal das Militär.
Im Militärstrafgesetzbuch ist erklärt, daß das Militär nicht Folge zu leisten hat, wenn es sich handelt um den Befehl, ein Verbrechen oder ein Vergehen auszuüben.
Ein Soldat, der ein Verbrechen oder ein Vergehen auf Befehl ausübt, bleibt mitverantwortlich nach Z 49 des Militärstrafgesetzbuchs.
Anders beim Staatsanwalt.
Er handelt amtlich, wenn er diese sonst als Verbrechen bezeichnete Tat begeht, die Anklage erhebt gegen einen, von dessen Unschuld er überzeugt ist, und umgekehrt.
Meine Herren, wer solche Tätigkeit lange geübt hat, ist nachher nicht gut als Richter brauchbar.
Auf der anderen Seite, wozu wird Mißbrauch in dem Sinne, wie ich es auffasse, wozu wird diese Gewalt des Vorgesetzten angewendet
Meine Herren, wir haben leider in Preußen eine Reihe von hohen Stellen, Landgerichtspräsidenten, Senatspräsidenten, Mitglieder des Senats, gerade in Strafsachen, die ausschließlich oder fast ausschließlich aus früheren Staatsanwälten bestehen, aus Herren, die überhaupt bis zur Ernennung in dieses hohe Amt nur Staatsanwälte gewesen sind.
Es würde etwas übernatürliches sein, wenn die Herren, die ihr Leben lang, die jahrzehntelang, ein Menschenalter hindurch nur staatsanwaltschaftliche Funktionen geübt haben, die absolut anders sind als die des Richters, ihre staatsanwaltschaftliche Natur verleugnen sollten, sobald sie Richter werden.
Diese Staatsanwälte sind eine Kategorie von Verwaltungsbeamten, die besonders Reichstag.
12.
LeM.
-P. II.
Session.
1 S091S11.
4393 ungeeignet sind zu Richtern.
Freilich läßt sich Parti- (6) kularrechtlich den Staatsanwälten eine anders Stellung geben.
Wir haben aber nur zu rechnen mit der Stellung, die nach Reichsgesetz den Staatsanwälten zukömmt.
Meine Herren, deshalb bitten wir Sie, den ersten Absatz anzunehmen.
Die Unabhängigkeit des Richters soll sich aber auch darin zeigen, daß sein höchster Stolz darin besteht, eben Richter zu sein.
Damit ist unverträglich die Annahme von Titulaturen wie „Rat ''und dergleichen.
Ich will nicht den schlechten Scherz Saphirs wiederholen, der die Menschen einteilt in „Rat ''und, was, durch die Silbe „un ''.
als dessen Gegenteil bezeichnet wird.
Aber in der Tat ist doch der Titel „Richter '', der Beruf des Richters etwas so Hohes, daß es demgegenüber keine andere Ehre geben kann.
Rat, Geheimer Rat, Wirklicher Geheimer Rat, und wie die Titel alle heißen mit den verschiedenen Verbrämungen, die dazu kommen welchen Wert haben solche Titulaturen
Eitelkeitswert!
Wer eitel ist, der ist, nicht unabhängig.
Man soll nicht zur Eitelkeit erziehen!
Könnte man die Titulaturen allgemein beseitigen, so wäre es das beste; da wir es hier aber nur mit den Richtern zu tun haben, so wollen wir wenigstens für diese der Eitelkeit einen Riegel vorschieben und den Richtern die Annahme von Tiiulaturen und Orden verbieten.
Für den Fall, daß Sie den zweiten Absatz unseres Antrages ablehnen, haben wir einen Eventualantrag gestellt, der seine Entstehung dem Abgeordneten Wtndthotst verdankt.
Windthorst hatte, als Justizminister und in seinen übrigen Stellungen, das Wesen der Richter genau erkannt und hier davor gewarnt, ihrer Eitelkeit weiteten Spielraum zu lassen.
Sein Antrag derselbe, den wir jetzt als Eventualantrag wiederholen ist damals im Reichstag leider nicht durchgegangen.
Der Antrag sagt zunächst: Richter dürfen, solange sie im richterlichen Amt (v) stehen, nur solche Titel führen, welche mit ihrem Amt als solche verbunden sind, und Orden und Ehrenzeichen nicht annehmen.
Dann aber wird eine gewisse Schonzeit gegeben für diejenigen, die nun einmal das Unglück haben, Titel, Orden und Ehrenzeichen schon vor Inkrafttreten dieser Bestimmung bekommen zu haben.
Diesen Richtern soll das wohlerworbene Recht, die Zeichen ihres Unglücks weiter zu tragen, (Lachen bei den Nationalliberalen) weiter erhalten bleiben.
Dafür sorgt der liebenswürdige Abs.
2 des Antrags.
Windthorst bewies sich damals als guter Prophet mit dem Hinweis, daß die jüngere Richtergeneration, die tu der Sonne des Erfolges von 187071 aufwachse, leicht eine Erfolgsanbeterin sein und der Eitelkeit noch mehr, als die frühere, fröhnen würde.
Aber seine Warnungen wurden damals in den Wind geschlagen.
Wir bitten Sie, jetzt dieser Warnung doch folgen zu wollen.
Traurigerweise gibt es ja unter den heutigen Richtern solche, die nur im Nebenberuf Richter zu sein Meinen; denn sie lassen sich Visitenkarten drucken, wie: „Hauptmann der Landwehr und Amtsgerichtsrat '', oder: „Leutnant der Reserve und Amtsrichter, Inhaber des und des Ordens ''.
Wer solche Visitenkarten aus eigenem Antriebe benutzt, setzt sich dem dringenden Verdächt aus, eitel zu sein.
Eitelkeit kann nur da vorhanden sein, wo »etwas Eitles, etwas Leeres, ein vaiiuw, ein VÄ6UUN1 vorliegt.
Diese Leere, diese Eitelkeit der Richter ist doch etwas, gegen das man entschieden ankämpfen muß; die Eitelkeit und die richterliche Qualifikation ist unvereinbar.
Meine Herren, wir wissen, daß die Eitelkeit mit Stumpf und Stiel natürlich nicht beseitigt werden kann, sie ist eine menschliche Eigenschaft; 595 Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
4394 (Stadthage«.)
M aber ste soll staatlich nicht gefördert werden, und staatlich würde ste gefördert werden durch Titel und Orden.
Wir bitten deswegen, hier den Richter dadurch zu erhöhen, daß Sie durch Annahme unseres Antrags festlegen: der Richter steht so hoch, daß kein Orden, kein Titel an ihn herankommen kann; er steht höher als alle Orden, alle Titel; das Pflichtbewußtsein ist der schönste Orden; gewissenhaft seine Pflicht erfüllt zu haben, ist die höchste Anerkennung, die er sich selbst und die andere ihm schulden können.
Aber das ist nicht auszudrücken durch Titel und Orden, sondern durch Charakterfestigkeit, die gewissenhafte Überzeugung: du bist Richter, hast das hohe Amt als Richter.
Richter zu sein, die Berufsbezetchnung Richter zu haben, steht so hoch, daß diese kleinen auf Eitelkeit berechneten Dinge wie Titel und Orden und die übrigen Dinge sie ablehnen sollten.
Wenn der Abgeordnete Windthorst im Jahre 1877 prophetisch hier darlegte, daß die Verhältnisse, wie sie damals waren, so viel böser werden würden, sp hat er damit recht behalten.
Wir bitten Ste nunmehr, nachdem diese Prophezeiung in Erfüllung gegangen ist, endlich zu beginnen, dieser Eitelkeit entgegenzutreten, das Ansehen des Richters dadurch zu stärken, daß Sie unseren Antrag, zum mindesten den Eventualantrag annehmen, den Windthorst zuerst gestellt hatte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der sozialdemokratische Antrag ist für uns nicht annehmbar.
Zunächst ist der Abs.
1 meiner Anschauung nach vollständig überflüssig, und ich glaube auch, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Stadthagen ihn nicht hin (») reichend begründet haben.
Hier spukt nach meiner Überzeugung die Ansicht von dem blutrünstigen Staatsanwalt, der dann auch ein blutrünstiger Strafrichter werden muß.
Ich glaube, daß ich da aus eigener Erfahrung sprechen kann; die Herren der äußersten Linken täuschen sich in dieser Beziehung wirklich.
Es ist eine Wahrnehmung, die Ihnen sehr viele Herren aus der Strafjustiz bestätigen werden, daß eine große Anzahl von sehr milden Richtern gerade aus der Staatsanwaltschaft heraus kommen.
Es ist ein Köhlerglaube, wenn Sie denken, daß die Beschäftigung in der Staatsanwaltschaft selbst den Charakter des betreffenden Richters so verderben müsse, wie Ste das annehmen, als Strafrichter.
Wir haben in dieser Beziehung in Bayern ausgezeichnete Erfahrungen gemacht; wir nehmen die Richter ohne weiteres aus der Staatsanwaltschaft heraus und lassen sie dann auch wieder in das Richterfach hineinkommen.
Wir haben mit diesem fortgesetzten Wechsel, aber ohne Bindung an eine Zeit, die allerbesten Erfahrungen gemacht und möchten ihn nicht misten.
Ich glaube, das Mißtrauen, das hier den vormaligen Staatsanwälten entgegengebracht wird, ist wirklich unbegründet.
Ich möchte also bitten, den 8 8 Abs.
1 abzulehnen.
Was den Abs.
2 anlangt, so bestimmt er, daß den Richtern die Annahme von Orden und Titulaturen verboten ist.
Die Herren Antragsteller haben selbst gefühlt, daß der Ausdruck „Titulaturen ''sehr unbestimmt ist.
Sie haben infolgedessen in einem Eventualantrag selbst gewissermaßen eine Interpretation für den Ausdruck „Titulaturen ''gesucht.
Ste werden mir aber zugestehen, daß diese authentische Interpretation selbst wieder große Unklarheiten enthält.
(Sehr richtig!
links.)
Ste meinen, daß nur solche Titel, „welche mit dem Amte als solche verbunden sind '', geführt werden dürften.
Wenn ich also den Herrn Stadthagen richtig verstanden (o; habe, so läßt er zu, daß es bei einem Amtsgericht z.
B. Amtsgertchtsräte, Amrsgertchtsdtrektoren, Amtsgerichtsprästdenten usw.
gibt, ebenso wie beim Landgericht Landgerichtsräte, Landgerichtsdirektoren und Landgertchtsprästdenten, daß aber z.
B. der Geheime Justizrat, der Geheime Oberjnsttzrat, der Wirkliche Geheime Justizrat usw.
ohne weiteres verboten wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Zielsch meint, das wäre nicht richtig.
Ja, aber aus dem Wortlaut Ihres Antrages muß man das entnehmen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, dann müssen Sie einmal klarer fasten, was Sie überhaupt mit dieser Bezeichnung der „Titel, welche mit dem Amte als solche verbunden sind, meinen.
Das ist nach Ihrem Antrage, wenn diese Auslegung nicht richtig ist, meiner Anschauung nach gar nicht zu erkennen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja eben!
Weil Ste aber eine derartige Kasuistik nicht einführen können, deswegen geht meine Anschauung dahin: ohne einen allzu tiefen Eingriff in die Nomenklatur der Beamten der einzelnen Landesorganisattonen der Justiz ist die Sache überhaupt nicht zu machen.
Deswegen haben wir versucht, den unserer Überzeugung nach guten Gedanken wegen der Orden wenigstens herauszuklauben und in einen besonderen Amrag zu fasten.
Auch wir sind vollkommen damit einverstanden es ist das eine alte liberale Forderung —, (sehr richtig!
links) daß Richtern die Annahme von Orden und Ehrenzeichen verboten sein soll.
Wir sind mit dem sozialdemokratischen Antragsteller der Anschauung, daß Richter derartige Orden nicht brauchen, und ihre Stellung in keiner Weise davurch gehoben wird, im Gegenteil, daß ihre Stellung eher (; ) darunter leidet.
(Sehr richtig!
links.)
Solche höfischen Dinge braucht der Richter nicht.
Es sollen aber Ausnahmen davon gemacht werde », und wir versuchen in dem Abs.
2 diese Ausnahme zu finden.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Herr Kollege Gröber, ich gebe gern zu: auch hier muß die Kasuistik sehr stark nachhelfen.
(Abgeordneter Gröber: Aber sehr!)
Aber es geht eben nicht anders.
Wir wollen also denjenigen, der mit einem Orden bereits belastet ist, (Heiterkeit) den Orden weiter tragen lasten.
(Sehr gut!
links.
Zuruf: Aufträgen lasten!)
—Wir wollen ihn „auftragen ''lasten, sehr richtig!
(Heiterkeit.)
Wir wollen weiter für denjenigen, der wirkliche Verdienste hat, also kriegerische Verdienste, um die Rettung von Menschenleben usw-, auch für die Zukunft, wie dies auch der sozialdemokratische Antrag will, die Ehrenzeichen und Orden, da es sich hier um alte, in der Armee eingeführte Gewohnheiten handelt, beibehalten.
Ich glaube, damit ist der Vergangenheit genug getan.
Einen solchen Strich gegen solche höfische Auszeichnungen wüsten wir« ach meiner Überzeugung, wenn wir an dem Richter in der wirklich gehobenen Stellung, den sich auch Adickes denkt, festhalten wollen, einmal ziehen.
Ich möchte Ste deshalb dringend bitten, unseren Antrag anzunehmen, der das Unmögliche, das nicht Konsti uierbare bezüglich der Titulare ausläßt, der aber den Grundgedanken, den Kern des sozialdemokratischen Antrages in der richtigen Weise herausschält.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1911.
4395, ) Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich beabsichtige, folgendermaßen abstimmen zu lassen: zuerst über den Abs.
1 des Antrags der Herren Albrecht und Genoffen auf Nr.
694 der Drucksachen zu I s, daun über den Abs.
2 dieses Antrags, welcher identisch ist mit dem Abs.
1 des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
704.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, dann würde ich über den Eveutualantrag der Herren Albrecht und Genoffen auf 694 zu I s abstimmen lassen, und nachdem dieser Eveniualantrag erledigt ist, über den zweiten Absatz des Antrags vr.
Müller (Meiningen).
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Abs.
1 des Antrags Albrecht und Genoffen auf 694 der Drucksachen Ziffer I s annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche den Abs.
2 dieses Antrages annehmen wollen, welcher identisch ist mit dem Abs.
1 des Antrages Dr. Müller (Meiningen) und Genossen.
(Zurufe links: Ist nicht identisch!)
Ja, ich bitte um Entschuldigung, ein Wort ist anders.
Ich bitte also diejenigen, welche Abs.
2 des Antrages Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche den Eventualantrag der Herren Albrecht und Genoffen zu § s annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Abs.
1 des Antrages Dr. Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
704 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Abs.
1 dieses Antrags annuehmen wollen, sich von ihren Plätzen (s) erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Abs.
2 des Antrages Dr. Müller (Meiningen).
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Abs.
2 des Antrages annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Rufe links: Ist ja erledigt!)
Der Absatz ist abgelehnt.
Meine Herren, es liegt mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten I) r. Wagner (Sachsen), Gröber, Freiherr »v. GampMassaunen, Bassermann und Dove.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, baß diejenigen Herren, welche den Antrag aus Vertagung annehmen wollen, sich erheben bezw.
stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Dienstag den 7.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die bei einem obersten Landesgertcht einzulegenden Revisionen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.