Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Vom Herrn Reichskanzler (Reichspostamt) ist der Geschäftsbericht über die Ergebnisse des Postüberweifungs- uud Scheckverkehrs im Reichspostgebtete während des Kalenderjahrs 1910 eingegangen.
Druckexemplare desselben liegen zur Entnahme im Dienstzimmer des Herrn Direktors aus.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Da«« r Es find eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Kopsch, v. Liebert die Herren Abgeordneten Wagner (Labtau), WM; Reichstag.
12.
Legisl-.
P- H. Session.
19091911.
in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeord- (cy neten Euler der Herr Abgeordnete vr.
Hitze; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Doerksen, vr.
Pfeiffer, Haußmann (Württemberg) die Herren Abgeordneten vr.
Varenhorst, Kohl, Wieland.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Pfeiffer für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Heine, für die Zett bis zum 15.
März zur Ausführung einer dringenden Reise in Familienangelegenheiten.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenderselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des EntwurfS eineS Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichShanShattSetatS für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar: Etat der ReichSjustizverwaltnng (Anlage VII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
721 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Heckscher.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
65 Tit.
1, Staatssekretär.
Die Diskussion hierüber ist eröffnet.
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Belzer.
vr.
Belzer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn in den letzten Jahren die Beratung des Etats der Justizverwaltung immer nur verhältnismäßig kurze Zett in Anspruch nahm, so liegt die Hauptursache wohl darin, daß (v) uns regelmäßig seit Jahren eine Reihe von Justizgesetzen vorliegt, deren Inhalt das Hauptinteresse absorbierte, und deren Besprechung für die Etatsberatung selbst ausschied.
Danach bemessen, wird auch die diesmalige Beratung des Justizetats nicht sehr lange Zeit in Anspruch nehmen, stehen wir doch mitten in der Entscheidung der Strafprozeßreform, deren Zustandekommen wir trotz der Differenzen zwischen und auch innerhalb der Parteien wünschen, harrt doch immer noch die Verabschiedung der Novelle zum Strafgesetzbuch ihrer Erledigung, und winkt uns doch in nicht allzu ferner Zett das neue große Strafgesetzbuch.
Alle diese Materien, meine Herren, so verlockend es auch für mich wäre, auf sie einzugehen, werden für mich heute im wesentlichen ausscheiden.
Ich weiß ja doch, daß die Nichtjuristen dieses Hauses schon im Hinblick auf die kommenden Tage der Strafprozeßordnung und im Rückblick auf die vorletzte Woche über Übersättigung mit juristischen Thematen klagen.
Ich will auch nicht auf alle die Fragen eingehen, die wir im vorigen Jahre hier angeschnitten haben, Md die der Herr Staatssekretär ausreichend beantwortet hat.
Nur mit wenigen Worten will ich die Frage einer Erhöhung der Gebührensätze für Zeugen und Sachverständige streifen.
So dringend notwendig wir es auch hatten, daß angesichts der Teuerungsverhättnisse und des Herabflnkens des Geldwertes eine Erhöhung dieser Sätze eintritt, so können wir doch die schlechte Beschaffenheit der Finanzen der Einzelstaaten und diese, nicht der Reichsfiskus, würden durch eine Erhöhung der Sätze getroffen werden nicht unberücksichtigt lassen.
Wir find deshalb damit einverstanden, wenn diese Entscheidung auf kurze Zett zurückgestellt wird.
Der Herr preußische Justizminister hat ja eine dementsprechende Erklärung vor etwa 14 Tagen im Abgeordnetenhaus abgegeben.
Wir sind, wie gesagt, 648 4780 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
(vr.
Beizer.)
(L.) damit einverstanden, hoffen aber zuversichtlich, daß die Hinausschiebung der Reform nicht mehr als höchstens ein paar Jahre dauern wird.
Was nun den uns vorliegenden Etat selbst anlangt, so habe ich dazu zwei Bemerkungen zu machen.
Wir finden da zunächst eine Forderung für Hilfeleistungen beim Reichsgericht.
Es ist diese eine Konsequenz des Gesetzes, das wir im vorigen Jahre über die Entlastung des Reichsgerichts beschlossen haben.
In der Budgetkommisston wurde uns ausgeführt, daß die Wirkung dieses Gesetzes eine günstige wäre, daß die Termine nicht mehr so lange hinausgeschoben werden müßten, und daß auch an eine baldige Aufarbeitung der Reste zu denken wäre.
Aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen, den Zusatzantrag der Budgetkommission, wonach von diesem Titel 154000 Mark im Jahre 1913 wegfallen sollen, anzunehmen.
Wir finden dann weiter eine Position in Höhe von 120 000 Mark für die Vorbereitung des neuen Strafgesetzes, insbesondere für die Entschädigung der Mitglieder der Strafrechtskommisston.
Die Summe ist ja wohl etwas hoch; aber wenn wir uns überlegen, wie ungeheuer wichtig dieses kommende Gesetz für unser ganzes Volk ist, und wenn wir wissen, daß nur erstklassige Spezialisten in die Kommission einberufen werden, dann werden wir die Summe für angemessen erachten müssen.
Die Herren, die in die Kommission eintreten, haben ja einen guten Anspruch darauf, voll und ganz für ihre wertvollen Dienste entschädigt zu werden.
Meine Herren, wir müssen aber eine Einschränkung bei dieser Position machen.
Daß keine Laien zugezogen werden, das halten wir bei diesem Vorfladium für durchaus angebracht, um so mehr, als der Herr Staatssekretär uns zugesagt hat, daß die Kommission bei geeigneten Titeln Sachverständige zuziehen werde, und weiter, als er uns auch versprochen hat, daß die Organisationen der (L) Juristen und der Presse über den Entwurf gehört werden.
Aber wir müssen verlangen, daß neben den 12 oder 13 Berufsrichtern und Professoren mindestens 3 Rechtsanwälte, die hervorragend auf dem Gebiete der Strafrechtspflege sind, hinzugezogen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir halten eine Zuziehung von 3 Herren aus diesem Beruf für durchaus notwendig; die Auswahl selbst wird auch nicht schwierig sein, da wir ja gerade unter den Rechtsanwälten ausgezeichnete Kriminalisten finden.
Die Kommission hat Ihnen eine diesbezügliche Resolution vorgeschlagen, und meine Partei macht die Bewilligung der geforderten 120 000 Mark davon abhängig, daß der Herr Staatssekretär erklärt, er würde dieser Resolution zustimmen und demgemäß 3 Rechtsanwälte ständig in die Kommission einberufen.
Dann möchte ich mir noch erlauben, auf zwei Fragen zurückzukommen, die ich im vorigen Jahre gestellt habe, deren Beantwortung der Herr Staatssekretär mir aber schuldig geblieben ist.
Ich habe damals angefragt, ob nicht eine Änderung des § 313 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der die gerichtliche oder notarielle Beurkundung bei Grundstückskäufeu verlangt, eintreten könnte.
Ein Teil meiner Freunde wäre für eine solche Änderung zu haben im Interesse der Landwirte, und ich darf hier erwähnen, daß die großen landwirtschaftlichen Verbände der Rheinprovinz entsprechende Petitionen eingereicht haben.
Ich persönlich mit einem anderen Teil meiner Freunde bin gegen eine Änderung.
Ich wäre aber dem Herrn Staatssekretär für eine Äußerung dankbar, weil dadurch der Streit der Meinungen geklärt und unnütze Bestrebungen und Petitionen auf diesem Gebiete abgebrochen würden.
Ferner habe ich im vorigen Jahre lebhaft Klage darüber geführt, daß die gerichtlichen Publikationen und Eintragungen immer noch zu zahlreich und zu kostspielig (o) find, daß bei Publikationen, so z.
B. bei Eintragungen in das Vereins- oder Handelsregister, manchmal gerade so verfügt wird wie vor 30, 40 Jahren, und namentlich, daß in dieser Hinsicht in manchen Provinzen sogar direkte Monopole existieren sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meines Erachtens soll die Publikation in der Provinzpresse möglichst vermieden werden, in der Lokalpreffe soll man dagegen gleichmäßig und ohne Berücksichtigung einer bestimmten Partei inserieren, und im übrigen soll natürlich im Interesse der Rechtsuchenden möglichst gespart werden.
Auch hier wäre ich dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn er seinen Einfluß in der von mir gewiesenen Richtung geltend machen würde.
Mit unverhohlener Genugtuung will ich dann hinweisen auf die immer erfolgreicheren und ausgedehnteren internationalen Beziehungen, die wir im Rechtsleben konstatieren können.
Ich will darauf hinweisen, daß im Sommer vorigen Jahres im Haag die internationale Wechselkonferenz stattgefunden hat, auf der Vorentwürfe für ein Abkommen zur Vereinheitlichung des Wechselrechts und eines einheitlichen Gesetzes über die gezogenen und eigenen Wechsel aufgestellt wurden.
Die gefaßten Beschlüsse haben zum größten Teil den deutschen Wünschen Rechnung getragen.
Wie gesagt, es waren nur Vorentwürfe, aber es steht zu erwarten, daß Holland die zweite Konferenz demnächst einberufen wird, und daß wir dann zu definitiven Beschlüssen kommen werden.
Ich bin überzeugt, daß die verbündeten Regierungen auch ihrerseits bestrebt sein werden, das baldige Zustandekommen der zweiten Konferenz zu fördern.
Dann will ich ein paar Worte sagen über die internationale Konferenz gegen die Pornographie, die unter Beteiligung von 16 Staaten in Paris stattgefunden hat.
Durch diese Konferenz sollte vor allen Dingen der Fabrt- (v) kation und der Aufbewahrung unsittlicher Schriften, Bilder und Gegenstände entgegengetreten werden.
Die internationalen Beziehungen sollen dazu dienen, daß der übelstand aufhört, daß in einem Lande Obszönitäten fabriziert und dann im anderen Lande heimlich verkauft werden.
Wie groß dieser llbelstand ist, dafür nur ein Beispiel!
In einer Villa bei Paris wurden im vorigen Sommer 10000 Kilo unsittlicher Schriften und Bilder vorgefunden im Werte von über 60 000 Franken.
Leider müssen wir sagen, daß auch in Deutschland solche Fabrikationen in unerhörter Weise vorkommen.
Aber trotzdem kann man sagen, daß dank der Unterstützung aller Parteien in einer ganzen Reihe von Ländern jetzt sehr energisch gegen diese pornographischen Erzeugnisse vorgegangen wird.
Ich kann darauf hinweisen, daß in Italien die Präfekten angewiesen find, rücksichtslos gegen die Hersteller und Verbreiter pornographischer Werke vorzugehen; und da der Unfug trotzdem nicht aufgehört hat, so wurde jetzt vom Justizminister ein Gesetzentwurf vorgelegt, der eine erhebliche Verschärfung der gesetzlichen Strafbestimmungen herbeiführen soll.
Entsprechend ist man auch in Paris vorgegangen: dort wurde dem Senat ebenfalls eine Strafgesetznovelle vorgelegt, worin neue Verfügungen gegen die obszönen Schriften getroffen werden.
In seinem Bericht hat sich der Herr Justizminister gerade auf die Beratungen in der internationalen Konferenz berufen; und als von besonderer Wichtigkeit erwähne ich, daß ein Vorgehen gegen Annoncen und Korrespondenzen in Zeitungen, soweit solche Annoncen einen pornographischen Charakter haben, vorgesehen ist.
Gottlob ist man aber auch in Deutschland nicht müßig geblieben.
Es wurde hier beim Polizeipräsidium eine Zentralstelle errichtet, welche die Bestrebungen fördern soll, die sich gegen den Schmutz in Wort und Bild richten.
Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
4781 (Dr. Beizer.)
(L) Dann haben wir ja hier im Reichstag die interessante Ausstellung gehabt, die jetzt in anderen großen Städten zirkuliert, und die ganz sicher manchem, der bisher seitwärts gestanden hat, die Augen öffnen und unsere Bewegung stärken wird.
Vor allen Dingen habe ich aber mit großer Freude darauf hinzuweisen, daß Hamburg in Konsequenz des vorjährigen Beschlusses seiner Bürgerschaft beim Bundesrat einen Gesetzentwurf eingereicht hat, der eine Verschärfung der Strafbestimmungen gegen den Schmutz in Wort und Bild vorsteht und den Verkauf von Schundliteratur, soweit dadurch zu Verbrechen angereizt wird, bet der schulpflichtigen Jugend unter Strafe stellt.
Ich kann Sie versichern, daß meine Fraktion mit der wärmsten Sympathie diesen Antrag Hamburgs begrüßt, daß wir hoffen, daß dieser in aller Bälde im Bundesrat beraten wird, und daß auch in aller Bälde, vielleicht noch in dieser Session, ein entsprechender Entwurf an uns herantreten wird, dem wir unsere Zustimmung natürlich nicht versagen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nur wenige Worte will ich sagen zu dem Luftschiffahrtsrecht, das ich bei der vorjährigen Etatsberatung auch angeschnitten habe, und das ja auch nach internationaler Regelung verlangt.
So anerkennend nun in dieser Hinsicht auch die Bestrebungen des internationalen Komitees für das Lustschiffahrtsrecht sind, so möchte ich mir doch erlauben, den Vorschlag zu machen, wie Frankreich vorzugehen und sich zunächst aus praktische Gesichtspunkte zu beschränken.
Eine Zeitungsnotiz besagt, daß uns demnächst ein Reichsgesetz vorgelegt werden soll, welches technische und polizeiliche Bestimmungen bezüglich der Luftschiffahrt trifft.
Wenn wir einmal ein solches Gesetz haben, dann bin ich überzeugt, daß auch eine Gesetzgebung rein juristischer Natur in Bälde nachfolgen wird.
Die Hauptfrage dabei ist die, ob Lufthoheit oder Luft (s) freiheit gelten soll, und in dieser Beziehung ist man natürlich auf internationale Vereinbarungen angewiesen.
Von diesen Etnzelmaterien möchte ich nun übergehen zu einer kurzen Betrachtung der meines Erachtens ganz unbestrettbaren Tatsachen, daß die Reformbedürftigkeit der heutigen Rechtspflege in den weitesten Kreisen des Volkes anerkannt wird, daß im Volke ein gewisses Mißtrauen oder doch eine gewisse Verdrossenheit gegenüber der Strafrechtspflege herrscht, und daß wir manche Vorgänge im letzten Jahre gehabt haben, die nicht geeignet waren, das Vertrauen des Volkes zu unserer Rechtsprechung zu erhöhen.
Wenn, meine Herren, vor zwei Jahren ein so gemäßigter Herr wie Herr Kollege Dr. Heinze hier aussprechen konnte, daß man im Volke, wenn auch unberechtigt, an eine Art Klaffenjustiz glaubt, und wenn vor vierzehn Tagen der konservative Landtagsabgeordnete Landgerichtsdirektor Böhmer ähnliche Töne im Abgeordnetenhaus angeschlagen hat, dann dürfen Sie es mir nicht als agitatorische Wendung auslegen, wenn ich, wohl überlegt, den Ausdrücken der genannten Kollegen zustimme und hinzusetze, daß der Glaube an eine solche Klassenjustiz vom Standpunkt des einfachen Mannes aus durchaus nicht immer frivol ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Selbstverständlich sind wir ja von der Integrität unserer Richter und Staatsanwälte fest überzeugt; aber das schließt nicht aus, daß auch wir über manche Prozeßhandlungen im vorigen Jahr den Kopf schütteln und den Mahnruf erschallen lassen müssen, daß in dieser Beziehung Remedur eintreten möge.
Daß gewisse Bedenken übrigens auch bet den verbündeten Regtemngen darüber vorhanden find, daß manchmal seitens der Justizbehörden nicht immer ganz gleichmäßig und oft zu scharf vorgegangen wird, meine Herren, dafür birgt mir die Existenz zweier Erlaffe seitens der bayerischen Staatsregieruvg.
Auf den einen dieser Erlaffe habe ich, glaube ich, vor zwei Jahren schon hin- ( V gewiesen.
Er ging davon aus, das unnötige Auspressen und Ausquetschen der Zeugen zu verhüten.
Jetzt ist ein weüerer Erlaß ergangen, der sich an die Staatsanwaltschaften wendet und in der ganzen Presse sympathisch aufgenommen worden ist.
Ich kann ihn zusammenfassend nur dahin charakterisieren, daß er den Geist zeitgemäßer Anschauungen und strengster Sachlichkeit atmet.
Er macht die Staatsanwälte darauf aufmerksam, daß sie nicht nur Kläger, sondern auch Verteidiger sein sollen; er weist sie darauf hin, daß sie nicht nur in belastender, sondern auch in entlastender Weise ihre Tätigkeit entfalten sollen.
Daß eine solche Vorschrift schon längere Zeit existiert, weiß ich wohl; aber Sie werden mir zugeben müssen, daß sie nicht immer in die Praxis umgesetzt wird.
(Sehr richtig!
in der MUte.)
Nun, meine Herren, wenn ich gesagt habe, daß im Volke ein gewisses Mißtrauen gegen unsere Strafrechtspflege herrscht, so bin ich auch so gerecht, zu sagen, daß hierbei eine gewisse Schuld das Volk selber trifft.
Es wird viel zu häufig verkannt, daß es die Gesetze sind, die den Richter manchmal zwingen, eine Entscheidung zu fällen, die dem Gefühl des Volkes nicht entspricht.
Dann existiert aber auch bedauerlicherweise eine Rechtsfremdheit, eine kolossale Unkenntnis des formellen und materiellen Rechts bis in die gebildeten Kreise hinein.
Da müßte gerade seitens der Unterrichtsverwaltungen dafür gesorgt werden, daß das Volk, das ja im öffentlichen Leben große Rechte hat, auch imstande ist, sich über die Gegenstände des öffentlichen Rechts zu informieren und aus der Kenntnis der Dinge heraus sich seine Anschauung zu schöpfen.
Wenn das geschieht, dann wird manche falsche Beurteilung und manches falsche Urteil wegfallen.
Andererseits kann ich aber auch die Richter nicht von jeder Schuld freisprechen.
Das Wort „Weltfremdheit ''ist nicht nur ein Schlagwort.
Ich will mich, da darüber schon sehr (v) viel gesprochen worden ist, heute nicht näher verbreiten, um so weniger, als die Einzelstaaten eifrig bemüht sind, die wirtschaftliche Unkenntnis der Dinge bet dem juristischen Nachwuchs durch eine bessere Ausbildung zu beseitigen.
Ich möchte da nur noch auf die schönen Ausführungen hinweisen, die der Herr Abgeordnete Schiffer im preußischen Abgeordnetenhause gemacht hat, und ich will aus denselben den zutreffenden Satz zitieren: der Richter soll immer fühlen, wie einem zumute ist, der selber vor den Schranken des Gerichts steht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im weiteren, meine Herren, ist auch das Experimentieren im Rechtsleben durch die fortwährenden Änderungen der Gesetze zu beklagen.
So haben wir die Gewerbeordnung seit 1872 nicht weniger als dretundzwanzigmal geändert.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ein solches Experimentieren erscheint dem Außenstehenden als ein Stückeln und Flicken und ist auch nicht geeignet, das Vertrauen in die Gesetzgebung und Rechtsprechung zu erhöhen.
Gewiß kann eine Vorschrift, die sich nicht bewährt, nicht ewig aufrecht erhalten werden.
Aber ehe man an eine Andemng herangeht, sollte man sich die Sache gründlich überlegen; man sollte lieber etwas zuwarten und dann gründliche Arbeit machen.
Durch die heutige Gesetzgebungsmaschtne aber, die wir freilich selber im Reichstage vielfach in Bewegung setzen, (sehr richtig!
in der Mitte) wird das Gesetz unübersichtlich, die Materie zersplittert, und für alle, die das Gesetz anwenden müssen, wird die Aneigung der Rechtskenntnisse immer größere Mühe und Arbeit machen, am meisten natürlich bei den Laten, die wir zu unserer Rechtsprechung immer mehr heranziehen wollen.
648 4782 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
(Dr. Beizer.)
M Dazu kommt, daß bei der rastlosen Tätigkett der gesetzgebenden Faktoren immer mehr Mängel auch bei der Redaktion neuer Gesetze hervortreten.
So haben wir einen solchen Mangel bei der Novelle zur Zivilprozeßordnung gehabt, und ich darf auch darauf Hinweisen, daß, im Gegensatz zur Sprache des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die Sprachgelehrteu seit einiger Zeit über unsere neuere Gesetzessprache Klage erheben.
Ich komme nun zu Vorwürfen, die tiefer gehen.
Da darf ich darauf hinweisen, daß, nicht immer mit Unrecht, darüber geklagt wird, daß die Gerichte öfters in der Beweisaufnahme beschränkt sind, wenn es sich um die Vernehmung von Beamten handelt.
Es gibt die Bestimmung, daß ein Beamter nur mtt Zustimmung seiner vorgesetzten Behörde vernommen werden darf, wenn ein Staatsinteresse in Frage kommt.
Hierin geht man manchmal viel zu wett.
Ich erinnere nur an den Prozeß des sogenannten „Königs Landrat ''in Westfalen, und daß dies im Volke, vor allen Dingen bei den „Verletzten ''selbst, ein bitteres Gefühl hervorruft, ein Gefühl, daß ihm unrecht geschieht, wenn der Beamte, mit dem er in Streit lebt, nicht die Erlaubnis erhält, frei auszusagen, ist einleuchtend.
Und dasselbe gilt auch, wenn es sich darum handelt, amtliche Schriftstücke heranzuziehen.
Selbstverständlich muß, wenn es sich um wichtige Staatsinterefsen handelt, der niedere Zweck immer dem höheren Zwecke weichen; aber ich bin doch der Ansicht, daß man da nicht immer die richtige Grenze zieht.
Ich hoffe, daß da die neue Strafprozeßordnung eingreifen wird.
Im übrigen wird die Endentscheidung immer abhängen von dem Verhalten der Behörde, zu der der betreffende Beamte gehört.
Eine bekannte Klage ist es auch, die dahin geht, daß wir ein zu langsames Verfahren, gerade im Gegensatz zur englischen Rechtsprechung haben, und die Sensations (L) Prozesse der letzten Zeit: Breuer, Brühn, Moabit und Schönebeck, haben diese Klagen zu einem wahren Sturm zusammengeballt.
Soweit diese Klagen darauf beruhen, daß die Verteidigung ihr Recht zu weit ausübt, soweit sie sich gründet auf Z 244 der Strafprozeßordnung, will ich heute aus den angeführten Gründen von einer Besprechung absehen; darüber wird ja genug bet der Beratung der Strafprozeßordnung geredet werden.
Ich will nur bezüglich des Moabiter Prozesses eines bemerken.
Ich muß entschieden rügen, daß, wie aus glaubhafter Quelle verlautet, auf den ärztlichen Stationen die Bücher beschlagnahmt worden sind unter Vorweis einer Verfügung der Oberstaatsanwaltschaft, um die Namen der Verletzten zu erfahren.
Ich gebe mich der Erwartung hin, daß die neue Strafprozeßordnung einen solchen Vorfall nicht wieder aufkommen lassen wird.
Was nun die lange Dauer der Prozesse anbelangt, so darf ich bezüglich des Prozesses Schönebeck daraus eingehen, insofern, als sich meine Kritik gegen den Letter dieses Prozesses, losgelöst von den Bestimmungen der Strafprozeßordnung, richtet.
Ich kann diesem Herrn den Borwurf nicht ersparen, daß er, gewiß in bester Absicht, sich von vornherein die Beweisaufnahme zu breit auSgedacht hat, und daß er dann dadurch ins uferlose gekommen ist, daß er über Dinge und Tatsachen eingehendste Aufklärung verschaffen wollte, welche mtt dem Verhaudlungsthema immerhin nur in einem losen Zusammenhange standen.
Ich will nur darauf hinweisen: warum wurde so lange darüber verhandelt, daß der unglückselige v. Gäben über seine Krtegserlebniffe renommiert habe oder nicht
Es wurde darüber verhandelt, obwohl längst feststand, daß Göben da, wo es im paßte, den Mund ewas voll nahm, und da, wo es ihm anders besser zu sein schien, wo er interessant erscheinen wollte, manchmal schwieg.
Ohne Zweifel war der Verhandlungsleiter bemüht, auf Grund gründlichster Beweisaufnahme tcy ein gerechtes Urteil zu ermöglichen.
Aber man kann auch die Gründlichkeit übertreiben und eine solche ausgedehnte, minutiöse Gründlichkeit ist schon des Urteils und der Geschworenen wegen gefährlich.
Ich kann mtt gar nicht anders denken, als daß die Geschworenen Momente, die ihnen vielleicht am ersten und zweiten Tage als sehr wichtig erschienen, nachher im Laufe der Wochenlaugen Verhandlung einfach vergessen haben.
Vor allem war die Ausdehnung des Schönebecker Prozesses aber deshalb so beklagenswert, weil dadurch der Prozeß abgebrochen wurde, weil das Verbrechen keine Sühne fand.
Das hat Tausende zu der Frage veranlaßt: warum wurde denn hier so gründlich, so langsam und so minutiös verhandelt, während man sonst oft über die schwersten und auch nicht einfachliegenden Verbrechen in ein paar Tagen zu einem Urteil kommt
So wurde gesprochen in ganz Deutschland, auch in den Kreisen, die sonst eine ganze Well von den Anschauungen der äußersten Linken trennt.
Überhaupt war der Allenstetner Prozeß eine wahre Fundgrube für die Kritiker unserer Strafprozeßordnung.
Ich will nicht eingehen auf die Frage der Öffentlichkeit dieses Prozesses, weil auch darüber bei der Beratung der Strafprozeßordnung gesprochen werden wird.
Aber das darf ich hier konstatieren, daß auch die beschränkte Öffentlichkeit im Allenstetner Prozeß und auch bei dem neulichen Prozeß Herberich in Nürnberg wiederum das Gift in Tausende brave Familien hineingetragen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, schon die Vorgeschichte des SchönebeckProzesses hat etwas sehr Befremdendes gehabt.
Sie werden sich daran erinnern, daß die Beschuldigte zuerst für zurechnungsfähig erklärt wurde, und daß man sie in Hast nahm; dann hat die zweite Instanz, das Mediztnalkollegium in Königsberg, die Zurechnungsfähigkett verneint, und nun wurde konsequenterweise der Haftbefehl (v) aufgehoben.
Nun kam aber die dritte und höchste Instanz, die Wissenschaftliche Deputation für das Mediziualwesen in Berlin.
Diese gab der ersten Instanz wieder recht und verneinte die Unzurechnungsfähigkeit; aber die Beschuldigte blieb trotzdem auf stetem Fuße, sie hatte Gelegenheit, sich den Genüssen der Großstadt zu widmen und sogar in England eine neue Ehe zu schließen.
Schon im vorigen Jahre haben zwei Herren der konservativen Fraktion im Landtage sich darüber bitter beklagt, und auch ich muß dieses Verhalten hier mit aller Schärfe kritisieren.
Es begann dann der Prozeß, und schon am ersten Tage forderte er zu neuer Kritik heraus.
Man hielt sich weniger darüber auf, daß die Angeklagte, die sich ja unstreitbar in einem leidenden Zustande befand, nicht auf die Anklagebank gesetzt wurde, als darüber, daß jetzt zum ersten Male ein bisher in den Gertchtssälen unbekanntes Wort „die Frau Angeklagte ''kreiert wurde, und daß der Verkehr des Vorsitzenden mtt der Angeklagten quasi im Salonton, gleichsam gesellschaftlich vor sich ging.
DaS war auch schon in anderen Prozessen der Fall, wo eS sich auch um Personen handelte, die gesellschaftlich hoch standen; dagegen klagt man im Volke manchmal darüber, daß mit militärischer Kürze, in schneidiger Form mit den Angeklagten verkehrt wird.
Jedenfalls kann nicht geleugnet werden, daß das Wort „Frau Angeklagte ''viel böses Blut gemacht hat; wir sind der Ansicht, daß Rangunterschiede auf jeden Fall vor den Schranken des Gerichts aufhören müssen.
Ich möchte hier mtt ein paar Worten auf meine Ausführungen vom vorigen Jahre zurückkommen, mtt denen ich mich gegen den Erlaß des.
preußischen Herrn Justizministers gewandt habe, der die Entscheidung, ob ein Angeklagter auf der Anklagebank oder auf einem andere« Platz im Sitzungssaal Platz zu nehmen habe, von dem Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
4783 (vr.
Belzer.)
Ermessen des betreffenden Vorsitzenden, von dessen „Takt ''abhängig macht.
Ich habe dagegen ausgeführt, daß dadurch dem Richter erst recht Verlegenheiten geschaffen würden, und ich habe nicht nur in diesem Hause, sondern auch außerhalb dieses Hauses Zustimmung gefunden.
Ich möchte in dieser Beziehung verweisen auf Heft 4 des vorigen Jahrganges der angesehenen Zeitschrift „Das Recht '', weil darin für eine Art Haftbank plädiert wird.
Das ist ein ganz annehmbarer Vorschlag.
Es sollen nur diejenigen auf die Anklagebank kommen, die aus der Haft vorgeführt werden, oder die widersetzlich find.
Daß Frau v. Schönebeck nicht auf die Anklagebank kam, läßt sich damit rechtfertigen, weil sie in hohem Grade leidend und nervös war; aber wir dürfen nicht vergessen, daß die vox xoxull nur zu sehr geneigt ist, jede auch gerechtfertigte Rücksichtnahme als eine Bevorzugung aufzufassen, und daher bin ich der Meinung, daß in solchen Fällen ganz genau präzisierte, nicht aber vom „Takt ''abhängige Maßnahmen am Platze seien.
Das aber muß ich noch sagen: nirgendwo ist der Krebsschaden, an dem unsere Strafrechtspflege leidet, ich kann kein anderes Wort als Krebsschaden gebrauchen so zutage getreten wie im Allensteiner Prozeß, daß die Psychiatrie auf dem besten Wege ist, die Strafrechtspflege vollständig zu ruinieren.
Über dies wichtige Problem müssen Sie mir ein paar Worte erlauben!
In Allenstein mußte man oft glauben, man wäre in einer Universitätsklinik oder in einem Sanatorium, nicht aber in einem Schwurgerichtssaale.
Da überwucherten, wie in anderen Fällen schon, die Sachverständigengutachten, und das Gericht ich zittere hier den Ausspruch eines Gelehrten vergißt feine Hauptaufgabe: im Interesse der Allgemeinheit strafend und rächend einzugreifen, und irrt in dem Bestrebe », die Straftat psychologisch aufzulösen, von der Straße des Rechts ab auf die Wege des (s) Arztes.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dagegen empört sich das Volksgewiffeu und das gesunde Volksempfinden.
Sie richten sich gegen diese modernen Bestrebungen, die den Menschen der Verantwortung für seine Taten entkleiden, die jede unmoralische Handlung nur als Ausfluß einer besonderen Veranlagung oder besonderer Verhältnisse erklären und die damit den Begriff der Strafe vernichten wollen.
Ich erkenne wohl an, daß diese moderne Bewegung auch ihre guten Seiten hat; aber ich darf den Wunsch meiner Freunde dahin aussprechen, daß das neue Strafgesetzbuch diesen modernen Bestrebungen nicht vollständig zum Siege verhelfen wird.
Vor allem aber lehnt sich das Volk gegen diesen Einfluß der Psychiatrie deshalb auf, well Reichen und Vornehmen dank ihres materiellen und sonstigen Einflusses es viel leichter ermöglicht ist als den Armen, sich von der Bestrafung durch die Berufung auf die Psychiatrie zu drücken; eS ist jetzt ja schon etwas Selbstverständliches geworden, daß, wenn ein wohlhabender oder reicher Mann etwas Böses pekziert hat, er zunächst in ein Sanatorium geht.
Ich will durchaus nicht den Vorwurf erheben, daß irgendein Psychiater ein leichtfertiges oder falsches Gutachten fällt, das fällt mir durchaus nicht ein.
Wer aber die Macht der Bewegung kennt, die einerseits von Lombroso, andererseits von der sogenannten Lisztschen Schule ausgeht, und die in letzter Linie die Freiheit des menschlichen Willens leugnet, der weiß, daß sich immer der eine oder andere Sachverständige finden wird, der einem Meuschem, der auf den Nerven herunter ist, der hysterisch ist, den die Anklage körperlich und geistig niederschmettert, das befreiende Stigma der Geistesschwäche oder der Geisteskrankheit auferlegt.
Wenn man dazu in Bettacht zieht, daß nach den Bestimmungen der heutigen Strafprozeßordnung es für den reichen Mann auch sehr viel leichter als für den armen ist, die Beweisaufnahme (0) dadurch auszudehnen, daß er immer neue Zeugen Wert, und daß es ihm dadurch unter Umständen möglich wird, gewisse günstige Momente in der Verhandlung zu erhaschen, so wird man das Mißtrauen begreifen, das sich aus den letzten Sensationsprozeffen im Volke entwickeü hat, aus denselben Sensationsprozeffen, von denen neulich ein Kollege im Landtag sehr richtig gesagt hat, daß sie wie ein Alpdruck auf unserem ganzen öffentlichen Leben gelastet hätten.
Um nun noch einmal kurz auf den Allensteiner Prozeß zurückzukommen, so ist dieser Prozeß durch die unleugbare Erschöpfung der Angeklagten im Sande verlaufen, und nachdem jetzt die Entmündigung der „Frau Angeklagten ''erfolgt ist, ist keine Aussicht vorhanden, das Verfahren wieder aufzunehmen.
Aber das Rechtsempfinden des Volkes ist damit nicht befriedigt.
Es hat sich aufgebäumt, als die Angeklagte nach dem Abbruch der Verhandlungen in die staatliche Irrenanstalt überführt wurde, weil cs felsenfest überzeugt war, daß wie geschehen wenige Wochen später die Überführung aus der Staatsirrenanstalt in eine Privatirrenanstalt erfolgte, und daß dann von da in kürzester Zeit die Angeklagte der goldenen Freiheit zurückgegeben wurde.
Die Erregung über den Fall Schönebeck war allgemein und tiefgehend, um so mehr, als wir schon vorher die Prozesse Wrede und Eulenburg gehabt haben, um so mehr, als wir selbst uns die Frage vorlegen mußten: wäre es einem armen Mann möglich gewesen, einen Allenstein- oder Eulenburg-Prozeß so ausgedehnt durchzuführen
Deshalb ist der Vorwurf der Klassenjustiz nicht unerklärlich; das Volk sagt sich: der Reiche kann das, der Arme aber nicht.
(Sehr richtig!)
Was nun die von mir angeführte psychiatrische Gefahr anlangt, so müssen meine politischen Freunde mit mir verlangen, daß irre Verbrecher unschädlich gemacht und in v) Staatstrrenanstalten untergebracht werden.
Sie wissen alle, meine Herren, kein Arzt kann mit Bestimmtheit sagen, der und der Geisteskranke ist definitiv geheilt.
Dutzende von Beispielen beweisen die Rückfälltgkeit, und wir müssen daher verlangen, daß ein Verbrecher nicht wieder auf die Menschheit losgelassen wird.
Das stürmische Verlangen des Volks geht dahin, daß das Verbrechen seine Sühne finde, und bei Irren erblickt das Volk diese Sühne darin, daß dieselben in öffentlichen Anstalten verwahrt werden.
Es wird Sache der Justizbehörden in Verbindung mit der Regierung sein, in dieser Weise Abhilfe, und zwar gründliche, zu schaffen.
Wenn ich nun noch einige andere Prozesse in möglichster Kürze berühren darf, so muß ich zunächst, entgegen meiner im Vorjahr ausgesprochenen Absicht, noch einmal mit ein paar Worten auf den Prozeß Eulenburg zurückkommen.
Ich habe damals angedeutet, warum ich die erfolgreiche Durchführung des Prozesses gegen diesen Mann, durch dessen Schuld doch zweifellos die Kenntnis eines verschwiegenen Lasters in die entlegensten Dörfer sinausgettagen wurde, meines Erachtens als ausichtslos ansehe.
Das soll aber doch nicht anschließen, daß die Justizbehörden immer wieder versuchen, gegen diesen Hochgestellten, der sich in seinem Schluß der rächenden Themis entzieht, die Gesetze zur Anwendung zu bringen, da ja auch andere Menschen, die an Arterienverkalkung und an Herzerweiterung leiden, vor Gericht kommen oder in Untersuchungshaft genommen werden oder sich in einer Irrenanstalt aufhatten müssen.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß die preußische Justiz in dieser Beziehung alles getan hat, was möglich war.
Zur Beruhigung der öffentlichen Meinung wäre ich aber doch sehr dankbar, wenn uns eine authentische Auskunft darüber gegeben würde, was in diesem Falle in letzter Zeit geReichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
4 84 (Dr. Belzer.)
(L) schehen ist, und ob überhaupt eine Aussicht besteht, daß der Prozeß noch einmal wieder aufgenommen wird.
Der Prozeß Becker in Greifswald scheidet für mich hier aus, weil er ja jetzt in die Revision kommt.
Ich will für meine Person aber doch die Bemerkung machen, daß mir das Urteil der Strafkammer reichlich hoch vorkommt, da es sich um einen Mann handelt, der noch nicht bestraft war, und der sicherlich nicht aus niedrigen Motiven gehandelt hat.
Zum Schluffe darf ich noch auf ein paar höchst bedenkliche Ausführungen in rechtskräftigen Gerichtsurteilen Hinweisen.
Ich gehe nicht gern an eine Kritik von Richtersprüchen; aber diese Urteilsgrüude sind derart, daß ich es doch für nötig halte, hier zu dokumentieren, daß keiner von uns im ganzen Hause mit solchen Auffassungen einverstanden ist.
Der eine Fall betrifft eine Verhandlung vor dem Landgericht Glogau.
Dort wurde ein Fleischermeister angeklagt, schlechtes Fletsch und viel Wasser in die Wurst hineingearbeitet zu haben.
Er erhielt vier Wochen Gefängnis.
Die Urteilsgründe ich darf sie wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen besagen folgendes: Bei der Abmessung hat das Gericht in Betracht gezogen, daß der Schlächtermeister ein gutgehendes, in bester Lage in Glogau gelegenes Fleisch- und Wurstgeschäft hat, daß er sich auch nicht nur des Zuspruchs von Kunden aus niederen Kreisen, sondem aus den besten Kreisen der Stadt erfreut, und daß er das ihm von seinen Kunden geschenkte Vertrauen in schnödester Weise mißbraucht hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Danach muß man beinahe annehmen, daß der Mann ein paar Wochen Gefängnis weniger erhallen hätte, wenn die Würste nicht auch die feineren Mägen der feineren Kund (L) schüft belästigt hätten.
(Heiterkeit.)
Eine noch viel unbegreiflichere und das Rechtsempfinden tief verletzende Abfassung von Gründen finden wir bei einem Vorgang in Halberstadt, wo ein Installateur wegen tätlicher Beleidigung der Tochter eines hohen Beamten die gebührende Strafe von neun Monaten Gefängnis erhalten hat.
Ich möchte auch das kurz verlesen: Es handle sich im vorliegenden Falle nicht um ein Mädchen der niederen Stände, deren Ehrgefühl nicht so stark entwickelt sei, (hört!
hört!
in der Mille und bei den Sozialdemokraten) ondern um eine Dame aus bester Familie; durch Hre Erziehung und gesellschaftliche Stellung habe ie ein höheres Ehrgefühl, das durch die tätiche Beleidigung des Angeklagten auf das chwerste verletzt wäre.
Meine Herren, das ist einfach eine haarsträubende Urteilsbegründung; (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) denn es stellt ein Attentat dar auf die Ehre der Töchter von über zwei Drittel unseres Volkes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann mich nur der Ansicht der „Kölnischen Bolkszeitung ''anschließen, welche sagt: eine Differenzierung der Frauenehre erscheint als eine Herabsetzung der Frauenehre überhaupt.
Es ist tief bedauerlich, daß es in Preußen einen Richter gibt, der kein Verständnis dafür hat, und es ist weiter bedauerlich, daß der Manu nicht einmal die Klugheit hatte, als er diese Gründe niederschrieb, sich zu sagen, daß er dadurch eine Welle von Empömng und Aufreizung in das Volk hineinwerfen werde.
Gottlob, steht ein so krasser Fall wirklich einzig da in unserer (o) Justiz, und ich habe die Hoffnung, daß die Kritik der Parlamente auch dazu beittagen wird, daß solche Vorkommnisse nicht mehr eintreten.
Ich bin damit zu Ende, und ich bttte Sie nur, meine Kritik als von bester Absicht getragen anzusehen; sie hat nur den Zweck, die Mtßstände für die Zukunft zu beseitigen und damtt das letzte Mißtrauen tn die deutsche Rechtsprechung auszuräumen.
Die besten Hoffnungen beseelen uns heute.
Das Verhalten der Gerichte, die die großen Moabiter Prozesse entschieden haben, hat ja selbst bei den Herren von der Sozialdemokratie Anerkennung gefunden; die Leitung dieser Prozesse war ausgezeichnet.
Und was den Freispruch im Prozeß Schröder anbelangt, so ist er nicht etwa geeignet, das Vertrauen in unsere Rechtsprechung zu erschüttern, sondern er ist im Gegenteil geeignet, dieses Vertrauen zu befestigen.
Möge die Gestaltung der uns vorliegenden Justizgesetze und vor allem die des kommenden neuen Strafgesetzbuchs, mögen die Bestrebungen der verbündeten Regierungen, die Ausbildung unseres juristischen Nachwuchses zu fördern, dazu dienen, daß unsere Rechtsprechung immer mehr von sozialem Verständnis und Gemeinschaftssinn erfüllt wird; möge vor allem aber in unserem Rechtsleben immer als Axiom gelten, daß sie nur dann ihre Aufgaben zu lösen imstande ist, wenn sie getragen ist von dem lebendigen Empfinden und damit auch von dem Vertrauen der besten und weitesten Kresse des Volks.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß die Existenz der Klassenjustiz jetzt auch von den bürgerlichen Parteien anerkannt wird, 1 (n) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß die Kritik dieser Erscheinung nicht immer bloß der Sozialdemokratie überlassen wird.
Sie können überhaupt in Kriminalfragen noch manches von der Sozialdemokratie lernen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ich hoffe, daß das in Zukunft geschehen wird.
So haben wir immer die Lehre vertreten, daß ein enger ursächlicher Zusammenhang besteht zwischen den wirtschaftlichen Zuständen und der Kriminalität eines Volkes.
Wenn die Getteidepreise steigen, erhöht sich die Zahl der Diebstähle, und die meisten Verbrechen werden begangen in jenen Landesteilen, wo die Tagelöhner am schlechtesten bezahlt sind.
Wichtiger und richtiger als die Bestrafung erscheint uns deshalb die Verhinderung von strafbaren Handlungen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und als die besten MUtel zur Erreichung dieses Zieles bettachten wir die wirtschaftliche Hebung der Massen, die politische und geistige Befreiung der Arbeiterklasse.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese unsere Anschauung, die von Millionen Deutscher geteilt wird, mögen Sie bekämpfen, aber Sie können und dürfen sie nicht ignorieren, und es ist deshalb töricht und unbegreiflich, daß die Regierung in die erste wie in die zweite Kommission zur Vorbereitung des neuen Strafrechts keinen einzigen Sozialdemokraten, keinen einzigen Arbeitervertreter berufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind verhindert, bei den Beratungen jener Kommission unsere Anschauungen zum Ausdruck zu bringen, und sind deshalb gezwungen, hier vor der Öffentlichkeit Kritik an dem Vorentwurf zu üben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag dev 21.
Februar 1911.
4785 (Dr. Frank Mannheims) (4) Ich stelle fest, daß der Versuch gemacht wird, unter der Flagge einer Strafrechtsreform ganz gefährliche reaktionäre Ware einzuschmuggeln.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich kann und will heute nicht alle Probleme erörtern, in denen der Vorentwurf sich als rückständig erweist; ich nenne z.
B. die Todesstrafe, die Frage der Polizeiaufsicht.
Ich will nur diejenigen Fragen herausgreifen, in denen das neue Strafrecht sich direkt als Kampfgesetz erweist, als Kampfgesetz, gerichtet gegen die ganze Arbeiterbewegung.
Sie wissen, daß der Hochverratsparagraph von jeher ein beliebtes Mittel gewesen ist, um unbequeme politische Gegner unschädlich zu machen.
Wenn Sie eine Liste derjenigen Männer aufstellen, die in den letzten 60 Jahren auf Grund des Hochverratsparagraphen vor Gericht gekommen sind, dann haben Sie eine Ehrentafel der mutigsten Freiheitskämpfer aufgestellt.
Daß verhältnismäßig selten von dem Paragraphen Gebrauch gemacht worden ist, ist auf zwei Ursachen zurückzuführen.
Einmal wird der Paragraph nur angewandt, um angeblich von unten her drohende Verfassungsumwälzungen zu bestrafen.
Der Verfafsungsbruch, der von oben droht, bleibt straflos.
Es können Jahr für Jahr hochgeborene Herren den Vorschlag machen, das Reichstagswahlrecht gewaltsam zu ändern, die Reichsverfafsung in einen Zustand umzuwandeln, der sich dem Absolutismus nähert, es rührt sich kein Staatsanwalt.
Alle paar Wochen einmal wird Alexander der Große, der mit dem Schwerte Verfassungsfragen zu lösen wußte, dem Kaiser oder anderen deutschen Fürsten als Muster hingestellt.
Es rührt sich kein Staatsanwalt und kein Gericht.
Aber auch oppositionelle Politiker machen verhältnismäßig selten Bekanntschaft mit dem Hochverratsparagraphen, weil der jetzt noch in Kraft befindliche Text eine gewisse Schutzschranke enthält.
Es ist jetzt noch Beziehung des hochverräterischen Willens auf (s) ein bestimmtes Unternehmen erforderlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Schranke soll nun durch den neuen Entwurf entfernt werden.
Es ist ein § 102 geplant, in dem mit Zuchthaus bis zu 10 Jahren nicht bloß derjenige bedroht wird, der zur Begehung hochverräterischer Handlungen auffordert, sondern auch derjenige, der dazu aufreizen will.
Dieser neue Begriff der „Aufreizung ''soll, wie ich beweisen werde, jede der Regierung unbequeme Opposition oder Agitation mit dem Brandmal der Ehrlosigkeit, mit Zuchthaus ahnden.
Was versteht denn der Entwurf unter dieser „Aufreizung ''
Es ist in der Begründung gesagt, man habe es unangenehm empfunden, daß gerade die geschulten Agitatoren nicht direkt zu strafbaren Handlungen auf fordern, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern sich damit begnügen, die Massen „aufzureizen ''.
Also die Regierung ärgert sich darüber, daß die Agitatoren keine strafbaren hochverräterischen Haudlungeu begehen.
Die Aufreizung soll nach Meinung der Regierung darin bestehen, daß indirekt auf die Leidenschaften der anderen eingewirkt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Aufreizung heißt es wörtlich in der Begründung begnügt sich mit dem Versuch der Erzeugung einer einem solchen Entschluß günstigen Gesinnung und Stimmung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun erinnern Sie sich ja, wie der Reichskanzler vor einiger Zeit uns Sozialdemokraten vorgeworfen hat, wir seien für die Ausschreitungen von Moabit moralisch verantwortlich, wir hätten die Gesinnung und die Stimmung hervorgerufen, aus der dann die Exzesse herausgewachsen seien, und der Staatsanwalt hat sich dieser Auffassung ( A angeschlossen.
Wir kommen also zu dem Ergebnis: wenn der geplante 8 102 Gesetz wird, daun müßte jeder sozialdemokratische Redner ins Zuchthaus kommen; denn mit jeder Rede, mit jedem Wort, das wir draußen sprechen, mit jeder Silbe, die wir schreiben, wollen wir die Gesinnung und die Stimmung wecken, daß die bestehenden Zustände unhaltbar sind.
Also, die Sozialdemokraten würden in kurzer Zeit die deutschen Zuchthäuser bevölkern, wenn der Plan Erfolg hat.
Es würde sich aber nicht auf die Sozialdemokraten beschränken.
Nach den Reden, die in den letzten Tagen vom Bunde der Landwirte gehalten worden sind, würden natürlich auch die Herren vom Hansabund und vom Bauernbund hineinkommen, die ebenfalls „aufreizen '', ja sogar die Nattonalltberalen oder wenigstens eine bestimmte „Sorte '', um mit Herrn v. Oldenburg zu sprechen, müßten für ihre aufreizenden Reden ins Zuchthaus.
Ich kenne kaum etwas, was so zur Empörung aufreizen muß als gerade dieser neue strafrechtliche Begriff der „Anreizung ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er kehrt wieder in einem ß 131 des Vorevtwurfs.
Er soll künftig folgende Fassung bekommen: Wer die gesetzliche Ordnung dadurch gefährdet, daß er öffentlich oder durch Verbreitung von Schriften, Abbildungen oder Darstellungen zur Begehung von Verbrechen oder Vergehen oder zur Auflehnung gegen Gesetze oder rechtsgültige Verordnungen oder gegen die von der Obrigkeit innerhalb ihrer Zuständigkeit getroffenen Anordnungen auffordert oder anreizt oder begangene Verbrechen verherrlicht, wird mit Gefängnis oder Haft bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bis zu 2000 Mark bestraft.
Der Paragraph soll künftig jede Kritik einer Regierungs- (v) Handlung oder Verordnung unmöglich machen.
Wenn ein Redner die Verkehrsavordnungen des Herrn v. Jagow nicht als Ausfluß von Genialität behandelt oder bezeichnet, wird er dadurch eine Gesinnung und Stimmung gegen die Anordnungen des Herrn v. Jagow wecken, er „reizt an '', er wandert ins Gefängnis; wenn einer die Landratswirtschaft geißelt, die parteiische Verwaltung, die Regierung eines Herrn v. Bethmann Hollweg, weckt er Gesinnung und Stimmung gegen die bestehenden Zustände, er „reizt an '', er wandert ins Gefängnis, kurz, wer irgend eine Wahrheit sagt, die der Regierung unangenehm ist, der „reizt an ''und hat dafür im Gefängnis zu büßen.
Es ist dann, wie ich Ihnen vorgelesen habe, in dem Paragraphen auch eine Bestimmung vorgeschlagen, daß eingesperrt werden soll, wer „begangene Verbrechen verherrlicht ''.
Es ist das bekanntlich der alte Ladenhüter aus der Umsturzvorlage, und durch die Lagerung ist diese Bestimmung nicht besser und wertvoller Igeworden.
Es ist, wie die Begründung lautet, unliebsam empfunden worden, daß die Verbrechen, Mordtaten, die an russischen Staatsmännern begangen wurden- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn): HerrAbgeordneter, ich muß Sie einen Augenblick unterbrechen.
Der Entwurf, über den Sie sprechen, ist eine Privatarbeit, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit amtlichem Gelde!)
für welche das Reichsjustizamt die Verantwortung bis jetzt absolut abgelehnt hat.
Ich will Sie gewiß nicht der Gelegenheit berauben, zu dieser Privatarbett Bemerkungen zu machen, obwohl sie mit dem Herrn Staatssekretär nichts zu tun hat, aber auf den Charakter dieses Entwurfs wollte ich Sie als bestimmend für den Umfang Ihrer Ausführungen aufmerksam machen.
4786 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
(L) vr.
Krank (Mannheim), Abgeordneter: Ich darf den Herrn Präsidenten vielleicht auf folgendes Moment aufmerksam machen, das er offenbar übersehen hat; ich habe meine Ausführungen begonnen mit der Mge, daß mau keinen Arbeitervertreter in die Kommission zur Vorberatung des neuen Rechts berufen hat, und weil das nicht geschehen ist, weil wir behindert worden find, innerhalb dieser Kommission unsere Meinung zur Geltung zu bringen, weil die Kommission also nicht der Ausdruck derjenigen Meinung ist, welche im Volke über das neue Strafrecht tatsächlich herrscht, deshalb sind wir gezwungen, unsere Anschauungen über das neue Recht hier im Parlament vorzutragen, und ich habe nicht die Absicht, in irgendeiner Beziehung meine Ausführungen zu rektifizieren.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das habe ich nicht von Ihnen verlangt.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich Ihnen das Wort für Ihre Bemerkungen zu diesem sogenannten Entwurf geben will; ich habe nur den Wunsch ausgesprochen, beim Umfang Rücksicht darauf zu nehmen, daß diese Materie mit dem Staatssekretär direkt nichts zu tun hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es find Etatsgelder!)
Die Ausarbeitung dieses Entwmfs durch eine Anzahl von Privatpersonen hatte mit dem Etat gar nichts zu tun, es sind etatsmäßige Gelder nicht dafür ausgegeben.
Ich bitte, fahren Sie fort!
vr.
Krank (Mannheim), Abgeordneter: Ich bin und war der Auffassung, daß der Staatssekretär des Reichsjustizamts nicht ohne Einfluß auf die Zusammensetzung der Kommission für die Beratung des neuen Strafrechtes ist; wenn ich darin geirrt haben sollte, wäre die Stellung des Herrn Staatssekretärs noch etwas einflußloser, als wie sie sonst schon bewertet wird.
(s) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist in der Budgetkommission darüber verhandelt worden!)
Es ist außerdem in der Budgetkommission über diese Frage verhandelt worden, wird mir eben zugerufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also geplant, künftig die Besprechung oder Verherrlichung begangener Verbrechen unter Strafe zu stellen.
Es wird also strafbar sein nicht bloß, wenn jemand bei Besprechung von Verbrechen, die in Rußland passiert sind, die Ursachen geißelt, die zu dem Verbrechen geführt haben; es wird strafbar sein, wenn jemand in historisch richtiger Weise die Ursachen und Folgen z.
B. der portugiesischen Revolution oder der türkischen Revolution bespricht.
Das formale Recht war doch zweifellos auf seiten von Abdul Hamid und auf festen von Alphous (Zuruf: Manuell) Pardon: Manuel!
(Abgeordneter Ledebour: Alphons kommt noch!)
das bessere, das historische Recht aber war auf seiten der Verbrecher, auf seiten der Hochverräter!
Wer dies konstatiert, also das Verbrechen „verherrlicht '', wird eingesperrt.
Wenn übrigens dieser Paragraph später Gesetz werden sollte, dann würde es unter Umständen auch manchem hochgestellten Herrn schlecht Mheul (Zuruf von den Sozialdemokraten: Dallwitz!)
Die Rede des Herrn v. Jagow über Moabit würde zweifellos unter diesen Paragraphen fallen; denn er hat mit seiner vollkommen bedingmrgslosen Verherrlichung der Polizeitaten zweifellos auch die Verbrechen verherrlicht, die in Moabit von Polizisten begangen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist für den Fall, daß die von mir besprochenen Paragraphen nicht ausreichen sollten, um die Sozialdemokratie totzumachen, dann noch eine Gruppe von (v) Gesetzesbestimmungen vorgesehen, die zur Ntederhaltung der Arbeiterbewegung bestimmt find.
Es ist vorgesehen ein § 134, der Gefängnis bis zu 2 Jahren demjenigen ankündigt, der durch „gemeingefährliche Drohungen ''den öffentlichen Frieden stört.
Das ist eine Beftimumng, die alle nationalen Schlafmützen vor jedem Morgenruf sichern soll.
Man wird erinnert an den bekannten Vers von Heine: Und als ich über den Gotthard kam, Da hörte ich Deutschland schnarchen.
Es schlief dort unten in fich'rer Hut Von sechsunddreißig Monarchen.
Denn was ist eine „gemeingefährliche Drohung '', die hier ins Gefängnis führen soll
Jede Ankündigung eines Streiks, eines Boykotts, einer Volksbewegung wird natürlich von den Spießbürgern als gemeingefährlich empfunden, und der Staatsanwalt wird bereit sein, daraus die kriminalistischen Konsequenzen zu ziehen.
Es ist noch ein Z129 vorgesehen, der die Teilnahme an Verbindungen für strafbar erklärt, deren Zwecke den Strafgesetzen zuwiderlaufen.
Daß nach der Meinung der Regierung die Zwecke der sozialdemokratischen, überhaupt der Arbeitervereine den Strafgesetzen zuwiderlaufen, das brauche ich nach dem, was ich eben gesagt habe, nicht erst zu beweisen.
Wenn es aber Schwierigkeiten geben sollte in der Führung des Nachweises gegenüber den Sozialdemokraten, dann hat der Entwurf auch da Fürsorge getroffen.
Die Perle der deutschen Rechtsprechung war bekanntlich bisher der äolu« evoutualis.
Er existierte aber noch nicht im Gesetze.
Ein § 52 des neuen Strafrechts will den äolus sventukäis künftig auch für alle Zetten gesetzlich festlegen.
Es ist geschichtlich vielleicht nicht uninteressant, darauf hinzuweisen, daß der gleiche Entwurf, der diese Knebelbestimmungen gegen die Arbeiterbewegung vorschlägt, (v) gleichzeitig vorschlägt, den § 130a, den sogenannten Kanzelparagraphen, abzuschaffen.
Der § 130 »des Strafgesetzes war das erste Kulturkampfgesetz, das im Reiche erlassen wurde; es wurde auf Antrag von Bayern beschlossen.
Die Zeiten haben sich inzwischen geändert.
Wir haben gar nichts dagegen, daß dieser Paragraph abgeschafft wird; wir sind der Meinung, daß man gegen Weltanschauungen, auch wenn sie von der Kanzel herab verkündet werden, nicht durch die Polizei ankämpfen soll.
Aber es ist doch recht pikant, zu sehen, daß das Deutsche Reich, daß der Staat in einem Augenblick, wo er von der Kirche besonders zärtlich behandelt wird, derartige Geschenke machen will, daß er sich in den Schutz der Kirche flüchtet, um dann die Unterstützung der Kirche oder die Unterstützung des Zentrums einzuhandeln im Kampfe gegen die Sozialdemokratie.
Wenn die bisher von mir besprochenen Vorschläge sich gegen die politische Arbeiterbewegung richteten, so ist aber auch die Gewerkschaftswelt nicht vergessen.
Es find zwei Paragraphen, 184 und 185, vorgesehen, die mit Gefängnis bis zu drei Jahren den Streik der Verkehrsarbeiter bedrohen.
Alle Leute, die bei Post, Eisenbahn, Telephon, Gas- oder Elektrizitätsaustalten angestellt sind und in eine Lohnbewegung eintreten, riskieren, ins Gefängnis zu kommen.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, wie scharf die Bestimmungen sind, die der Arbeiterbewegung gegenüber geplant sind, so nimmt es sich um so merkwürdiger aus, wie zärtlich die Unternehmer in dem Entwurf behandelt werden.
Es war die Anregung gegeben, man solle die Geldstrafen möglichst nach dem Vermögen des Täters abstufen, und die Ablehnung wird, wie folgt, begründet: „Es würde, wenn man dem Vorschlage stattgäbe, tu großen Gewerbebetrieben die manchmal schwer vermeidliche öftere Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1 S11.
478
(Dr. Frank Mannheim).)
(L) Wiederholung von Übertretungen gewerbepolizetlicher Vorschriften bei hohem Einkommen des Fabrikanten Geldstrafen zur Folge haben, welche die Fortsetzung des Gewerbes überhaupt bedrohen könnten, jedenfalls aber weder als gerecht noch als billig empfunden werden können.
Also auch weiterhin sollen die Fabrikanten die Schutzvorschriften für Kinder oder Frauen übertreten dürfen.
Sie sollen dabei Hunderte oder Tausende oder Zehntausende verdienen und dann mit Geldstrafen von 3 bis 5 Mark davon kommen.
Seltsam berührt es, daß die gleiche Regierung, unter deren Einfluß die Kommisston es abgelehnt hat, die Geldstrafen nach dem Vermögen abzustufen, bei anderen Gelegenheiten anderer Meinung ist.
In dem Prozeß gegen den Herrn Becker in Greifswald hat der Herr Staatsanwalt den Antrag auf Gefängnisstrafe ausdrücklich damit begründet, daß er sagte, der Angeklagte sei ein wohlhabender Mann, und eine Geldstrafe werde ihn deshalb nicht treffen.
Und mehr als einmal haben Staatsanwälte gegenüber sozialdemokratischen Redakteuren die Verhängung von Freiheitsstrafen damit begründet, daß angeblich die Redakteure die Geldstrafe doch nicht selbst zahlen würden.
Wenn es sich aber um Unternehmer handelt, dann wird gesagt: ja, man darf die Strafe nicht so hoch bemessen, denn es würde der Betrieb darunter leiden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es nimmt eigentlich wunder, warum die Regierung derartige Gesetzesvorschläge, die so gehässig wirken, bringen will.
Sie hätte es wirklich gar nicht nötig, da mit dem bestehenden Gesetz die Arbeiterbewegung genügend gequält werden kann und gequält wird.
Ich will die westdeutsche Justiz ganz gewiß nicht loben; aber man hat den Eindruck, als wenn nicht bloß in wirtschaftlicher, gesellschaftlicher und politischer Beziehung, sondern auch in Beziehung auf die Justiz Ostelbier!
eine (s) besondere Stellung einnehme, als wenn es eine besondere ostelbische Justiz gebe.
Das Urteil, das im Prozeß Becker gefällt worden ist, war für die breiten Massen des Volkes direkt unverständlich.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Staatsanwalt hatte nur 9 Monate Gefängnis beantragt, das Gericht ging auf ein Jahr Gefängnis hinauf und sagte noch: man habe berücksichtigt, daß auch auf der anderen Seite verschiedene Punkte vorgelegen hätten, die den Angeklagten hätten reizen müssen.
Also wenn diese mildernden Umstände nicht vorgelegen hätten, dann hätte man den Mann wohl gevierteilt.
Der Geist, aus dem dieser Urteilsspruch entstanden ist, zeigt sich am klarsten in jenem Satz der Begründung: man habe es dem Angeklagten schwer angerechnet, daß er einen so hohen Beamten beleidigt habe einen so hohen Beamten, einen Landrat!
Man sieht förmlich, wie der Gerichtshof aus Ehrfurcht eine einzige Gänsehaut ist!
Vor dem Gesetz sind alle gleich, aber vor dem Gericht find nicht alle gleich!
Wenn die Verurteilung eintrat auf Grund der Tatsache, daß der Wahrheitsbeweis nicht geführt war, so muß doch hervorgehoben werden, daß zwar nicht das Gericht, aber andere Organe der Regierung es dem Angeklagten unmöglich gemacht haben, den Wahrheitsbeweis voll zu führen.
Warum hat die Regierung nicht die Akten vorgelegt
Wenn sich etwas Günstiges für sie daraus ergeben hätte, wäre sie wahrscheinlich nicht so zurückhaltend gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es sich hier nun bei dem Fall Becker um ein einzelnes Vorkommen handelt, bei dem ein unbequemer Oppofitionsmann als Opfer gefallen ist, so will ich noch kurz eine ganze Gruppe von Prozessen besprechen, bei denen ein hartnäckig festgehaltenes System zu konReichStag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
flatteren ist.
Ich spreche von der Justiz von Breslau, («) bei der man die Nähe der russischen Grenze spürt.
Breslau, die Heimat von „Soll und Haben '', hat eine Justiz mit doppelter Buchführung.
Von den Redakteuren unseres Parteiblattes, „der Volkswacht '', sind fast immer mehr Leute im Gefängnis als in den Redaktionsräumen.
Gegen die fünf Leute, die in den letzten vier Jahren verantwortlich zeichneten, wurden folgende Strafen erkannt: Redakteur Löwe 1 Jahr 1 Monat Gefängnis, Redakteur Albert 1 Jahr 2 Monate Gefängnis und 1200 Mark Geldstrafe; Redakteur Schiller 7 Monate Gefängnis und 1500 Mark Geldstrafe; Redakteur Darf 3 Monate Gefängnis und 400 Mark Geldstrafe; Redakteur Wolf 4 -2 Monate Gefängnis und 2000 Mark Geldstrafe.
Neun Prozesse schweben außerdem noch.
Nun können Sie vielleicht glaube », daß die Sprache dieses Blattes besonders verletzend sei.
Aber das trifft nicht zu, wie mir jeder bestätigen wird, der diese Zeitung einmal in der Hand gehabt hat.
Bei aller Entschiedenheit der politischen Haüung ist der Ton der „Volkswacht ''keineswegs gehässig.
Das Rätsel hat eine andere Lösung: der Staatsanwalt von Breslau oder die Staatsanwälte von Breslau gehören zu den eifrigsten amtlichen Lesern der „Bolkswacht '', und sowie sie ein Wort entdecken, das man vielleicht als Beleidigung auslegen könnte und in welchem Artikel könnte man nicht ein solches Wort entdecken
selbst in der konservativen Presse Tag für Tag —, schicken sie die Nummer an den angeblich Verletzten, wo immer in Deutschland der Mann auch wohnen mag.
Sie haben ein direktes kriminalistisches Versandgeschäst eingerichtet.
Sie fordern den Adressaten auf, Strafantrag zu stellen, und natürlich: die Leute erweisen einem Staatsanwalt, der so gefällig ist, ihrerseits auch wieder gern einen Gefallen und sagen fast immer: ja bitte, verfolgen Sie die „Volkswacht ''.
Ich halte dieses Vorgehen der Staatsanwaltschaft von Breslau für einen schlimmen Miß- (v) brauch der amtlichen Stellung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Wortlaut und nach dem Sinn des Gesetzes soll die Beleidigung nur auf Antrag verfolgt werden.
Es ist deshalb ungehörig, wenn ein Beamter der Staatsanwaltschaft, bevor ein Strafantrag gestellt ist, von sich aus an Privatpersonen oder an amtliche Stellen Nummern des Blattes schickt, an Leute schickt, die vielleicht in ihrem Leben niemals eine Ahnung davon gehabt hätten, daß sich in Breslau ein Artikel mit ihrer werten Person beschäftigt hat.
Nun könnten Sie vielleicht meinen, die Staatsanwaltschaft sei nun einmal von dem Drange beseelt, unter keinen Umständen irgendeine strafbare Preßbeleidigung durchwischen zu lassen.
Aber das ist nicht so, sondern der Staatsanwalt unterscheidet in ganz offenkundig parteiischer Weise zwischen Artikeln, die in sozialdemokratischen und in bürgerlichen Blättern erschienen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bolkswachtredakteure in Breslau sind mehrmals verurteilt worden für Artikel, die in bürgerlichen Blättern von Breslau gleichzeitig veröffentlicht waren.
Der Staatsanwalt erhebt Anklage gegen das sozialdemokratische Blatt, er kennt das nicht, was iu bürgerlichen Blättern steht.
Ich will Ihnen wenige Beispiele als Beweis vortragen.
Vor einiger Zeit wurde unser aller Parteigenosse Vahtteich, der Mitbegründer des Allgemeinen deutschen Arbeitervereins, nach Deutschland gemfen, um einige Versammlungen abzuhalten.
In Schlesien hat man ihn als Ausländer behandelt und eine Versammlung verboten.
Dieses törichte Verbot wmde in der Wochenschrift „Hilfe '', in dem Organ des Herrn Abgeordneten Naumaun, 649 4788 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
(Dr. Frank Mannheims.)
M gegeißelt, kritisiert.
Die „Volkswacht ''druckte mit Quellenangabe diese Notiz der „Hilfe ''ab.
Gegen die „Volkswacht ''wird Anklage erhoben, die „Hilfe ''bleibt unbehelligt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall!
Eine Strafkammer in Hohensalza verurteilte zwei 13j8hrige polnische Kinder zu einem Jahr Gefängnis, weil sie im Spiel Steine auf Eisenbahnschienen gelegt hatten.
Dutzende von Blättern, bürgerliche Blätter und andere, haben dieses unbegreifliche Urteil so genannt, wie es notwendig war, als unerhört.
Aber Anklage wurde erhoben gegen die „Volkswacht ''von Breslau, weil, wie sich aus den Akten ergab, an die Richter von Hohensalza der Staatsanwalt die Nummer der „Volkswacht ''geschickt hatte.
Die Herren in Hohensalza lesen natürlich sonst niemals die Breslauer „Volkswacht ''.
Noch eine ähnliche Aktion, über den Landrat von Rotenburg brachte die „Weserzeitung ''einen bekannten Artikel, der in mindestens einem halben Hundert großer liberaler und sozialdemokratischer Zeitungen nachgedruckt wurde.
Anklage wurde erhoben gegen die Breslauer „Bolkswacht ''; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) der „Vorwärts '', das „Berliner Tageblatt ''und zahllose andere Blätter bleiben vollkommen unbehelligt.
Der Hergang war wieder genau so: man schickte an den Herrn Landrat aus der Staatsanwaltschaftskanzlei eine Nummer der „Volkswacht '', und der Landrat natürlich war kein Unmensch: er gab dem Staatsanwalt Gelegenheit zur Betätigung seines Arbeitsdranges.
Ähnlich war die Sache bei einem Artikel, der sich mit den Studentenurtetlen von Bonn beschäftigte, und bei einem Aufsatz über das Herrenhaus.
Der Artikel war gleichlautend im „Vorwärts ''und in der „Volkswacht ''erschienen.
Der Berliner Staatsanwalt fand nichts Strafbares darin; der Breslauer Staatsanwalt wandte sich an (L) das Herrenhaus, es dürfe nicht ungesühnt lassen, daß hinten in Breslau etwas gegen das Herrenhaus geschrieben sei.
Das Resultat war ein Monat Gefängnis.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Es ist fast die Regel, daß aus jeder Besprechung eines derartigen Breslauer Urteils ein neues Strafverfahren entsteht; denn auch bei vorsichtig abgefaßten Berichten über eine Gerichtsverhandlung läuft einmal ein Wort mit unter, das vielleicht als Beleidigung aufgefaßt werden kann.
Ein Beispiel!
Die Breslauer „Bolkswacht ''brachte am 28.
Dezember letzten Jahres einen kurzen Gerichtsbericht aus Liegnitz.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten lese ich es vor: Ein Besitzer aus dem hiesigen Kreise hatte eines Tages einen Knecht an das Hostor geworfen, dann im Stalle an der Brust gefaßt und gegen die Krippe gedrückt, daß er laut aufschrie.
Dabei hatte der Dienstherr auch gedroht: „Aas, ich erwürge dich ''.
Der Knecht hatte infolge dieser Behandlung arge Schmerzen an der linken Sette und wendete sich an einen Arzt in Lieguitz, der vermutete, daß eine Darmverletzung vorgekommen sein müsse.
Er schickte ihn ins Krankenhaus, wo der Knecht eine Woche zubrachte.
Bor dem Schöffengericht wegen Körperverletzung und Bedrohung angeklagt, berief sich der Besitzer auf den Z 77 der Gestndeordnung, welcher lautet: „Reizt das Gesinde die Herrschaft durch ungebührliches Bettagen zum Zorn und wird in selbigem von ihr mit Scheltworten oder geringen Tätlichkeiten behandelt, so kann es dafür keine gerichtliche Genugtuung fordern ''.
Das Gericht hielt aber die Bestimmung hier nicht für anwendbar, verurteilte aber den Angeklagten wegen Mißhandlung zu der lächerlich geringen Strafe von sechs Mark.
Bezüglich der Bedrohung erfolgte Freisprechung, (v) weil sie nicht ernst gemeint gewesen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun fügt unser Parteiblatt folgende schrecklichen Worte bei: Ob die Bedrohung auch nicht „ernst ''gemeint gewesen wäre, wenn der gemißhandelte Knecht in der Abwehr dem rohen Patron mit gleicher Münze heimgezahlt hätte
Wir fürchten, der Knecht wäre nicht so billig davongekommen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Notiz ist eine Richterbeleidigung.
(Hört!
hört!
bei dev Sozialdemokraten.)
Es ist um so seltsamer, daß die Breslauer Justiz nun jedes Wort auf die Wagschale legen will, wenn man bedenkt, daß umgekehrt die Herren von der Breslauer Justiz selber mit der Ehre ihrer Nebeumenschen nicht so vorsichtig umgehen, wie sie es von sozialdemokratischen Blättern verlangen.
Vor kurzem stand der Redakteur Schiller von der „Volkswacht ''vor der Strafkammer in Breslau.
Zu seiner Verteidigung führte er dabei an, daß manchmal auch hohe Beamte, ja selbst Offiziere den Weg zur Redaktion der „Volkswacht ''fänden, wenn sie Mißstände abstellen wollten.
Darauf erwiderte ihm der Vorsitzende der Strafkammer es war ein Herr Landgerichtsdtrektor Mundry —: Leute, die das tun würden, Beamte, oder Offiziere, die das tun würden, seien ehrlose Schweinehunde.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war der vornehme Ton des Herrn Landgerichtsdirektors.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie dann der angeklagte Redakteur Schiller in 'seinem Schlußwort auf diese Äußerung des Herrn Vorsitzenden (v) zu sprechen kommen wollte, wie er sich dagegen wehren wollte das war sein gutes Recht, denn der Redakteur war schwer beleidigt, wenn man Leute, die sich an ihn wenden, für ehrlose Schweinehunde erklärt —, da erhob sich der Vorsitzende und drohte, den Redakteur in eine Ordnungsstrafe zu nehmen, wenn er eine Kritik wage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie soll man den Vorsitzenden nennen, der sich derart gegenüber der Ehre seiner Nebenmenschen aufführt, wie soll man einen Vorsitzenden nennen, der einen wehrlosen Angeklagten hindern will, eine derartige skandalöse Beleidigung von sich abzuwehren
Meines Erachtens ist ein Herr, der sich selbst so wenig beherrschen kann, nicht imstande, eine Verhandlung zu leiten, er ist gar nicht würdig, Vorsitzender einer Strafkammer zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich eben einen Fall von mißbräuchlicher Ausübung der Sitzungspolizei erwähnt habe, so steht dieses Vorkommnis nicht vereinzelt da.
In zahlreichen Gerichtssitzungen, und zwar gleichmäßig im Westen wie im Osten, hat man versucht, die Angeklagten, Verteidiger und Zeugen einzuschüchtern durch unangebrachte barsche Behandlung, und vor allen Dingen hat man die Ungebührstrafen in einer Weise gehäuft, für die die Öffentlichkeit kein Verständnis mehr hat.
Ich erinnere Sie an den Fall im Becker-Prozeß, wo ein Lehrer, der als Zeuge auftrat, vom Vorsitzenden gerüffelt worden ist, Weil er sich mtt der Hand auf den Tisch gestützt hatte.
In Frankfurt a. M. am Oberlandesgericht passierte folgende Geschichte: da hat, während ein Rechtsanwalt plädierte, einer der Herren Beisitzer, ein Oberlandesgerichtsrat, sein Frühstück herausgeholt und angefangen, zu frühstücken.
Der betreffende Anwalt fühlte sich dadurch gestört und war der Meinung, daß es nicht ganz Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
4789 (Dr. Frank Mannheims.)
(4) der Würde des Gerichts entspreche, wenn der Gerichtstifch als Frühstückstisch benutzt werde, und unterbrach seine Rede.
Das Gericht hat die nötige Konsequenz gezogen und eine Strafe ausgesprochen, aber nicht gegen den angeschuldigten Esser, sondern gegen den Rechtsanwalt; es hat ihm 30 Mark Geldstrafe gegeben.
(Heiterkeit.)
Sie wissen, daß auch im ersten Stadium des Strafkammerprozesses von Moabit eine ganze Fülle von Ordnungsstrafen auf die Verteidigung niedergehagelt sind.
Der eine Verteidiger beklagte sich, es sei ihm das Wort abgeschnitten worden er bekam dafür 100 Mark Geldstrafe.
Wenn hier im Reichstage in jedem Falle konstatiert wird, daß das „Wort abgeschnitten ''ist, eine Ordnungsstrafe erfolgte, so, glaube ich, gäbe es keinen einzigen Abgeordneten ohne Sündenregister mehr.
(Heiterkeit.)
Ein anderer Rechtsanwalt im Moabitprozeß wurde mit 50 Mark Geldstrafe bedacht, weil er meinte, daß der Antrag des Staatsanwalts der Rekord in Ordnungsstrafen sei, und endlich bekam ein anderer Verteidiger 100 Mark Geldstrafe, weil er meinte, die Blutflecke auf den Uniformen der Schutzleute würden durch die Orden, die ihnen verliehen worden wären, nicht verdeckt.
Ich glaube, daß in jedem einzelnen dieser Fälle man es außerhalb des Gertchtssaales nicht verstanden hat, in welcher Hinsicht die Ordnung durch die gerügten Äußerungen verletzt worden sein soll.
Gleichmäßig verteilt in ganz Deutschland, in Ost und West, ist auch die Verfolgung der von den Arbeitern gegründeten und geleiteten Jugendorganisationen.
Die Entscheidungen verschiedener Gerichte gegen diese Vereine sind ganz offenkundige Gesetzesverletzungen.
Wenn den jungen Leuten Vorträge gehalten werden über und gegen den Alkoholismus, so wird das für „politisch ''erklärt.
Wenn (L) den jungen Leuten eingeprägt wird, daß sie sich vor der Schundliteratur hüten sollen, so ist das „politisch ''.
Wenn die jungen Leute naturwissenschaftlich aufgeklärt werden, wenn die Bildungslücken ausgefüllt werden, die die Volksschule gelassen hat, so ist das „politisch '', und man verbietet die Vereine.
Ich will Herrn Kollegen Beizer gegenüber hier einschiebend bemerken: er hat sich gestellt, daß man gegen die Schundliteratur vorgehen wolle; damit steht aber schlecht in Einklang, daß man unter dem Jubel des Zentrums die Organisationen, die bisher mit Erfolg die Schundliteratur bekämpft haben, jetzt in Deutschland verfolgen will; denn wenn etwas imstande war, die Arbeiterjugend vor der Schundliteratur zu bewahren, so war es die eigene Organisation der jungen Männer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich sagte, daß man alle Betätigung der jugendlichen Arbeiter in den von ihnen selbst gegründeten Organisationen für politisch erklärt, so steht dazu in krassem Widerspruch die Art, wie man die christlichen und sogenannten nationalen Jugendorganisationen behandelt.
Dort wird offen als Zweck der Organisation die Bekämpfung der Sozialdemokratie ausgegeben, aber das ist nicht „politisch ''.
In einzelnen Organisationen, wie z.
B. in Potsdam, werden direkt Vorträge über „Weltpolitik ''gehalten; aber das ist nicht politisch, da beteiligen sich direkt Behörden, schwarze und bunte Untformträger, weltliche und geistliche Herren an den Versammlungen der christlichen und nationalen Jugend.
Das ist ganz offenkundig zweierlei Maß, und, ich glaube, es könnte den jungen Arbeitern kein besserer Anschauungsunterricht über die Art und den Wert Ihrer Gerechtigkeit gegeben werden als die letzte Aktion gegen die proletarischen Jugendorganisationen.
übrigens könnten wir ja eigentlich eine gewisse Genugtuung empfinden über die offizielle Jugendfürsorge, die jetzt eingeleitet worden ist.
Wir denken daran, daß (v) jahrzehntelang kein Mensch von der Regierung und den bürgerlichen Parteien sich um das Wohl und Wehe der Arbeiterjugend gekümmert hat.
Hunderttausende von Arbeitern, von Lehrlingen und junge »Gesellen durften fern von ihrer Familie in der Großstadt ihrem physischen und geistigen Ruin entgegengehen, kein Mensch von Ihnen hat sich darum gekümmert, solange nicht die Arbeiter selbst das Schicksal ihrer Jugend in die Hand genommen haben, und nachdem das geschehen war, kommen die Herren Konservativen und die Herren von der Regierung in schlotternder Angst und wollen jetzt offizielle Jugendfürsorge treiben.
Gerade das Beispiel der Jugendbewegung zeigt im kleinen, was Ihre Sozialpolitik im großen für eine Herkunft und eine Bedeutung hat.
Aus Furcht vor der proletarischen Jugendbewegung ist die bürgerliche Jugendfürsorge entstanden; aus Angst vor der Arbeiterbewegung ist das bißchen Sozialpolitik entstanden, das wir bis jetzt in Deutschland haben.
übrigens habe ich mir mitteilen lassen, daß man sich neuerdings gar nicht damtt begnügt, die freien Jugendorganisationen aufzulösen.
In Köln ist man noch Wetter gegangen; dort hat man gleich durch einen Erlaß des Polizeipräsidenten die freie Jugendbewegung aufgelöst.
Man werft, daß der Karneval nicht fern ist; denn wie die freie Jugendbewegung als solche aufgelöst werden soll, ein Verein, der nicht existiert, das ist das Geheimnis des Polizeipräsidenten von Köln.
Sie dürfen sich nicht etwa der Hoffnung hingeben, daß die freie Jugendbewegung durch die Auflösung der Vereine auch nur um einen Schritt rückwärts getrieben wird.
Ms vor Jahrzehnten in den revolutionären Jugendtagen des Bürgertums die deutsche Burschenschaft aufgelöst worden ist das war damals die Jugendorganisation der Bourgeoisie —, da sangen die Burschen: Das Haus mag zerfallen, 1 (v) Was hat 's denn für Not, Der Geist lebt in uns allen.
Und glauben Sie mir, daß der Kampfgeist in den proletarischen jungen Leuten lebt, auch ohne Vereine!
Und wenn Sie etwas ersinnen könnten, um in den jungen Arbeitern das Mißtrauen auch gegen den berechtigten Teil der staatlichen Jugendfürsorge zu wecken, so war es diese Auflösung von Organisationen, die auf dem gesetzlichen Boden des Reichsvereinsrechts stehen.
Es ist von jeher das Bestreben der Verwaltung, die Justiz zum Werkzeug der Verwaltung und der Politik der Herrschenden zu machen, und wenn sie diesen Erwartungen entspricht, dann wird sie gut behandelt und verteidigt gegen die Angriffe von sozialdemokratischer Sette.
Wenn aber einmal irgendwo ein Gericht sich findet, das sich darauf besinnt, daß die Richter unabhängig sein sollen, dann ist es auch aus mit dem Respekt vor der richterlichen Autorität.
Bekanntlich hat es im alten Preußen unter der Herrschaft des aufgeklärten Absolutismus die Bestimmung gegeben, daß gewisse Urteile der Bestätigung des Königs unterlagen.
Wir leben heute wieder in einer Zeit des Absolutismus, allerdings nicht des aufgeklärten, und da könnte man vielleicht eine Neuerung einführen: wir könnten die Gerichtsurteile, wenn auch nicht der Bestätigung des Königs, aber doch der Bestätigung des Herrn Polizeipräsidenten von Berlin unterstellen; denn der Herr Polizeipräsident v. Jagow er hat eS ja in seiner Kaisersgeburtstagsrede bewiesen fühlt sich offenbar als souveräner oberster Gerichtsherr.
Er hat sich mtt einer vollkommenen Verachtung der Tatsachen über die Feststellungen hinweggesetzt, die drei preußische Gerichte gemacht hatten in bezug auf die Verfehlungen der Berliner Schutzleute, und hat seine eigenen „Feststellungen ''dagegengehalten.
In der „Arbettgeberzettung ''wttd der gleiche 649 4790 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag dm 21.
Februar 1911.
(Dr. Frank Mannheim).)
(L) Faden gesponnen, und dort wird auch ganz schamlos gesagt, was man von der Justiz eigentlich erwarte und verlange.
Es wird der Strafkammer in Moabit vorgeworfen, man begreife es nicht, es sei ein „Jammer '', daß man die Verteidigung nicht beschränkt hätte; das „Vertrauen auf die Rechtssicherheit ''fti in bedenklicher Weise erschüttert worden, weil man den Anträgen der Verteidigung stattgegeben habe.
Meine Herren, das ist ja eine vollkommene Verkehrung aller vernünftigen Begriffe.
Die Rechtssicherheit soll dadurch gefährdet sein, daß man den Angeklagten, wie es das Gesetz verlangt, nicht in seiner Verteidigung hemmt!
Der Gipfel wurde aber erklommen durch den Versuch des preußischen Justizministers, direkt die Unabhängigkeit eines preußischen Richters anzugreifen.
Der Herr Landgerichtsdirektor Unger, der Vorsitzende des Moabiter Schwurgerichts, wurde vom Justizminister zur Äußerung aufgefordert, wie er dazu gekommen sei, eine Rechtsbelehrung zu geben, die nicht den Beifall der preußischen Bureaukratie fand.
Sie wissen, daß die Rechtsbelehrung eine richterliche Handlung ist, die jeder Kritik entzogen ist.
Ich habe einmal eine Rechtsbelehrung angehört, die folgendermaßen lautete: „Das, was der Herr Verteidiger gesagt hat, ist ganz falsch, das, was der Herr Staatsanwalt gesagt hat, ist ganz richtig '', und wenn der Verteidiger sich dagegen gewehrt hätte, so hätte er eine Ordnungsstrafe oder vielleicht gar noch eine Disziplinarstrafe erhalten.
Aber was kümmert den preußischen Herrn Justizminister die richterliche Unabhängigkeit!
Er verlangte Auskunft, wie die Rechtsbelehrung gemeint gewesen sei.
Wir protestieren gegen diesen Eingriff, bedauern allerdings gleichzeitig, daß der betreffende Richter nicht die einzig mögliche Antwort gefunden hat.
Herr Landgerichtsdirektor Unger hätte antworten müssen: „Herr Justizminister, das geht Sie nichts an, und ich verbitte (v) mir Ihre Frage ''.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun ist es vielleicht doch von Interesse, zu prüfen, ob denn die Rechtsbelehrung, die der Herr Landgerichtsdtrektor Unger gab, wirklich so unrichtig gewesen ist.
Was hat denn der Herr gesagt
Er hat ungefähr ausgeführt, daß gegen einen rechtswidrigen Angriff eines Polizisten Notwehr gestattet sei, unter Umständen, wenn es ein gefährlicher Angriff sei, auch ein wohlgezielter Revolverschuß.
Er hat also etwas gesagt, was nach der natürlichen Auffassung jedes Menschen eigentlich selbstverständlich sein sollte.
Nun ist von Interesse, festzustellen, wie gerade in der Frage, ob Notwehr gegen einen Schutzmann gestattet sei, unter Führung des Reichsgerichts der vernünftige Sinn des Gesetzes ins Gegenteil verkehrt worden ist.
Als seinerzeit die Paragraphen, um die es sich handelt, geschaffen wurden, hatte die Regierung vorgeschlagen, strafbar solle sein jeder Widerstand gegen einen Beamten während einer Amtshandlung, gleichviel ob der betreffende Beamte im Recht oder Unrecht sei.
Jeder Beamte, der eiue Amtshandlung vornehme, solle geschützt sein gegen jeden Widerstand, und zur Begründung ägk damals ein Bundesratskommissar im Reichstag olgendes: „Wenn nicht die Gefahr einer Auflösung jeder staatlichen Ordnung nahegerückt werden soll, muß jeder loltzetlichen Anordnung zunächst Gehorsam geleistet werden; Widerstand muß strafbar sein.
War die Anordnung ungerechtfertigt, so ist der Sache durch die höheren Polizeiinstanzen abzuhelfen.
Also genau wie beim Militär l Der Reichstag hat sich damit aber nicht zufrieden gegeben, sondern durchgesetzt, daß in der dritten Lesung folgende Worte etngeschoben wurden: „in rechtmäßiger Ausübung seines Amtes ''.
Das heißt also, der Widerstand gegen den Beamten soll nur dann strafbar sein, wenn der Beamte „in rechtmäßiger Ausübung seines Amtes ''handelt.
Der Sinn war klar.
Was aber hat (v) das Reichsgericht daraus gemacht
In einer Entscheidung im 20.
Bande Seite 158 ist ausgesprochen, daß der Behörde, den Beamten die „Vermutung der Gesetzlichkeit ''zur Seite stehe, und in einer Entscheidung im 2.
Bande Seite 301 ist ausgeführt: Selbstverteidigung und Selbsthilfe ist dem Privatmann gegenüber innerhalb gewisser Schranken gestattet.
Der Obrigkeit ist jedermann Gehorsam schuldig, und deshalb kann dem Vollstreckungsbcamten gegenüber, der einen obrigkeitlichen Befehl in rechtsmäßiger Amtsausübung ausführt, ein Widerstand mittels Drohung oder Gewalt niemals als rechtmäßig gelten.
Die entgegenstehende Auffassung würde folgerichtig zur Auflösung der Staatsordnung führen.
Der Widerstand ist auch dann strafbar, wenn der obrigkeitliche Befehl auf einem Irrtum beruht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat aber der Bürger infolge eines Irrtums selber nicht das Bewußtsein, daß der Beamte in rechtmäßiger Amtsausübung handelt, so hilft ihm das gar nichts; denn, wie früher entschieden ist, steht dem Beamten die „Vermutung der Gesetzlichkeit ''zur Seite.
Damit ist also der Sinn jener Einschiebung des Reichstags „in rechtsmäßiger Ausübung seines Amts ''durch die Rechtsprechung vollständig hinwegtnterpretiert worden.
Die Behörden sind sich auch wohl bewußt, welche Bedeutung diese Auslegung des höchsten deutschen Gerichts für sie hat.
Wie oft kommt es vor, daß die Gerichte eine Polizeiverordnung, eine Polizeimaßregel für ungesetzmäßig erklären
Und am anderen Tage kommt die Polizei von neuem und wiederholt die gesetzwidrige Handlung.
Wir haben das erlebt bei den Streikpostenverboten, wir haben das erlebt bei mehreren Fällen, wo im Widerspruch mit deu gesetzlichen Vorschriften die Selbstverwaltung be- (v) schränkt worden ist.
Mag der Spruch des Gerichts gelautet haben, wie er mochte: die Polizei hat immer gewußt: „Uns kann man nichts tun; wenn uns einer Widerstand leistet, dann wird er wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt bestraft ''.
Deswegen ist die Polizei souverän in unserem Staate, deswegen haben wir einen Polizeistaat, trotz aller Rechtsvorschriften, die bestehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In dem § 35 der alten französischen Verfassung von 1793 war folgender kurzer und wertwoller Satz enthalten: Wenn die Regierung die Volksrechte verletzt, so ist der Aufruhr für das Volk und jeden Teil des Volks die heiligste und unerläßlichste Pflicht.
Es gehört zum Rechtsstaat, daß die Polizei gezwungen ist, sich an den Spruch der Gerichte zu halten, und daß jeder Bürger, jeder Teil des Volks die Pflicht hat, Widerstand zu leisten, wenn die Verwaltung gesetzwidrige Maßregeln ausführen will.
Diese Vergöttlichung der Polizei ist es auch, der ich die moralische Schuld zuschreibe für das entsetzliche Unrecht von Essen.
Der Gendarm Münter, der damals den Meineid leistete, wußte genau, daß ihm die „Vermutung der Gesetzlichkeit ''zur Seite stehe, daß nach dem Willen des Reichsgerichts und nach dem Willen der Behörde« eine Aussage eines Zeugen in Uniform wertvoller ist als die Aussage irgendeines rechtschaffenen Mannes in Zivil.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dieser seelischen Voraussetzung ist das Verbrechen des Münter erwachsen.
Mehr als ein Fehlurteil ist auf die gleiche Tatsache zurückzuführen.
Ich las vor kurzem den Fall der Frau Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
4791 (Di.
Frank (Mannheims) (L) v. Gerlach, in dem wieder die Verurteilung wesentlich auf die Aussage eines einzigen Polizeibeamten gegründet worden ist.
Nachträglich stellt sich heraus, daß der Herr infolge seines Vorlebens unglaubwürdig sein soll.
In allen Fällen werden Sie finden, daß die Polizeibeamten mit einer gewissen Sicherheit ihre Aussagen machen, weil sie wissen: die Gerichtsbehörden und die Verwaltungsbehörden stehen der Aussage des Polizisten nicht vorurteilslos gegenüber, sondern mit dem unbegründeten Vorurteil, daß die Polizisten die „Vermutung der Gesetzlichkeit ''für sich haben.
Wir wissen heute, daß im Gegenteil vielfach die Vermutung der Ungesetzlichkeit besteht, und wenn die deutsche Justiz, wie es den Anschein hat, nicht die innere Kraft hat, um diese bedauerliche Rechtsprechung zu ändern, dann muß eben durch die Gesetzgebung bei der Reform des Strafrechts dafür gesorgt werden, daß das Notwehrrecht eines jeden Bürgers auch gegen die Uniformträger ganz außer Frage gestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange das nicht geschehen ist, haben wir in Deutschland einen Polizeistaat im schlimmsten Sinne des Wortes.
Die Regierung hat die Ausschreitungen, die vorgekommen sind, nicht hindern können.
Wir verlangen aber von ihr, daß sie dann wenigstens dafür sorgt, für die geschehenen Polizeitaten, für die geschehenen Polizeiverbrechen Sühne zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist geradezu unerhört, daß ähnlich wie früher bei dem Handabhacker in Breslau jetzt wieder in Berlin keine Spur von den Schutzleuten zu finden ist, die die Verbrechen in Moabit begangen haben.
Vielleicht könnte freie Zeit für die Nachforschung dadurch gewonnen werden, daß das Spttzelwesen abgeschafft wird, oder auch dadurch, daß die Staatsanwaltschaft sich nicht mit jeder Kleinigkeit befaßt.
(8) Vor kurzem lasen wir, daß ein Ingenieur in Göttingen vor Gericht kam, weil er angeklagt war, ein Briefkouvert im Werte von ', Pfennig entwendet zu haben!
Wenn die Staatsanwaltschaft ihre Zeit besser verwenden würde, nicht für derartige Lappalien, sondern zur Nachforschung nach Verbrechern, dann würde sie für das Ansehen der Justiz bester sorgen.
An der Justizverwaltung hängt schon die moralische Schuld für die Ausschreitungen der Poltzeibeamten.
Es bleibt bei der Justizverwaltung die direkte Schuld, wenn es nicht gelingt, denjenigen Beamten ausfindig zu machen und der Strafe entgegenzuführen, der den Arbeiter Hermann in Moabit ermordet hat.
Das find die Taten, die wir verlangen.
Sie dürfen nicht die Kritik unterbinden, nicht die Leute verfolgen, die die Wahrheit über die deutsche Justiz sagen, sondern Sie müssen dafür eintreten, daß die deutsche Justiz eine solche wird, die getragen ist vom Vertrauen des Volkes.
Und es ist doch kein Zufall, daß die einzigen deutschen Gerichte, gegen die sich kein Mißtrauen im Volke erhebt, diejenigen Gerichte sind, deren Mitglieder frei gewählt werden: die Gewerbegerichte, die Kaufmannsgerichte.
Die Wahl der Richter durchs Volk, das ist die Forderung, die mehr und mehr in Deutschland erhoben wird, weit über die Kreise der Sozialdemokratie hinaus.
Wenn vor kurzem von der Justizverwaltung vorgetragen worden ist, man habe im Osten von Deutschland nicht genug geeignete Laien, um Schöffen und Geschworene zu stellen, so bin ich der Meinung, man hat offenbar auch nicht genug gelehrte Herren, die sich als unabhängige Berufsrichter eignen.
Wir müssen Wahl der Richter durchs Volk verlangen, damit die Justiz nicht degradiert wird zur Magd der Verwaltung, damit die Justiz nicht mehr abhängt von den herrschenden Klaffen.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spähn (Bonn): Das Wort hat der (O) Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Lisco.
vr.
Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Ausführungen begonnen mit einer Kritik des Vorentwurfs zum Strafgesetzbuche, der, wie bereits der Herr Präsident festgestellt hat, bisher keinen amtlichen Charakter trägt.
Erst die Kommission, für die die Reichsverwaltung jetzt von Ihnen die nötigen Mittel erbittet, ist bemfen, einen Entwurf auszuarbeiten, zu dem der Bundesrat und der Reichstag Stellung zu nehmen haben werden.
Auf die Behauptung des Herrn Vorredners, der vorliegende Vorentwurf sei ein Kampfgesetz gegen die Arbeiterbewegung, kann ich daher nicht eingehen.
Der Herr Vorredner hat ferner gerügt, daß zu der jetzt einzuberufenden Kommission keine Arbettervertreter zugezogen werden sollen.
Meine Herren, wie Sie aus dem Bericht der Budgetkommission ersehen, sollen als Mitglieder in die Kommission teils Rechtsgelehrte, teils Herren aus der Praxis berufen werden.
Es ist in Aussicht genommen, drei Professoren, die die verschiedenen Richtungen der Wissenschaft vertreten, in die Kommission zu berufen.
Ferner sollen außer einigen Beamten der Ministerien mehrere Richter, Staatsanwälte und Rechtsanwälte in die Kommission eintreten.
Welcher politischen Partei alle diese Herren angehören, davon hat die Reichsjustizverwaltung keine Kenntnis.
Für nicht wünschenswert hält es die Reichsjustizverwaltung, in die Kommission Laien hinzuzuziehen; die Kommission würde sonst auch zu groß werden.
Soweit die Erfahrungen von Laien für die Arbetten der Kommission benötigt werden, sollen Sachverständige aus den betreffenden Fachkreisen, z.
B. Pädagogen und Pressevertreter zugezogen werden.
1 (v) Bei der Beratung des Etats in der Budgetkommission ist dem Wunsche Ausdruck gegeben worden, daß nicht, wie seitens der Reichsregierung zunächst beabsichtigt war, zwei, sondern drei Rechtsanwälte in die Kommission berufen werden, und zwar Rechtsanwälte, die durchgebildete Kriminalisten sind.
Meine Herren, ich kaun bereits jetzt erklären, daß diesem Wunsche der Kommission des Hohen Hauses Rechnung getragen werden wird.
Die RetchSjusttzverwaltung ist inzwischen bereits mit einer außerpreußischen Regierung wegen Abordnung eines dritten Rechtsanwalts in die Kommission in Verbindung getreten.
Wir werden dann sechzehn ständige Mitglieder in der Kommission haben, darunter drei Rechtsanwälte.
Selbstverständlich sind die Rechtsanwälte so ausgewählt, daß sie kriminalistische Erfahrung haben.
Ich muß aber bemerken, daß der Ausdruck „Kriminalist ''schließlich doch nicht darauf hindeuten darf, daß die betreffende Persönlichkeit lediglich Erfahrungen auf kriminalistischem Gebiete besitzt.
Im Gegenteil, auch die Kriminalisten, die in der Kommission sind, müssen genaue zionistische Kenntnisse besitzen; denn es ist nicht denkbar, daß ein Herr, der nur mit Kriminalsachen sich befaßt hat, den Anforderungen einer solchen Kommission vollständig gerecht werden kann.
Ich erinnere daran, daß in früheren, mit Strafsache« befaßten Kommissionen ähnlicher Art Rechtsanwälte sich befunden haben speziell ein Rechtsanwalt aus Hambmg —, deren Bedeutung gerade auf dem zivilistischen Gebiete lag.
Die Summe, die für die Strafrechtskommisfion angefordert ist, glaube ich, nicht näher rechtfertigen zu müssen, wenngleich ihre Höhe bemängelt worden ist.
Die Herren können versichert sein, daß die Summe nur knapp ausreichen wird; denn es find damit nicht nur die Entschädigungen für die Mitglieder, sondern auch die Kosten zahlreicher Drucksachen zu decken.
4792 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
(vr.
Liseo.)
M Das Gesetz vom 22.
Mai 1910 betreffend die Entlastung des Reichsgerichts verfolgt sein Ziel im wesentlichen auf zwei Wegen: einmal durch Zuziehung von Hilfsrichtern, um die Reste aufzuarbeiten, und ferner durch Entlastung deS Reichsgerichts mittels Erhöhung der Revifionssumme.
Ich kann mitteilen, daß dieses Gesetz bereits ganz wesentlich zu wirken beginnt.
Durch die Zuziehung der Hilfsrichter haben Termine eingeschoben und so hat ein schnellerer Gang in das ganze Verfahren beim Reichsgericht gebracht werden können- Und die Revisionen haben sich in den beiden letzten Monaten ganz erheblich vermindert.
Im Dezember 1910 sind 146 Revisionen weniger eingegangen als im Dezember 1909, im Januar d. I. genau 100 Revisionen weniger als im Januar 1910.
Also glaube ich sagen zu können, daß wir in einiger Zeit zu einem wesentlich besseren Zustand beim Reichsgericht gelangen werden; es ist bereits jetzt so viel erreicht, daß —während vor einem Jahre die Termine teilweis über ein Jahr htnausgerückt waren jetzt in den sämtlichen Zivilsenaten die Termine drei Monate kürzer anstehen als im vorigen Jahre, also immerhin schon ein bemerkenswerter Fortschritt.
Ich möchte dann auf einige Punkte eingehen, die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Belzer berührt worden sind.
Er hat bemerkt, daß ich im vorigen Jahre auf zwei Fragen, die er an mich gerichtet hat, keine Antwort gegeben habe.
Diese Fragen betrafen den § 313 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und die Publikationen aus dem Handelsregister.
Was den § 313 des Bürgerlichen Gesetzbuchs anbetrifft, so ist es ja richtig, daß von gewissen Setten eine Änderung dieses Paragraphen angestrebt wird.
Aber, meine Herren, schon im vorigen Jahre hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck genau das Gegenteil von dem ausgeführt, was der Herr Abgeordnete vr.
Belzer heute ausgeführt hat; er hat damals dringend davor gewarnt, den § 313 jetzt schon einer Änderung zu unterziehen, während der Herr (s) Abgeordnete vr.
Belzer meint, es liege im Interesse der kleinen Landwirte der westlichen Provinzen, durch baldige Änderung des Paragraphen den Grundstücksverkehr zu erleichtern.
Demgegenüber möchte ich darauf Hinweisen, daß dieser § 313 seinerzeit gerade im Interesse der kleinen Landwirte eingeführt worden ist, die man durch den Zwang, zu einem Notar oder zum Gericht zu gehen, veranlassen wollte, sich eine Veräußerung ihres Grundes und Bodens vorher recht genau zu überlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann daher eine Änderung des § 313 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht in Aussicht stellen, und ich glaube dabei sogar im Sinne des Herrn Abgeordneten vr.
Belzer zu handeln, der ja in seinen späteren Ausführungen selbst davor gewarnt hat, im Rechtsleben allzu viel zu experimentieren.
Auch auf dem Gebiete des Z 313 wollen wir nicht experimentieren, sondern wir wollen es bei der bisher wenigstens bewährten Vorschrift belassen.
Schlechte Erfahrungen sind mit ihr bisher nicht gemacht worden.
(Sehr richtig!
links.)
Was die zweite Frage betrifft, die Bekanntmachungen ans dem Handelsregister in den Zeitungen, so ist der Wunsch rege geworden, es möge nicht zu zahlreich publiziert werden, und die Publikationen sollten nicht zu kostspielig sein.
Das ist auch das Bestreben der Reichsjustizverwaltnng von Anfang an gewesen; schon bei Beratung des Handelsgesetzbuchs im Jahre 1897 ist darauf Bedacht genommen worden, die Publikationen aus dem Handelsregister einfach, übersichtlich und wirksam zu gestatten.
Die -Publikation in einem Zentralregister, im „Reichsanzeiger '', ist nicht zu entbehren; aber die Publikationen, die in den Etnzelzeitungen früher nach Befinden einmal oder mehrmals veröffentlicht wurden, erfolgen jetzt nur einmal.
Auch werden die Bekanntmachungen über die Auswahl der Publikationsorgane jetzt derartig zusammengefaßt, daß nur im Dezember jeden Jahres eine (6) Bekanntmachung im „Reichsanzeiger ''erscheint, in der die sämtlichen Publikationsorgane der einzelnen Gerichte bezeichnet werden.
Dies ist eine erhebliche Erleichterung gegen früher.
Das alte Handelsgesetzbuch enthielt dann die Bestimmung, daß nach den Landesgesetzgebungen zu beurteilen sei, inwiefern die Gerichte bei der Wahl der Blätter an die Weisungen der vorgesetzten Behörde gebunden seien, und ich glaube, der Herr Abgeordnete vr.
Belzer hat gerade gewünscht, daß die vorgesetzten Behörden auf die Auswahl hinwirkten.
Dementsprechend war früher im Entwurf eines Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit vorgesehen, daß die Landesjustizverwaltungen befugt sein sollten, den Registergerichten Anweisungen zu geben.
Aber gerade diese Bestimmung ist seinerzeit vom Reichstag nicht angenommen worden; man wollte, daß jedes Gericht in der Auswahl der Blätter unabhängig sei.
Daher ist es jetzt den einzelnen Justizverwaltungen nicht möglich, in dieser Beziehung den Gerichten Weisungen zu erteilen.
Im übrigen wird tatsächlich schon jetzt im Verwaltungswege auf eine möglichst sparsame Ausführung der Bekanntmachung hingewirkt.
In der preußischen Ausführungsanweisung über die Führung des Handelsregisters ist bestimmt, daß auf eine leicht verständliche und knappe Fassung der Bekanntmachung Bedacht zu nehmen ist, und daß tunlichst mehrere Bekanntmachungen zusammenzufassen sind; überflüssige Absätze sollen vermieden, die Namensunterschrift des Richters soll weggelassen werden usw.
Meine Herren, es ist dann die Konferenz betreffend die Vereinheitlichung des Wechselrechts berührt worden.
Es ist auch vom Standpunkte des Reichsjustizamts zu bedauern, daß der Entwurf, der im vorigen Jahre von der Konferenz ausgearbeitet wurde, von den englischen Delegierten nur mit Vorbehalt gezeichnet worden ist.
Die Delegierten haben von vornherein erklärt, daß ihre Re- (v) gterung sich nicht durch Staatsvertrag an ein allgemeines Wechselrecht binden werde.
Immerhin ist es als Fortschritt zu begrüßen, daß auch England sich an den Arbeiten der Konferenz eingehend beteiligt hat.
So ist denn ein Entwurf zustande gekommen, der die große Zahl der Länder, die Vertreter des deutschen und französischen Wechselrechtssystems sind, in sich vereinigt, und der im wesentlichen die Bestimmungen des deutschen Wechselrechts wiedergibt.
über diesen Entwurf haben neulich Verhandlungen im Reichsjustizamt stattgefunden.
Es sind juristische und wirtschaftliche Sachverständige aus allen Teilen Deutschlands vernommen worden.
Das Ergebnis war, daß abgesehen von Faffungsänderungen, die mit unserem Wechselprozeß zusammenhängen dieser Entwurf vom deutschen Standpunkt annehmbar erscheint.
Es wird nun im Herbste dieses Jahres eine neue Konferenz im Haag stattfinden, die dann hoffentlich zur Vereinbarung eines einheitlichen Wechselrechts führen wird.
Auch wenn England sich an ihr nicht beteiligt, wird es immerhin von großem Wert sein, daß die meisten anderen Länder dann unter einem einheitlichen Wechselrecht stehen werden.
Weiter ist gefragt worden nach der Konferenz über die Pornographie, die vom 18.
April bis zum 4.
Mai 1910 in Paris stattgefunden und über Maßnahmen zur Unterdrückung unzüchtiger Veröffentlichungen beraten hat.
Es ist, wie ich mitteilen kann, ein Verwattungsabkommen getroffen worden, in dem die Vertragsstaaten sich zur Errichtung einer Zentralstelle verpflichtet haben, der es obliegt, alle zur Bekämpfung der Verbreitung unzüchtiger Veröffentlichungen zweckdienlichen Nachrichten zu sammeln und einander mitzuteilen.
Die Nachrichtenstellen sollen untereinander einen unmittelbaren Geschäftsverkehr unterhalten.
Dieses Abkommen ist noch nicht ratifiziert worden; Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Febmar 1911.
4793 (Dr. Ltsco.)
(L) die weitere Behandlung der Angelegenheit liegt jetzt dem Auswärtigen Amte ob.
übrigens hat der preußische Herr Justizmtnister einen Erlaß an die Strafverfolgungsbehörden gerichtet, durch den für Preußen die Bekämpfung ausländischer pornographischer Erzeugnisse in den Händen einer Zentralstelle, der Staatsanwaltschaft bet dem Landgericht I Berlin, vereinigt wird.
Meine Herren, was die Bekämpfung der sogenannten Schundliteratur betrifft, so sind die Verhandlungen zwischen dem Reichsjustizamt und dem Reichsamt des Innern dauernd im Gange.
Die Justizverwaltung steht auf dem Standpunkte, daß es sich nicht sowohl darum handelt, neue Strafbestimmungen in das Strafgesetzbuch einzufügen, sondern daß es sich im wesentlichen nur um eine Ausgestaltung des Gewerberechts handeln kann (sehr richtig!
links) mit dem Zwecke, der Schundliteratur immer weiter und immer wirksamer entgegenzutreten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Beizer noch über Luftschiffahrt gesprochen.
Ich kann auch hier sagen: es hat wegen der Regelung dieser Angelegenheit eine Konferenz stattgefunden, es wird auch hier ein Verwaltungsabkommen angestrebt, das sich im wesentlichen beziehen soll auf die Benutzung des Lustraums, auf die Beschränkung der Benutzung in der Nähe von Festungen, das sich außerdem mit der Zollbehandlung, mit polizeilichen Maßregeln beschäftigt.
Das Privatrecht einzubeziehen ist nicht beabsichtigt, nur ist der Wunsch rege geworden, daß in den einzelnen Staaten die Schadensersatzfrage geregelt werde.
Aber auch dieses Abkommen schwebt noch in der Lust.
(Heiterkeit.)
Mit der Zeit wird es hoffentlich in Kraft treten.
Dann ist sowohl der Herr Vorredner wie der erste Herr Redner auf verschiedene Fälle eingegangen, die sich auf dem Strafrechtsgebtet bewegen, und es sind Wünsche (s) laut geworden, die die Abänderung des Strafrechts und des Strafprozesses betreffen.
Meine Herren, gerade hierüber liegen Ihnen zwei Gesetzentwürfe vor.
Wir werden, wie ich hoffe, in den nächsten Wochen und Monaten zu einem günstigen Ergebnis der Strafprozeßreform gelangen.
Für die allgemeine Reform des Strafrechts, die von Herrn Abgeordneten Frank hier bereits scharf kritisiert worden ist, soll ja erst ein Entwurf aufgestellt werden; dabei werden alle Anregungen, die hier gegeben sind, berücksichtigt werden.
Ich möchte nur noch kurz auf die Anfragen eingehen, die bezüglich einzelner Fälle an mich gerichtet sind, und zwar zunächst auf den Fall der Frau v. Schönebeck-Weber.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob in diesem Prozeß dies oder jenes anders hätte gemacht werden können; Richter sind auch nur Menschen, und wenn eine Verhandlung sich sehr lang hinzieht, ist es sehr viel leichter, nachher zu sagen, dies oder jenes hätte anders gemacht werden sollen, als im Moment zu einem bestimmten Entschluß zu gelangen.
Im allgemeinen kann ich nur sagen, daß die Leitung dieses Prozesses durchaus sachgemäß gewesen ist.
Abgesehen hiervon ist es übrigens selbstverständlich, daß in der Rechtspflege viel auf die Persönlichkeiten und deshalb auch auf die Ausbildung der Richter ankommt.
Wir müssen immer wieder dafür sorgen, ein gutes Rtchterpersonal auszubilden, die richtige Persönlichkeit an die richtige Stelle zu setzen; dann werden auch unsere Gesetze gut angewendet und gut ausgelegt werden.
Meine Herren, zum Fall Eulenburg hat Herr Abgeordneter Belzer, der ihn hier erwähnte, im vorigen Jahre selbst ausgeführt, daß die neue Auflage des Prozesses ihm zu Einwendungen in keiner Weise Veranlassung gebe.
Die Herren werden sich erinnern, daß in öffentlicher Verhandlung der Fürst Eulenburg zusammengebrochen ist in Gegenwart der Geschworenen, und daß sich sämtliche (0) Richter und die Geschworenen davon überzeugt haben, daß eine weitere Verhandlung absolut ausgeschlossen war.
ES ist nun gefragt worden: wie steht denn jetzt die Sache
Ich habe eine amtliche Auskunft aus dem preußischen Justizministerium erbeten, und es ist mir mitgeteilt worden, daß der Fürst am 4.
Januar d. I. durch den Medizinalrat Dr. Störmer untersucht worden ist, und daß dieser ihn zurzeit für verhandlungsunfähig erklärt hat.
Die Staatsanwaltschaft behält die Sache natürlich im Auge.
Wann der Fürst verhandlungsfähig sein wird, ist selbstverständlich nicht abzusehen.
Ich kann darüber weitere Mitteilungen nicht machen.
Es ist dann ein Fall erwähnt worden aus Glogau, ein Fall aus Halberstadt.
Ich kenne diese Fälle nicht; aber ich kann sagen: wenn die Begründung in dem Halberstädter Fall derart gewesen ist, wie sie hier der Herr Abgeordnete Belzer vorgelesen hat, dann kann ich eine solche Art der Urteilsbegründung, die sich ergeht in Differenzierungen zwischen weiblichen Personen höherer und niederer Stände, nur bedauern.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Mit einem kurzen Wort muß ich noch einmal auf die Rechtsbelehrung zurückkommen, die vorher der Herr Abgeordnete Frank erwähnt hat.
Bereits in der vorletzten Woche ist hier über diese Rechtsbelehrung gesprochen worden, und ich habe damals meine Vermutungen ausgesprochen, aus welchen Gründen der preußische Herr Justtzminister zu diesem sogenannten Znrredestellen des Herrn Landgerichtsdirektors Unger gekommen sein werde.
Ich habe nachher aus den Zeitungen ersehen, daß genau an dem gleichen Tage der Herr preußische Justizminister die gleiche Aufklärung, die ich als die richtige voraussetzte, im preußischen Abgeordnetenhanse gegeben hat.
Von einem Zurredestellen kann also nicht die Rede sein.
Auf die einzelnen Ausführungen des Herrn Abge- (v) ordneten Frank über die Auslegung des 8 113 des Strafgesetzbuchs durch das Reichsgericht und auf seine Ausführungen darüber, daß diese Auslegung des Reichsgerichts den Gendarm Münter zu seinem Vorgehen gegen den Bergmann Schröder veranlaßt hätte, daß deswegen der Bergmann Schröder unschuldig verurteilt und jetzt im Wiederaufnahmeverfahren hätte freigesprochen werden müssen, kann ich nicht weiter eingehen.
Selbstverständlich darin sind wir wohl alle einig sind wir erfreut, daß der Schröder nun sein Recht gefunden hat.
Aber den Richtern oder den Staatsanwälten oder den Geschworenen der ersten Verhandlung nun ein Unrecht in die Schuhe schieben zu wollen, das ist doch ein starkes Stück.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur an die in der vorletzten Woche hier gefallenen Äußerungen, daß ein verbrecherisches Vorgehen der Staatsanwaltschaft die Geschworenen zu einem derartigen Spruche geführt habe.
Eine Äußerung, in der einem Staatsanwalt oder Richter derartiges imputiert wird, kann ich immer nur mit tiefster Empörung zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
vr.
Varenhorst, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Frank ist heute in das Fahrwasser seines Parteifreundes des Herrn Stadthagen geraten.
Er hat sich an unserer deutschen Rechtsprechung gerieben und hat den Richtern und den Gerichten Vorwürfe gemacht, daß sie die Rechtsprechung nicht sachgemäß und vielleicht auch in parteiischer Weise gehandhabt hätten.
Es ist mir selbstverständlich nicht möglich, wie auch der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts dies eben schon erklärt hat, die einzelnen Urteile nachzuprüfen und die Bemerkungen 4794 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
(Dr. Varenhorst.)
M des Herrn Abgeordneten vr.
Frank im einzelnen zu widerlegen.
Ich möchte aber einige Punkte doch besonders hier hervorheben.
Herr vr.
Frank hat erklärt, daß die Breslauer Staatsanwaltschaft und vor allem auch die Breslauer Gerichte gegen die Sozialdemokraten besonders scharf vorgingen und harte Urteile erließen.
Er hat hervorgehoben ich glaube ihn da richtig verstanden zu haben —, daß sogar die Hälfte der Redakteure gewöhnlich im Gefängnis säße.
Wenn das tatsächlich der Fall ist, dann wird das nicht an den Gerichten liegen, dann liegt das eben an den Redakteuren und vor allen Dingen an der unsauberen Feder, die diese Redakteure führen.
Dann mögen sich die Redakteure doch ein bißchen mäßigen.
Wir haben da Vorbilder gerade bezüglich der sozialdemokratischen Redakteure, die die Urteile der Breslauer Gerichte uns ganz und voll bestätigen.
Ich möchte an die Vorgänge erinnern, die sich in der sozialdemokratischen Presse abgespielt haben, als im Sommer vorigen Jahres der russische Kaiser mit seiner Familie hier bei uns in Deutschland weilte.
Derzeit hat die sozialdemokratische Presse in der niederträchtigsten und schamlosesten Weise gegen den Zar Sturm gelaufen.
Der Zar weilte bei uns als Gast mit seiner kranken Gattin, die Erholung und Linderung von ihrer seelischen und körperlichen Erkrankung suchte.
Er ist nicht als Kaiser von Rußland, sondern als Privatmann zu uns gekommen.
Trotzdem hat es die sozialdemokratische Presse fertig gebracht, ihn in der schamlosesten Weise herunterzuziehen und zu beleidigen.
Meine Herren, dagegen machen wir Front.
Und dann haben Sie gar keinen Anlaß, über die Urteile unserer deutschen Gerichte herzuziehen, wenn sie in solchen Fällen die Sozialdemokraten wegen ähnlicher Beleidigungen besonders scharf anfassen.
Meine Herren, sehen Sie sich Ihren eigenen Parteitag von Magdeburg (») an!
Sehen Sie sich an, wie Sie sich da gegenseitig selbst beschimpft haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie mögen etwas anders empfinden als wir; Sie mögen vielleicht auch bessere, stärkere Nerven haben als wir.
Aber wenn man verfolgt, wie Sie sich dort gegenseitig behandelt und beschimpft haben, so hat man einen Anhalt dafür, wie beleidigend und verletzend Sie gegen dritte Personen vorgehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Frank hat es weiter für nötig befunden, das Bonner Urteil heranzuziehen, und hat sich mit den Bonner Studenten beschäftigt.
Wer den Fall kennt, weiß, daß eS sich um eine ganz harmlose Sache handelte'(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es handelte sich, wenn ich mich studentisch ausdrücken darf, um einen Budenzauber.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Zurufe: Fauler Zauber!)
Ich meine den Budenzauber, nicht den Etsenbahnfall.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Studenten haben in einer Trunkenheit, wie sie in kleineren Universitätsstädten öfter vorkommt- (Zuruf bei den Sozialdemokraten) die Arbeiter können das auch machen.
Die Studenten haben also in ihrer Betrunkenheit, die bei Studenten nicht so selten ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) einen Budenzauber angestiftet, und da sind sie angeklagt und verurteilt worden wegen gemeinsamen Hausfriedensbruchs.
Nun wissen Sie, daß uns augenblicklich im Reichstag eine Novelle zum Strafgesetzbuch beschäftigt, welche in zweiter Lesung von uns bereits angenommen worden ist, und bei der wir mildernde Bestimmungen der Art aufgenommen haben, daß bei gemeinsamem Haus- (o friedensbruch in Zukunft in erster Linie Geldstrafen eintreten sollen.
Wenn die Studenten schon nach der neuen Novelle abgeurteilt worden wären, würden sie voraussichtlich gar nicht mit Gefängnisstrafen belegt worden sein.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind die Studenten nachher begnadigt worden, und nun erhob sich ein Sturm der Entrüstung in der sozialdemokratischen Presse.
Der Sturm war noch größer, weil auch ein Adliger dabei gewesen war.
Sie, meine Herren, wollen mit zweierlei Maß messen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wieviel Männer aus dem einfachen Arbeiterstande werden im Jahre begnadigt!
Hunderte, Tausende!
Ich habe selbst schon in meiner Praxis eine große Anzahl Fälle erlebt.
Aber Sie schlachten solche Fälle aus.
Sie schreien über Klassenjustiz, weil Sie wollen, daß man die Männer in höheren Stellungen und die Adligen strenger behandelt.
Meine Herren, die Preußen und Deutschen sind vor dem Gesetze gleich, (Lachen bei den Sozialdemokraten) und darum haben die Adligen und die Studenten ebenso das Recht, begnadigt zu werden, wie es bei anderen auch vorkommt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich dann mit dem Urteile in Moabit beschäftigt.
Ich glaube, hierzu hat er gar keine Veranlassung gehabt.
Wir haben uns ja damit erst vor einiger Zeit beschäftigt; aber so viel steht in dem Moabiter Prozeß fest, daß es die Verteidiger und die gehören auch gerade parteipolitisch zur Sozialdemokratie in hervorragendem Maße verstanden haben, den § 244 der Strafprozeßordnung, welcher vorschreibt, daß die gestellten Zeugen sämtlich zu vernehmen sind, nicht zu gebrauchen, sondern zu mißbrauchen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Jawohl, zu mißbrauchen!
Sie haben es in hervorragendem Maße verstanden und damit leider auch Glück gehabt, die Aufmerksamkeit von dem eigentlichen tdew »xrobaväuw abzuwenden, von den Angeklagten abzulenken und sie auf die Zeugen, besonders auf die Polizei, hinzulenken.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich bemüht, in dem Prozeß nicht das Interesse der Angeklagten wahrzunehmen, sondern sich bemüht, die Sozialdemokratie, die moralisch und politisch mitschuldig an den ganzen Vorgängen war, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) reinzuwaschen.
Meine Herren, das ist das bedauerliche, daß Sie immer die Politik in die Gerichtsstube bringen, und daß Sie auch hier von der Tribüne des Reichstags aus behaupten wollen, daß die Gerichte die Sachen politisch behandeln, daß sie sie unsachlich behandeln.
Meine Herren, ich will mich nicht weiter mit dem Herrn Vorredner beschäftigen, sondern möchte zwei Fragen hier anschneiden, die der Herr Staatssekretär vielleicht in der Lage ist, mir näher zu beantworten.
ES handelt sich nicht um strafrechtliche Fragen, sondern um Fragen des bürgerlichen Rechts.
Bekanntlich haben wir jetzt den Zustand bezüglich der Haftung der Eisenbahnen, daß nach dem Reichshaftpflichtgesetz vom Jahre 1871 der Eisenbahnunternehmer nicht nach dem Verschuldungsprinzip, sondern nach dem Gefährdungsprinzip haftet.
Da soll der Eisenbahnunternehmer, falls eine Person verletzt oder getötet ist, einer schärferen Haftung unterworfen werden, als es noch im Bürgerlichen Gesetzbuch der Fall ist.
Die Vorschriften des Reichshaftpflichtgesetzes beziehen sich aber lediglich auf den Personenschaden und regeln nicht den Sachschaden.
Wenn bei einem Eisenbahnunfall eine Herde Meh verletzt, ein Hund totgefahren wird, wie es auf dem Lande oft vorkommt, so haben wir für derartige Schäden 4795 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
(Dr. Vareuhorst.)
(x) keine reichsgesetzliche, sondern landesgesetzliche Regelung, und aus diesem Gebiete herrscht eine große Buntschecktgkeit.
Die einen Staaten lassen die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten, andere Staaten das Gesetz von 1871, Bayern und die thüringischen Staaten haben wieder durch ein besonderes Gesetz Vorkehrungen getroffen.
Herr Kollege Gröber nickt mir zu, er bestätigt mir das wohl in bezug auf Bayern.
Ich halte das für einen unheilvollen Zustand, daß wir hier kein einheitliches Recht und keine einheitliche Rechtsprechung haben.
Wenn man bedenkt, daß Vorortbahnen ich erwähne nur die von Mainz nach Wiesbaden durch verschiedene Staaten fahren, wenn man weiter erwägt, daß diese betreffenden Gesetze in den einzelnen Bundesstaaten verschieden gestaltet find, so müssen wir sagen, daß ein Bedürfnis besteht, das Reichshaftpfltchtgesetz so auszudehnen, daß es auch auf den Sachschaden Anwendung findet.
Es liegt ein dringendes Bedürfnis vor, um so mehr, als das preußische Gesetz, welches die Haftung auch für Sachschaden ausgesprochen hat, aus dem Jahre 1838 stammt und nach der Technik des Gesetzes nicht auf Kleinbahnen sowie auf Privatanschluß und Straßenbahnen Anwendung finden konnte, weil eben diese Bahnen nicht unter das Gesetz von 1838 fallen, sodaß hier im preußischen Staate in dieser Beziehung eine völlige Lücke ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, uns eine Aufklärung zu geben, inwieweit die Verhandlungen mit den einzelnen Regierungen bezw.
die Kommisstonsverhandlungen gediehen find, ob anzunehmen ist, daß wir alsbald zu einer Rechtseinheit auf diesem Gebiete gelangen werden.
Ich habe dann noch eine Frage an den Herrn Staatssekretär zu stellen.
Meine Partei und auch die Herren von der konservativen Partei unter Führung der Herren v. Normann und Giese haben wiederholt be (s) antragt, die Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige einer Revision zu unterwerfen.
Die Sätze, die in der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige vorgesehen find, sind bereits über 30 Jahre alt, sie reichen durchaus nicht mehr aus.
In der Regel muß der Zeuge oder Sachverständige, wenn er seine Zeugenpflicht erfüllt, noch aus der eigenen Tasche zulegen.
So ist in der Gebührenordnung vorgesehen, daß für ein Nachtquartier nur drei Mark bezahlt werden.
Daß dieser Satz in vielen Fällen nicht mehr ausreicht, daß man mit den Nebenspesen mehr als drei Mark für ein Nachtquartier zahlen muß, liegt auf der Hand.
Für die Zeugen, die auf dem Lande wohnen, die keine Eisenbahn benutzen können und auch kein Gespann zur Verfügung haben, ist vorgesehen, daß sie für den Hin- und Rückweg pro Kilometer 10 Pfennig erhalten.
Wer also »ach dem Gerichtssitz einen Weg von 10 Kilometer zurücklegen muß, bekommt eine ganze Mark Reisekosten vergüttat.
Das sind doch Sätze, die nicht ausreichend find.
Das die ländliche Bevölkerung erheblichen Schaden unter solchen Verhältnissen leidet, wird mir jeder zugestehen.
Nun erkenne ich an, daß die Pflicht, Zeugnis abzulegen, eine allgemeine Staatsbürgerpflicht ist; aber die Verpflichtung, Zeugnis abzulegen, ist mit vielen Scherereien verbunden, dazu kommen viele Unbequemlichkeiten, Gewifsensskrupel usw-, wenn mau vereidigt wird und Zeugnis ablegen muß.
Es wird daher jeder anerkennen müssen, daß ein dringendes Bedürfnis vorliegt, wie die Zeugenuud Gebührenordnung, ebenso wie die Zivilprozeßordnung, die Strafprozeßordnung und das Strafgesetzbuch in fortschreitender Bewegung einer Änderung unterzogen worden find, und eine Novelle nach der anderen oas Licht der Welt erblickt hat, ebenfalls die Gebührenordnung den moderne« Verhältnissen und den jetzigen Geldverhältnifsen Reichstag.
12.
LegiSl.

P. ll.
Session.
190S1S11.
anzupaffen.
Der Herr Staatssekretär hat früher darauf (O) erwidert, die einzelstaatlichen Finanzminister hätten erklärt, ihr Etat würde dadurch in Unordnung geraten, es würden unter den früheren schlechten Finanzverhältniffen drückende Auslagen für die Justizverwaltungen erstehen, die in die Etatsverhältnifse der Einzelstaaten unbequem einschneiden könnten.
Das mochte früher der Fall sein; nachdem wir aber die Finanzreform gemacht haben, die sich so hervorragend bewährt hat, die auch die einzelstaatlichen Etats wieder in Ordnung gebracht hat, wie der preußische Finanzminifter Dr. Lentze im preußischen Abgeordnetenhause erklärt hat, so muß auch für diese kleine Verbesserung Geld Vorhandensein, und ich bitte daher den Herrn Staatssekretär, dafür zu sorgen, daß diese zwei-, dreimal von mir angeregte Frage nunmehr in Fluß gerät und die Gesetzgebung auch auf diesem Gebiete bald greifbare Gestatt annimmt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Lisco.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte gleich auf die beiden zuletzt gestellten Fragen antworten.
Was die Ausdehnung des Haftpfltchtgesetzes auf die durch Eisenbahnen verursachten Sachschäden anbetrifft, so habe ich alsbald nach Antritt meines Amtes erneute kommissarische Beratungen angeregt.
Diese haben zur Aufstellung von Grundsätzen geführt, die in einem Gesetzentwurf niedergelegt sind.
Der Entwurf unterliegt jetzt Erörterungen zwischen den Bundesregierungen; auch ist in Aussicht genommen, die Vertreter der interessierten Kreise wahrscheinlich schon im März dieses Jahres über die Angelegenheit zu hören.
Welchen Ausgang die weiteren Be- (v) ratungen haben werden, steht noch dahin.
Dann, meine Herren, komme ich zu der Frage einer Erhöhung der Zeugen- und Sachverständigengebühren.
Ich kann hier nur Bezug nehmen auf die Erklärungen, die ich im vorigen Jahre bei der Etatsberatung abgegeben habe.
Wie ich dort bereits bemerk habe, war ein Entwurf, der eine Erhöhung der Gebühren der Zeugen und Sachverständigen vorsah, von dem Retchsjustizamt und dem preußischen Justizministerium ausgearbeitet worden, bei dessen näherer Prüfung sich aber ergeben hat, daß seine Durchführung den Bundesstaaten und den Prozeßparteien Mehraufwendungen verursachen würde, die sich auf Millionen belaufen.
Deshalb habe ich damals erklärt, daß der Herr Reichskanzler Bedenken trage, eine Vorlage von so großer finanzieller Tragweite zu einer Zeit einzubringen, wo das Reich und die verbündeten Regierungen zur äußersten Sparsamkeit gezwungen sind, und daß der Entwurf daher einstweilen zurückgestellt worden sei.
Im wesentlichen steht die Reichsregierung noch auf demselben Standpunkt.
Wenn aber das Lohe Haus es wünscht, werden wir in Erwägungen darüber eintreten, ob es vielleicht möglich ist, im nächsten Winter einen derartigen Gesetzentwurf vorzulegen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
vr.
Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, ich will in die Streitigkeiten des Herrn Kollegen Vareuhorst mit der Sozialdemokratie hier nicht eingreifen.
Ich erachte es heute für meine Aufgabe, einmal m sxtsvso vor Ihnen einen Fall abzuhandeln, den auch die Herren Kollegen Belzer und Frank kurz gestreift haben.
Ich tue es deshalb, meine Herreu, weil über den Fall Becker im preußischen Abgeordnetenhause besonders von der konservativen 650 4796 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
(Dr. Ablaß.)
(L.) Partei merkwürdige Ansichten geäußert worden find, und zwar möchte ich noch einmal die dort zur Sprache gekommenen Verhältnisse Ihnen zusammengefaßt vortragen, weil ich der Überzeugung bin, daß wir dann zu einem wesentlich anderen Bilde kommen werden, als es im preußischen Abgeordnetenhause entrollt worden ist.
Meine Herren, welche gewaltige Aufregung dieser Prozeß hervorgerufen hat, das haben wir ja entnommen aus den mehrtägigen Verhandlungen in dem preußischen Parlament.
Wir haben vor allem auch wieder gesehen, daß gerade anläßlich dieses Falles von vielen Seiten und so auch auch vom Herrn Kollegen Frank vorhin mit Entschiedenheit der Vorwurf der Klassenjustiz erhoben worden ist.
Meine Herren, wir haben früher den Vorwurf der Klassenjustiz stets mit Energie zurückgewiesen; wenn aber Fälle wie der Beckers öfter vorkommen, so würde es auch uns nicht leicht sein, diese Fälle vor der Kritik der Sozialdemokratie ständig zu retten.
Meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß es gut ist, offen und freimütig Kritik zu üben, und ich will es gerade in dem vorliegenden Falle tun.
Etwas freimütige Kritik ist überall gut, und in der Justiz am allermeisten, besonders aber dann, wenn es sich um Pommern handelt; denn dann kann die Kritik allerdings gar nicht scharf genug gestaltet werden.
Es wird mir vielleicht seitens der Herren der Regierung entgegengehalten werden, daß dieser Prozeß Becker ja noch gar nicht rechtskräftig entschieden sei.
Demgegenüber könnte ich mir meine Verteitigung sehr leicht machen und mich einfach auf den Herrn Reichskanzler und auf sein Vorgehen im Moabiter Prozeß berufen, als er den von ihm gewünschten Ausgang des Prozesses, während der Prozeß noch schwebte, gewissermaßen vorwegnahm, allerdings in unzutreffender Weise.
Aber ich will das nicht tun; ich will mich ganz loyal auf den Standpunkt der Praxis des Hauses stellen (L) und will infolgedessen lediglich darüber sprechen, was in diesem Prozeß in öffentlicher Gerichtsverhandlung zur Sprache gekommen ist, mich aber enthaften jeglicher Kritik des richterlichen Urteils insoweit, als es der Nachprüfung deS Revistonsgerichts untersteht.
Das Revistonsgericht hat sich zu befassen nur mit der Nachprüfung des Rechtsstandpunktes, präsumtiv also im vorliegenden Falle mit der Prüfung formaler Verstöße und mit der Nachprüfung, ob §193 deS Strafgesetzbuches mit Recht angewendet oder ausgeschlossen ist.
Damit also will ich mich gar nicht befassen und mich vollständig streng an das hatten, was bisher Praxis dieses Hauses gewesen ist.
Aber dasjenige, was sich im Rahmen des Prozesses öffentlich abgespielt hat, ist derartig stark und so lehrreich und umfassend, daß man sich schon sehr bescheiden und beschränken muß, wenn man nicht die Geduld des hohen Hauses ungebührlich lange in Anspruch nehmen will.
Ich möchte mir zunächst gestatten, das Ergebnis des Prozesses, so wie ich es auffasse, vorauszuschicken.
Das Resultat meiner Nachprüfung ist, daß Herr Becker zwar sehr scharf kritisiert hat und in seiner Kritik wohl auch über die Grenze des Zulässigen hinausgeschossen ist, daß er aber andererseits aus diesem Prozeß hervorgegangen ist als ein durch und durch unantastbarer Ehrenmann.
Wir persönlich stehen sogar ans dem Standpunkt, daß wir ihm für seinen Bekennermut und für den Freimut, mit dem er seine Meinung geäußert hat, unseren Dank aussprechen müssen.
Wir haben die Überzeugung, daß das um so notwendiger ist, als sein Auftreten im preußischen Abgeordnetenhause von der konservativen Partei einer Kritik unterzogen worden ist, die wir nicht unwidersprochen lassen dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist unerhört, wie man gegen einen Mann, dessen Ehrenhaftigkeit anzutasten doch nur derjenige wagen kann, der es mit der Ehre anderer Leute nicht (cy ernst nimmt, im preußischen Abgeordnetenhause eine Fülle von solchen Angriffen richten konnte, wie es dort geschehen ist.
Ich bin zwar freilich persönlich der Überzeugung, daß diese Stellungnahme der konservativen Partei nicht allzu auffällig ist.
Denn wenn man sich deren Presse ansteht, so kommt man freilich zu dem Ergebnis, daß die konservative Partei im Abgeordnetenhaus noch zahm ist.
Aber ich glaube, wenn wir so viel über die Verrohung der Presse sprechen hören, so wollen wir uns doch einmal recht genau diejenige Zeitung ansehen, die hierbei die lauteste Ruferin im Streite ist.
Wie hat sich die „Kreuzzeitung ''in diesem Falle benommen
Sie wissen, daß die „Kreuzzeitung ''das Blatt des Deklarantentums ist, über das schon Fürst Bismarck die ganze Schale seines sittlichen Zornes ausgegoffen hat.
Er hat von diesem Blatt behauptet, man müsse es der Bestechlichkeit zeihen und müsse aussprechen, daß die Bestechlichkett noch dazu auftrete in einer so raffiniert niederträchtigen Form, daß sie juristisch nicht zu fassen wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die „Kreuzzettung ''aus der Zeit des Fürsten Bismarck ist dieselbe wie heute, sie hat sich nicht geändert, hat nichts hinzugelernt und nichts vergessen.
Einen pommerschen Dreyfus hat die „Kreuzzeitung ''den Rittergutsbesitzer Becker genannt.
Sie meint, wäre Becker ein Christ, würde wohl auch gehetzt und agitiert worden sein, aber nicht in diesem Maße.
Die ganze liberale Judenfchaft fühle sich verpflichtet, eine Art „Blutrache ''zu nehmen, diesmal an den Konservativen und an den Regierungsbehörden, mit denen Becker kämpfte.
Und an anderer Stelle sagt die „Kreuzzeitung ''wörtlich: Ob Becker noch weitere Gastrollen in Süddeutschland geben wird, ist uns unbekannt.
Vielleicht bringt er auch noch dieses „Opfer ''.
Der Ruhm solcher „Märtyrer ''pflegt aber kurz zu sein.
v) Wir wollen gar nicht an den umherziehenden Schuster von Köpenick, gleichfalls einen allerdings unpolitischen „Dulder ''erinnern.
Meine Herren, ich kann lediglich konstatieren, daß eine derartige Diskussion den größten Tiefstand der gesamten öffentlichen Sittlichkeit darstellt, (sehr richtig!
links) und ich kann mich mit derartigen Artikeln nur mit einem Gefühl eines physischen Widerwillens befassen.
Meine Herren, das ist das Blatt, das ununterbrochen heuchlerisch erklärt, man solle nicht nur die Redakteure sondern auch die Verleger derjenigen Blätter mit den ärgsten und stärksten Strafen belegen, die es wagen, die Ehre ihrer Mitmenschen, sei es eines einzelnen, oder sei es eines ganzen Standes, anzutasten.
Meine Herren, gestatten Sie mir die Frage, ob Herr Becker, wenn er gegen den Redakteur der „Kreuzzeitung ''Strafantrag stellen würde, es wohl erreichen würde, daß der Redakteur dafür ein Jahr Gefängnis bekommen würde
Ich vermute, die Strafe würde milder ausfallen.
Wenn man den ganzen Prozeß Becker verstehen will, so muß man auf das Milieu eingehen, in dem dieser Prozeß sich abgespielt hat, und das deshalb auch in dem ganzen Prozeß derart eingehend zur Sprache gebracht ist, daß sich der Prozeß zu einem hochpolitischen, vielleicht zu dem politisch wichtigsten der ganzen letzten Zeit gestattet hat.
Um so mehr ist es auffallend, daß im preußischen Abgeordnetenhause der preußische Herr Justizminister mtt Lebhaftigkeit dafür eingetreten ist, daß man doch die Rechte der Verteidigung auf Zeugenladung in dem Entwurf der neuen Strafprozeßordnung einschränken sollte, und Sie haben soeben gehört, daß dasjenige, was der Herr Justizminister im Abgeordnetenhause ausgesprochen hat, sofort hier im Reichstag Herr Barenhorst sich zu Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
4797 (Dr. Ablaß.)
M eigen gemacht hat.
Dieselbe Melodie wird jetzt weiter gesungen: Einschränkung der Bertetdigerrechte.
Das ist das auffällige, daß gerade dieser Prozeß dem Herrn Justizminister Anlaß zu dieser Forderung gibt.
Denn denken Sie zunächst an das eine hierbei, wie dieser ganze Prozeß seitens der Staatsanwaltschaft inszeniert worden ist, so werden Sie mit mir der Überzeugung Ausdruck geben müssen: der Angeklagte wäre zum Märtyrer des Rechts gemacht worden, wenn ihm nicht eine tüchtige Verteidigung zur Seite gestanden hätte, die die Rechte der Strafprozeßordnung zu seinen Gunsten geltend gemacht und dadurch verhindert hat, daß er wegen eines Vergehens schuldig gesprochen wurde, das er gar nicht begangen hat.
Angeklagt war er wegen Verleumdung, und verurteilt wurde er wegen Beleidigung.
Als Beweismittel gegen Herrn Becker dienten eine Anzahl Schriftstücke, 13 Akteubündel und das Zeugnis folgender Personen: des Landrats Freiherr v. Maltzahn zu Grimmen, des Regierungspräsidenten Blometer zu Stralsund, des Regierungspräsidenten a. D. v. Scheller zu Eberswalde, des Oberregierungsrats du Vinage zu Stettin, des Okonomterats Hecht in Grimmen, des Bürgermeisters Rückert in Grimmen und des Rittergutsbesitzers Raffow in Strehlow.
Das waren die Anklagezeugen gegen Herrn Becker.
Alle Beweisanträge, die die Verteidigung stellte, wurden in Übereinstimmung mit der Staatsanwaltschaft seitens des Gerichts als unerheblich abgelehnt.
Erst nachdem dann der Prozeß den Gang genommen hatte, daß man alle die von der Verteidigung herbeigeschafften Zeugen vernehmen mußte, stellte sich heraus, daß die Anklage falsch begründet, und daß der Vorwurf der Verleumdung gegen den Angeklagten zu Unrecht erhoben war.
Will man vielleicht sagen, und wagt es der preußische Herr Justizminister, zu vertreten, daß es recht gewesen wäre, wenn Becker wegen Verleumdung verurteilt worden (2) wäre, wenn man ihm die Möglichkeit abgeschnitten hätte, den Beweis, den ihm das Gericht nicht zubilligte, durch die Verteidigung führen zu lassen
(Sehr gut!
links.)
Darum, meine Herren, wollen wir uns den Prozeß für die Beratung der Strafprozeßordnung sehr genau merken.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht werden wir dann zu dem entgegengesetzten Ergebnis kommen wie die preußische Regierung.
Die Vorgeschichte des Prozesses will ich kurz skizzieren.
Im Jahre 1897 erwarb Herr Becker das Rittergut Bartmaunshagen.
Sein Vorbesitzer war der konservative Okonomierat Hecht, ein Mitglied des Kreisausschuffes, späterer Disziplinarrichter und Anklagezeuge gegen Herrn Becker.
Herr Becker stand damals auf dem Boden der nattoualliberalen Partei.
Er beteiligte sich aber im Jahre 1897 sehr lebhaft an der Agitation für den damaligen freisinnigen Kandidaten, meinen Parteifreund Dr. Dohrn, und zwar in Gemeinschaft mit seinem Fremde, dem Rittergutsbesitzer vr.
Wendorf, und dessen Vater, dem Landgerichtspräfidenten a. D- Wendorf.
Später trat Herr Becker der freisinnigen Vereinigung bei.
Die Folge seines Auftretens war der wirtschaftliche und gesellschaftliche Boykott, der seitens aller übrigen Großgrundbesitzer des Kreises Grimmen über Herrn Becker und seine politischen Fremde verhängt wurde.
Hand in Hand damit ging das Vorgehen der Kreisverwaltungsbehörden, insbesondere des damaligen Landrats Osterroth, dessen Namen ich Sie dringend bitte, sich sehr sorgfältig zu merken.
(Heiterkett.)
Kein liberaler Gntsvorsteher oder Gemeindevorsteher wurde mehr im Kreise Grimmen geduldet.
Becker wurde durch DiSziplinarurteil des KreisauSschuffeS vom 26.
Februar 1900 seines Amtes als Gutsvorste-er entsetzt.
Gegen den Gutsbesitzer vr.
Wendorf wurde ein Disziplinarverfahren eingeleitet wegen seiner Beteiligung an dem (o) liberalen Kaiserkommers im Lokal der Witwe Müller im Jahre 1902, bei dem das bekannte Landratslied gesungen wurde.
Vr.
Wendorf, der den Kommers geleitet hatte, war vom Landgericht Greifswald wegen Beleidigung des Landrats zu 50 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
Das Disziplinarverfahren gegen vr.
Wendorf wurde nur deshalb eingestellt, well sein Vater, der Landgerichtspräsident Wendorf, der noch Eigentümer des Gutes war, seine Bestellung zum Gutsvorsteher zurücknahm, um auf diese Weise die Verurteilung abzuwenden.
Gegen den liberalen Gutsbesitzer Weichelt in Noffendorf, der ebenfalls GutsVorsteher war (Abgeordneter Gotheik: Gemeindevorsteher!)
schön, also Gemeindevorsteher —, wurde das Disziplinarverfahren eingeleitet, well er angeblich rein privatim im Kreise von Bekannten die Umgebung des Kaisers, zu der damals noch Fürst Eulenburg gehörte, beleidigt hatte.
Er wurde disziplinarisch seines Amtes enthoben.
Der liberale Gutsbesitzer Thoms in WüstenBielow wurde zum Gemeindevorsteher von Wüsten-Btelow gewählt.
Der Landrat v. Maltzahn verweigerte ihm die Bestätigung nach Ansicht von Thoms deshalb, weil er eine litberale Gesinnung gezeigt hätte.
Thoms wurde nun wiederholt wiedergewählt.
Es blieb aber bei der Versagung der Bestätigung.
In dem Prozeß bestritt Freiherr v. Maltzahn, daß die Verweigerung der Bestätigung erfolgt sei wegen der liberalen Parteistellung des Herrn Thoms.
Als Grund für die Nichtbestättgung ich bitte darauf zu achten vermochte der Herr Landrat Freiherr v. Maltzahn nur folgendes anzuführen: Herr Thoms war in einer Versammlung von Interessenten, bei der es sich um einen Schulbau Handelle, zugegen gewesen.
Herr Thoms beanstandete das Protokoll, das der Landrat v. Maltzahn geführt hatte; er behauptete, ein Passus sei nicht völlig (v) zutreffend wiedergegeben.
Obwohl dies offenbar nichts Wetter war als sein gutes Recht, erklärte Herr v. Maltzahn, daß er hierin eine persönliche Kränkung erblickte und aus diesem Grunde die Bestätigung verweigern müßte.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, da haben Sie eine Anzahl Beispiele, die doch Bände sprechen.
In dieses Milieu bitte ich Sie sich bei der Beurteilung des Prozesses zunächst htnetnzudenken.
Es behauptete nun Herr Becker mit Rücksicht auf die geschilderten Verhältnisse und seine eigene Disziplinierung in seinem Strafprozesse, die Kreisverwattungsbehörde hätte dafür gesorgt, daß der Kreis Grimmen hasenrein von liberalen Orts- und Gemeindevorstehern sei.
(Heiterkeit.)
Darauf entgegnete der Freiherr v. Maltzahn, eS gäbe noch einen freisinnigen Gutsvoisicher, nämlich den Gutspächter Vägler in Kalkwitz.
Nun wußte« alle die freisinnigen Herren, die in dem Prozeß eine Rolle spielten, von der Existenz dieses Mannes als Parteigenossen nichts.
Aber Herr Vägler, der in der Zeitung gelesen hatte, daß er vom Landrat benannt worden war, meldete sich freiwillig bet dem Verteidiger Herrn vr.
Berndt und war bereit, seine Aussage abzugeben.
Das geschah dann auch, und da stellte sich dann folgendes Merkwürdige heraus.
Herr Vägler bekundete, daß er bei der Landtagswahl 1903 als liberaler Wahlmann aufgestellt gewesen war.
Die Folge sei gewesen, daß er sofort in der Einkommensteuer von 6 Mark auf 26 Mark erhöht worden war.
(Hört!
hört!
links und Heiterkeit.)
Er habe dagegen reklamiert.
Das Oberverwaltungsgertcht habe chm recht gegeben »nd die Steuer wieder auf 6 Mark herabgesetzt.
(Hört!
hört!
links.)
650 4798 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Febmar 1911.
(Dr. Ablaß.)
L) Er gab unter seinem Eid der Ansicht Ausdruck, die Steuererhöhung sei nur erfolgt wegen der Betätigung seiner politischen Überzeugung.
Kurze Zeit darauf, meine Herren, war in Kalkwitz eine Sturmflut.
Sämtliche Besitzer erhielten Sturmflutentschädigungen, nur Herr Vägler nicht, obwohl er über 600 Mark Schaden gehabt hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Vägler hatte bald darauf ein Gespräch mit dem Landrat v. Maltzahn und Pastor Dabiß über die Entschädtgungsfrage.
Der Landrat suchte die Nichtzahlung einer Sturmflutentschädigung damit zu motivieren, daß Vägler akademischer Pächter sei (Heiterkeit) und daher vom Kreise keine Entschädigung beanspruchen könne, und der Pastor Dabiß setzte hinzu: Sagen Sie nur Ihrem Stengel unserem jetzt in unserer Partei sitzenden Parteifreunde Professor Dr. Stengel aus Greifswald —, daß er Ihnen seinen Stengel hinzu gibt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie sehen, welches geistvollen Witzes doch ein Pastor fähig ist.
Ich habe freilich nur den Wunsch, daß dieser konservativ-orthodoxe Herr Pastor sich in Zukunft lieber auf das gefährliche Gebiet des Witzes nicht begeben sollte, sondern daß er sich lieber an das alte hübsche Wort halten sollte, das für ihn wie geprägt scheint: Zu des Verstandes und Witzes Umgehung Ist nichts geschickter als Augenverdrehung.
Vielleicht beherzigt er das Sprüchlein, dann wird er nicht derartige Entgleisungen auf geistigem Gebiet erfahren.
Meine Herren, es hat weiter Vägler unter dem Eide rekundet, daß er wiederum der Meinung ist, die Sturmlutentschädigung sei ihn nnr verweigert worden, weil er ich öffentlich als liberal bekannt habe.
(L) 1 (Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, die Tatsachen sind wirklich sehr stark.
(Zuruf rechts: Justizetat!)
Gewiß, Herr Kollege Wagner, daß Ihnen die Sachen furchtbar unangenehm sind, ist ja begreiflich.
(Widerspruch rechts.)
Zum Justizetat gehört die Sache deshalb, weil es sich darum handelt, daß ein Mann in einem politischen Prozeß, wie wir behaupten, zu einer unzulässig exorbitanten Strafe verurteilt worden ist, (sehr richtig!
links) und zwar deshalb, weil man diejenigen Punkte, auf die es ankommt, nicht genügend gewürdigt hat, (sehr richtig!
links) und da Sie (nach rechts) sie auch nicht genügend würdigen wollen, so gestatten Sie mir nur gütigst, daß ich das ein wenig nachhole.
Lieber wäre es Ihnen ja, wenn unter Anrufung der Autorität des Gerichts ein stilles Begräbnis der ganzen Sache gemacht würde.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Varenhorst: Das Urteil ist noch nicht rechtskräftig!)
Sie waren wahrscheinlich vorhin nicht da.
Auch über diesen Punkt habe ich mich schon geäußert.
Wenn es Ihren zu lange dauert, dann unterbrechen Sie mich nicht, sonst dauert es noch länger.
(Heiterkeit und Sehr gut!
links.)
Meine Herren, dieser selbe Herr Vägler hat bekundet, daß in Kowall ein Gastwirt Fahrenholz sofort in der Einkommensteuer erheblich heraufgesetzt worden sei, nachdem in feinem Lokal eine liberale Versammlung stattgefunden hatte, in der Herr Kollege Gothein gesprochen hatte.
Auch hier ist, was die Herren von der Rechten interessieren wird, Herr Fabrenholz auf Reklamation vopr'Oberverwaltungsgericht in der Steuer wieder herabgesetzt'worden.
Ferner, meine Herren, kam zur Sprache, daß ein (6) Lehrer Goos in Mesekenhagen, nachdem er in einer konservativen Versammlung in Gegenwart des Landrats v. Maltzahn und des GreifSwalder LandratS v. Behr liberale Anschauungen geäußert hatte, von seiner vorgesetzten Dienstbehörde rektifiziert worden war und infolgedessen, wie er sehr einfach bekundet, wieder konservativ geworden war.
Das waren also die Bekundungen des liberalen Kronzeugen des Herrn Landrats v. Maltzahn.
Nun, meine Herren, müssen Sie mir gestatten, sogar die Herren von der Rechten, daß ich kurz auf das Disztpltnarurteil eingehe, welches wieder mit eine Grundlage der Festsetzung des Strafmaßes im Strafverfahren gebildet hat.
Dieses Disziplinarurteil ist am 26.
Februar 1900 gefällt worden.
Es wird Sie interessieren, welche Personen hier wiederum als Disziplinarrichter fungiert haben.
Das waren die Herren Landratsamtsverwalter Regierungsaffeffor Freiherr v. Maltzahn, Okonomterat Hecht, Rittergutsbesitzer Raffow, Gemeindevorsteher Bahls und Bürgermeister Rückert, zum Teil schon jetzt für Sie alte Bekannte.
Der Angeklagte wurde in diesem Disziplinarverfahren einer großen Anzahl von Verfehlungen beschuldigt.
Er habe sich fortgesetzt der Gehorsamsverweigerung und Dtenstvernachlässigung schuldig gemacht.
Er habe sich ohne Grund geweigert, die aus den Gutsbezirk Bartmannshagen entfallenden Kreissteuern zu zahlen, obgleich er in seiner Eigenschaft als Ortssteuererheber hierzu amtlich verpflichtet gewesen wäre.
Er hätte in einem Artikel der am 12.
August 1899 erschienenen „Hessischen Landeszeitung ''überschrieben: „Aus Puttkamerun ''nach Form und Inhalt die Grenzen weit überschritten, die er als Beamter vorgesetzten Behörden gegenüber innezuhallen verpflichtet war.
Er hätte in seinen Eingaben an den Minister des Innern vom 26.
September 1899 und an den Regierungspräsidenten zu v) Stralsund vom 26.
Oktober 1899 sich einer höchst unbotmäßigen Ausdrucksweise bedient.
Ferner hätte er das gegen ihn schwebende Disziplinarverfahren vorsätzlich und absichtlich in die Länge zu ziehen versucht, indem er seinen Rechnungsführer wiederholt verleitet habe, den an ihn von der zuständigen Stelle gerichteten Vorladungen zu Terminen nicht zu entsprechen.
Wetter hätte er sich unter dem 21.
Juli 1899 bei dem Königlichen Regierungspräsidenten zu Stralsund wegen Ntchterledigung einer dem Landrat des Kreises Grimmen vorgetragenen Beschwerde beschwert, obwohl er gewußt habe, daß er allein Schuld war daran, daß ihm vom Landrat noch kein Bescheid hätte erteilt werden können, und endlich hätte er den an ihn gerichteten Bescheid des Herrn Oberpräsidenten vom 4.
November 1899, Nr.
6648, unter dem 16.
November 1899 mit einem eigenhändigen, ungehörigen und respektwidrigen Vermerk versehen und zurückgesandt.
Das war das Material, welches gegen Herrn Becker vorgebracht wurde.
Meine Herren, sehr interessant ist nun, welche tatsächlichen Feststellungen das Diszipliuiargericht in diesen Punkten getroffen hat.
Es hat folgendes ausgeführt: Der Angeschuldigte, welcher in den Jahren 189
bis 1899 nicht weniger als 46 Ordnungsstrafen sich zugezogen hat, war der Ansicht, daß seine dievstvorgesetzte Behörde nicht befugt sei, von ihm zu verlangen, eine von ihm mittels Beschwerde angefochtene Verfügung im Original oder in beglaubigter Abschrift zugleich mit der Beschwerde einzureichen.
Unzweifelhaft ein Kapitalverbrechen, meine Herren!
Trotz Belehrung weigerte sich der Angeschuldigte, die angefochtene Verfügung einzureichen und beschwerte sich über dieses Verlangen des LandratS Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911: M (Dr.« blaß.)
wiederholt bei dem Königlichen Regierungspräsidenten.
Wieder abschläglich beschteden, beharrte der Angeschuldigte auch ferner auf seiner Weigerung, weshalb in der Zeit Pom 23.
Juni bis 21.
September 1899 in analogen Fällen nicht weniger als 19 Exelutivstrafen im Gesamtbetrag von 2310 Mark vom Landrat gegen ihn festgesetzt wurden.
(Hört!
hört!
links.)
Im Sommer 1897 hatte der Angeschuldigte es Unterlasten, die Mitglieder der Voreinschätzungskommission namhaft zu machen; nachdem sechs Ordnungsstrafen nichts gefruchtet hatten, wurde am 29.
Oktober 1897 eine Exekutivstrafe von 20 Mark festgesetzt, worauf die Angelegenheit erledigt wurde.
In gleicher Weise bedurfte es zur Erledigung einer Verfügung in einer Armensache Gladrow durch den Angeschuldigten im Sommer 1899, nachdem eine Ordnungsstrafe erfolglos geblieben war, der Festsetzung dreier Exekutivstrafen, ehe Becker seiner Verpflichtung nachkam.
Seitens des Amtsvorstehers von Grimmen mußten gegen den Angeschuldigten im Februar 1898 wegen Ntchtrücksenduug eines Versicherungsantrags zwei, im Mai 1898 wegen Ntchterstattung eines Berichts betreffend eine Versicherungskarte für den Inspektor Hencke zwei, wegen Nichterscheinens zu einem Termin vier, endlich im Mai 1899 wegen Nichterstattung eines Berichts betreffend Schweinefeuche drei Exekutivstrafen festgesetzt werden.
Wegen Erledigung eines einzigen Erstattungsanspruchs eines Armenverbandes in Armenpflegesachen bedurfte es der Festsetzung von 18 Exekutivstrafen durch den Gesamtarmenverbandsvorsteher, ehe der Angeschuldigte die Angelegenheit regelte, (s) Das ist ein Teil des in diesem Urteil festgestellten Tatbestandes.
Nun wird es sich aber sehr verlohnen, doch einmal diese Begründung ein wenig unter die kritische Lupe zu nehmen.
Es wird also dem Angeklagten zur Last gelegt, daß er sich als Gutsvorsteher fortgesetzt geweigert habe, bei Beschwerden die von ihm angefochtene Verfügung im Original oder in beglaubigter Abschrift zugleich mit der Beschwerde einzureichen.
Hierin kann eine Pflichtverletzung des Angeklagten meines Erachtens nicht gesunden werden; die Feststellung des Urteils ist deshalb in diesem Punkte durchaus rechtsirrtümlich.
Denn es gibt keine gesetzliche Vorschrift, nach der ein Beschwerdeführer verpflichtet wäre, die von ihm angegriffene Verfügung aus der Hand zu geben; das ist sein Eigentum, und deshalb hat, als der Regierungspräsident über diese Frage vernommen wurde, er selbst erklärt, daß ein derartiges Verlangen der vorgesetzten Behörde nicht einmal üblich sei.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn also trotzdem im vorliegenden Falle durch den Landrat Osterroth 19 Exekutivstrafen im Gesamtbeträge von 2310 Mark gegen den Angeklagten festgesetzt worden find, so hat der Angeklagte das von seinem Standpunkt aus mit Recht als eine Schikane empfunden.
Das sind ja gerade diese kleinen Nadelstiche, die von der Behörde jahraus, jahrein ununterbrochen gegen ihn angewendet wurden, damit er allmählich nervös werden, zur Verzweiflung gebracht werde« sollte; und allmählich ist das ja den Behörden auch geglückt.
Jedenfalls aber kann dem Angeklaaten disziplinarisch aus diesem Verhalten kein Borwurf gemacht werden.
Was die Frage der Festsetzung von Exekutivstrafen in Armensachen anbetrifft, so liegt in diesem Punkt nach meinem Dafürhalten unzweifelhaft ein Rechtsirrtum des Disziplinargerichts vor.
Denn der dem Angeklagten gemachte Vorwurf war deshalb unbegründet, und das Vorgehen des Landrats, Ordnungsstrafen zu verhängen, war« y deshalb ungesetzlich, west die Erstattung von Armenpflegekosten ein rein vermögenSrechtlicher Akt des Gutsbesitzers ist, der mit seiner gesetzlichen Stellung als Gutsvorsteher gar nichts zu tun hat.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber sollte sich eigentlich eine Verwaltungsbehörde klarsein.
Der Angeklagte kann als Gutsvorsteher doch nicht dafür disziplinarisch haftbar gemacht werden, wenn er seine Privatschulden nicht bezahlt, abgesehen höchstens von dem Sonderfall, wenn man etwa ein direkt anstößiges Verhallen darin erblickt.
Diese Vermischung der Befugnisse und Pflichten des Gutsvorstehers mit denen des Rittergutsbesitzers dürste doch einer Verwaltungsbehörde nicht passieren!
Der Landrat war also überhaupt nicht berechtigt, eine Exekutivstrafe gegen den Angeklagten zu verhängen.
Bet der Erstattung von Armenpflegekofleu handelt es sich um Forderungen von Armenverbänden als öffentlich-rechtlichen Persönlichkeiten.
Ob zu dem Armenverbande Gemeinden oder Gutsbezirke gehören, ist an sich unerheblich.
Wenn auch der Gutsvorsteher gesetzlicher Vertreter des Armenverbandes ist, so hat doch die Gutsherrschast die Last der öffentlichen Armenpflege.

Ist der Gutsbezirk mit der Erstattung von Ansprüchen in Ärmenpflegesachen rückständig, so ist die Gutsherrschaft rückständig, nicht aber der Gutsvorstand als Beamter.
Wenn jemand darüber Aufschluß haben will, so möge er die Entscheidungen des Bundesamts für das Heimatswesen nachschlagen, da findet er genügenden Aufschluß.
Deshalb hat, meine ich, Herr Becker ganz recht, wenn er in diesem Urteil ein Verdikt erblickt, dessen Berechtigung er bis zur Stunde nicht ganz erkennen kann.
Ganz unerhört ist es aber nach meinem Dafürhalten, wenn man aus einem derartigen Verhallen bei einem Streit in Rechtsfragen, wo man sehr wohl der Überzeugung sein kann, das Verhalten der Verwattungs- (v) behörde sei unzulässig, dann noch künstlich einen Dtsziplinargrund gegen den Angeklagten schafft.
Es wird dem Angeklagten sodann vorgeworfen, daß er einen Bericht über Schweineseuchen nicht erstattet hätte, und daß deshalb drei Exekutivstrafen gegen ihn hätten festgesetzt werden müssen.
Zunächst wurde von dem Angeklagter bestritten, daß bet ihm überhaupt eine Schwetneseuche bestand.
Aber es sollte einer Behörde nicht entgehen, daß, wenn die Seuche ausgebrochen ist, nach dem Viehseuchengesetz die Polizei die Verpflichtung hat, die Desinfektion zu überwachen.
Statt nun die Desinfektion als Ortspolizei vorzunehmen und den Tierarzt zuzuziehen, hat der Gutsvorsteher, (Abgeordneter Gothein: Amtsvorsteher!)
der spätere Disziplinarrichter, Herr Okonomierat Hecht, die Ortspolizeibehörde durch zahlreiche Schreiben au die Erledigung der Desinfektton erinnert.
Ja, meine Herren, so wurden denn diese Maßregeln zum Schutze des einheimischen Viehbestandes hingehalten, weil eS der Berwattungsbeamte für vorteilhaft hielt, statt seiner Pflicht gemäß ordnungsmäßig und energisch einzugreifen, einen langen Federkrieg mit Herrn Becker zv entfachen.
Da, glaube ich, wird man wohl auch zu dem Ergebnis kommen, daß ein disziplinärer Grund zum mindesten auf recht schwachen Füßen stand.
Meine Herren, so sah die Unbotmäßigkeit des Herrn Becker in diesen Fällen aus.
Aber es wurde weiter in dem Urteil folgendes festgestellt und dieser Fall ist geradezu ungeheuerlich —: in einer Armensache eines Arbeiters Blaßmann find sieben Exekutivstrafen gegen Herrn Becker festgesetzt worden, und als diese nichts nützten, ist mit unmittelbarem Zwange gegen ihn seitens der Behörden vorgegangen worden, mit der Beharchtuug, er habe einer hilfsbedürftigen Familie in BartmanuShagen 4800 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag dm 21.
Februar 1911.
(Dr.« blaß.)
(4) ein angemessenes Unterkommen zu verschaffen sich geweigert.
Meine Herren, diese zwangsweise Einweisung der hilfsbedürftigen Familie fand statt mit Hilfe eines vom Landrat beauftragten Gendarmen.
Herr Becker nahm daraus Anlaß zu zwei Beschwerden an den Königlichen Regierungspräsidenten.
In der ersten Beschwerde beantragte er, „den ungesetzlichen Gewaltakt vom 3.
März schleunigst rückgängig zu machen ''.
Die zweite Beschwerde begann mit den Worten: Am 3.
März d. I. wurde hier ein in jeder Beziehung ungesetzlicher polizeilicher Gewaltakt vorgenommen, und sie endete mit dem Antrag, den Königlichen Herrn Laudrat Grimmer-KreiseS anzuweisen, Akte ungesetzlichen polizeilichen gewaltsamen Vorgehens wider mich durch Verfügung an den Gendarmen in Zukunst nicht wieder zu unterstützen und sich in den Grenzen seiner Zuständigkeit zu halten.
Zu diesem Anklagepunkte, der gegen Herrn Becker in1dem1Disziplinarurteile aufs schärfste ausgenutzt ist, habe ich zu bemerken, daß die Handlungsweise des Gesamtarmenverbandsvorstehers Kroos, die die Unterstützung und Billigung des Landrats, deS Regierungspräsidenten und des Oberpräsidenten gefunden hatte, ganz mit Recht als eine in jeder Beziehung ungesetzliche Gewaltmaßregel bezeichnet worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist nicht mein Urteil, sondern das ist das Urteil des Königlichen Oberverwaltungsgerichts, (hört!
hört!
und sehr richtig!
links) daS ist das Urteil des Königlichen Landgerichts zu Greifswald (hört!
hört!)
(L) und des Königlichen Oberlandesgerichts zu Stettin.
(Hört!
hört!)
Und das will ich Ihnen, meine Herren, beweisen.
Das Vorgehen der Behörden in dieser Sache gegen den Angeklagten und der gegen ihn dieserhalb erhobene Vorwurf einer Dtsziplinarverfehlung ist so ungeheuerlich, daß eS notwendig ist, hier den Tatbestand ganz kurz zu Am 9.
Dezember 1898 hat der Angeklagte Becker einen Arbeiter Blaßmann, dem er vorher die Wohnung gekündigt haste, auf Grund richterlichen Urteils aus der Wohnung exmittiert.
Blaßmann behauptete, erwerbsunfähig zu sein, und wandte sich an den Vorsitzenden des Gesamtarmenverbaudes der Grimmer Landgemeinden, den verstorbenen Amtsrat Kroos.
Dieser ordnete an, daß dem Blaßmann im Wege der Armenpflege in Bartmannshagen ein Obdach zu gewähren sei.
Der Angeklagte erachtete den Fall der HilfSbedürstigkeit nicht für vorliegend, da Blaßmauu in Schöuewalde arbeitete und das notige Geld zum Unterhast seiner Familie verdiente.
Nun wäre es Sache des Vorstehers Kroos gewesen, wenn er glaubte, der Fall der Hllfsbedürftigkeit läge vor, den Blaßmauu anderweitig unterzubringen und die Kosten im Berwallungsverfahren vom Angeklagten einzuziehen.
Aber so legal verfährt man tu Pommern nicht.
(Na uu!
rechts.)
Anstatt auf diese gesetzmäßige Weise vorzugehen, wandte Kroos unter Zustimmung des Landrats Okeroth Gewalt an und ließ den Blaßmauu am 3.
März 1898 durch einen Gendarmen, indem die Kette der Wohnung gewaltsam durchgefeilt wurde, (hört!
hört!
linkS) in die Wohnung einführen.
Nun erhob der An von neuem die Exmissionsklage gegen Blaßmann, die durch Urteil vom Amtsgericht Grimmen abgewiesen wurde, weil es die Pasfivlegttimation des Blaßmann (v) verneinte.
Der Angeklagte legte Berufung ein.
Das Landgericht Greifswald erkannte durch Urteil vom 12.
Juli 1899 wieder nach dem Exmtsstonsantrage, indem es das Verhalten deS Gesamtarmenverbaudsvorstehers Kroos als ein einseitiges und ungesetzliches Vorgehen bezeichnete.
(Hört!
hört!
links.)
Am 11.
August 1899 ließ der Angeklagte auf Grund dieses Urteils den Blaßmann wieder exmittieren.
Noch an demselben Tage erließ der Amtsvorsteher Hecht eine neue Zwangsverfügung, auf Grund deren Blaßmann wieder in eben dieselbe Wohnung eingesetzt wurde.
Der Angeklagte erhob gegen diese Zwangsverfüguug Klage im Verwaltungsstreitverfahren.
Die Klage wurde durch Urteil des Bezirksausschusses vom 18.
Dezember 1899 abgewiesen, ohne daß der Bezirksausschuß sich veranlaßt fühlte, das rechtskräftige Urteil deS Landgerichts Greifswald irgendwie zu respestieren.
Auf die vom Angeklagten eingelegte Revision konnte eine Entscheidung des Oberverwallungsgerichts nicht ergehen, da die Revision versehentlich verspätet eingelegt war.
Nunmehr erhob der Angeklagte gegen den Amisrat Kroos zw et Zivilklagen beim Landgericht Greifswald.
In beiden Klagen behauptete er, durch einen ungesetzlichen Gewaltakt des Kroos einen Vermögensschaden erlitten zu haben, und zwar forderte er in dem einen Prozeß Schadenersatz wegen Durchfeilung der Kette, in dem zweiten Prozeß Zahlung von 114, 95 Mark Kosten des Exmisstonsprozeffes, die von Blaßmauu nicht beizutreiben waren.
Er meinte, Kroos hafte wegen seines gewaltsamen Vorgehens hierfür.
Die Königliche Regierung erhob hierauf den Konflikt.
Das Königliche Oberverwaltungsgericht aber wies durch Urteil vom 18.
Oktober 1901 den Kompetenzkonflikt als unbegründet zurück, weil Kroos durch Anwendung unmittelbaren Zwanges seine Befugnisse überschritten habe.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Das Königliche Landgericht Greifswald verurteilte Herrn Kroos in beiden Prozessen nach den von dem Angeklagten gestellten Anträgen, da der dem Angeklagten entstandene Vermögensschadeu durch das ungesetzliche und gewastsame Vorgehen des KrooS verursacht sei.
Dagegen legte Kroos Berufung ein.
Das Oberlandesgericht zu Stettin wies die Klage des Angeklagten durch Urteil vom 12.
Mai 1903 ab; aber das Oberlandesgertcht hat ebenfalls in diesem Urteil mit dem Landgericht angenommen, daß ein ungesetzliches Vorgehen des Kroos vorliege.
Es hat die Schadensersatzpflicht nur verneint, well Kroos sich in einem entschuldbaren Rechtsirrtum befunden habe, und als Entschuldiguugsgrund für ihn führte das Oberlandesgertcht au, daß der Landrat Osterroth das Verhallen des Kroos gebilligt habe, da es ihm zum Schutz einen Gendarm mitgegeben habe, (hört!
hört!
links) daß weiter das Verhallen des Kroos auf ergangene Beschwerde vom Regierungspräsidenten und Oberprästdenteu gebilligt worden sei, und daß ferner die Königliche Regierung in Stralsund sich bet der Erhebung des Kompetenzkonflikts in demselben Irrtum befunden habe.
Meine Herren, danach sehen Sie, daß nunmehr derjenige Vorwurf, der von neuem im Disziplinarverfahren gegen den Angeklagten erhoben worden ist, bereits von den höchsten Verwallungs- und Ziviltnstauzeu als durch Md durch ungerechtfertigt bezeichnet worden war.
Trotz alledem wmde auf Grund dieses Tatbestandes wiederum gegen ihn der Vorwurf erhoben, daß er sich des Vertrauens und der Achtung unwürdig gemacht habe.
Hierbei sehen Sie auch als geradezu typische Erscheinung, wie sich In Pommern die Verwaltungsbehörden über die Urteile derordenüichen Gerichte, die in dem ihnen gesetzReichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911 4801 (Dr. Ablaß.)
mäßig zugewiesenen Reffort ergangen find, einfach souverän hinwegsetzen.
Das Amtsgericht, das Landgericht kann ruhig erkennen: jemand wird exmittiert —, die Verwaltungsbehörden pfeifen auf diese Urteile.
(Sehr richtig!
links.)
Da, sage ich mir, meine Herren, soll man es niemandem verübeln, wenn er endlich einmal den Mut hat, gegen ein derartiges System Sturm zu laufen.
Nun komme ich zu demjenigen Vorwurfe, der die Öffentlichkeit bisher immer am meisten interessiert hat.
Es wurde dem Angeklagten zum Vorwurf gemacht, daß er mit Beziehung auf den Landrat Osterroth am 83.
Dezember 1899 in einem Briefe an das Landratsamt folgenden Satz geschrieben hatte: Ich lehne jeden amtlichen Verkehr mit dem dortseitigen Amte, solange der Landrat Osterroth an feiner Spitze steht, hiermit ab.
Meine Herren, ich hoffe, daß, wenn ich Ihnen den Fall Osterroth kurz skizziert haben werde, der gesamte Reichstag einmütig einschließlich der rechten Seite dieses hohen Hauses mit mir der Überzeugung sein wird, daß Herr Becker in diesem Punkte recht gehabt hat, das Diszipltnarurteil aber unrecht.
(Sehr richtig!
links.)
Und zwar, meine Herren, warum
Warum kann man Herrn Becker nicht zum Vorwurf machen, daß er mit einem Amte nicht Verkehren mag, an dessen Spitze ein Landrat Herr Osterroth steht
Deshalb, weil schon damals stadt- und landbekannt war, daß sich der Landrat schwerer sittlicher Verfehlungen gegen den § 175 des Strafgesetzbuches schuldig gemacht hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Damals ging durch die Stadt die Nachricht, daß der Diener des Landrats in allen Lokalen erzählte, er sei in der Nacht die Frau des Landrats.
Daß der Angeklagte (g) mit einem solchen Landrat keinen dienstlichen Verkehr haben will, nehme ich persönlich ihm nicht übel.
Meine Herren, die Diszipliuarrichter sind anderer Meinung, und es wird in dem Urteil ganz ruhig auf das Zeugnis dieses Herrn Osterroth Bezug genommen.
Eigentlich fällt es auf, daß das Urteil, das sonst so ungeheuer gesprächig ist, über diesen Fall Osterroth mit einer sehr bemerkenswerten Kürze htnweggleitet.
Das hat recht gute Gründe, und diese Gründe werden Ihnen die Verwaltungspraxts in Pommern in einer wunderbaren Weise illustrieren.
Als Antwort auf das von mir soeben verlesene Schreiben des Herrn Becker wurde mit aller Promptheit vom Regierungspräsidenten Scheller gegen Becker Strafantrag wegen Beleidigung OsterrothS gestellt.
Auf den 27.
Dezember 1899 war in dieser Sache Hauptverhandlungstermin angesetzt.
Hand in Hand damit ging die Einleitung des von mir besprochenen Disziplinarverfahrens.
Außerdem wurde zwangsweise ein Sekretär des Landratsamtes zum Gutsvorsteher in BartmannShagen eingesetzt, und es wurden zwangsweise von Becker 40 Mark monatliche Besoldung eingezogen.
(Hört!
hört!
links.)
Am 9.
Dezember 1899 aber wurde bereits, was sehr bemerkenswert ist, der damalige Regierungsaffeffor Freiherr v. Maltzahn telegraphisch zum Regierungspräsidenten nach Stralsund berufen, und dort wurde ihm die Frage vorgelegt, ob er nicht den Posten des Landrats in Grimmen Lberuehmeu wollte.
Dieses Angebot kam dem Regterungsaffeffor sehr merkwürdig vor, besonders da ihm gesagt wurde, es geschehe nach vorheriger Rücksprache mit dem Minister des Jnneru.
Er fragte, wie das käme, der Posten sei doch noch besetzt.
Darauf erklärte Herr Regierungspräsident v. Scheller schon damals!
—, der Posten sei zwar noch besetzt, Osterroth werde aber auf Urlaub gehen und nie wieder nach Grimmen zurück-« A kehren.
(Hört!
hört!
links.)
Am 19.
Dezember 1899 machte Osterroth in seinem Amtsblatt, dem Grimmener Kreisblatt, amtlich bekannt, er sei bis auf weiteres wegen Krankheit beurlaubt, und in der nächsten Nummer vom 21.
Dezember erfährt man von einem angeblichen Unfall des Landrats auf der Jagd in einem Walde in der Umgegend.
Man hat diesen Jagdunfall später in Grimmen den „markierten Selbstmordversuch ''genannt.
An demselben Tage, an dem das Kreisblatt herausgegeben wurde, fuhr Osterroth mit dem Vormittagszuge von Grimmen nach Berlin und reiste von da in die freie Schweiz weiter.
Am 31.
Dezember 1899 endlich erließ die Königliche Staatsanwaltschaft zu Greifswald hinter Osterroth einen Steckbrief, (hört!
hört!
linkS) der aber nicht veröffentlicht worden ist.
Die Hauptverhandlung gegen Becker wegen Beleidigung des Landrats Osterroth, die auf den 27.
September 1899 anberaumt war, hat, da der Hauptbelastungszeuge, unbekannt, wohin, verzogen war, nicht stattgefunden, und nach einem Jahre wurde das Verfahren gegen Becker eingestellt.
Am 6.
Januar 1900 machte Freiherr v. Maltzahn im „Grimmener Kreisblatt ''amtlich bekannt, daß er die kommissarische Verwaltung des Landratsamtes übernommen habe, und unter dem 15.
Januar 1900 erschien nunmehr ein Sprechsaalartikel aus der Feder des Herrn Becker im „Gretfswalder Tageblatt '', in dem die Frage aufgeworfen ist, die wir jetzt alle auf den Lippen haben: wamm man denn die Öffentlichkeit mit keinem Wort über den Fall Osterroth aufgeklärt und weder amtlich noch außeramtlich irgendetwas veranlaßt habe, um den öffentliche Skandal, der doch in ganz Vorpommern im Gange war, durch Klarlegung der Tatsachen zu beschwichtigen
Dafür machte der Sprechsaalschreiber, Herr Becker, den Regierungs- (v) Präsidenten v. Scheller vielleicht nicht mit Unrecht verantwortlich und beschuldigte ihn der Unterlassung.
Nun kommt wieder die prompte Justiz.
24 Stunden nach Erscheinen des Artikels war der Redakteur und Schreiber des Artikels bereits unter öffentlicher Anklage wegen Beleidigung des Regierungspräsidenten v. Scheller in Stralsund.
Am 1.
Juli wurde von der Strafkammer in Greifswald der Redakteur zu 300 Mark Geldstrafe, Herr Becker dagegen wegen öffentlicher Beleidigung des Regierungspräsidenten zu 4 Wochen Gefängnis verurteilt, die er auch, nachdem die Revision verworfen war, verbüßt hat.
Nun, meine Herren, wird und das ist das auffällige in dem Falle Osterroth auf das Zeugnis dieses Mannes, der unbehelligt von den Behörden entschlüpfen konnte, unbeanstandet in dem Disziplinarverfahren Bezug genommen.
Ja, es wird gesagt, daß diese Kritik deS Herrn Becker zu den fortgesetzten Gehorsamsverweigerungen gehört, die man ihm mit Recht vorwerfen müsse.
(Hört!
hört!
links.)
In jenem Urteile wird ohne jede Einschränkung dem Angeklagten Unbotmäßtgkeit und Respektwidrigkeit vorgeworfen, auch wird ihm der zehn Tage vorher erschienene, aber »och nicht abgeurteilte Sprechsaalartikel im Falle Osterroth vorgeworfen mit der mehr als gehässigen Begründung, daß der Artikel ein würdiges Gegenstück zu seinen sonstigen Veröffentlichungen biete und beweise, daß ihm die einfachsten Begriffe von Takt und Subordination, die mau von einem Beamten verlangen müsse, fehlen.
Meine Herren, wundert man sich dann, wenn der Angeklagt Becker in seiner Schlußvertetdiguug vor der Strafkammer in Greifswald erklärt hat, daß die Mitglieder des KretSausschuffes gewußt haben, wie eS um Osterroth stand, daß sie also im vollen Bewußtsein am 26.
Februar 1909 von Becker ein Maß von Ansehen, Achtung und Vertrauen 4803 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag dev 21.
Februar 1 S11.
(Dr. Ablaß.)
M gegenüber Herrn Osterroth verlangt haben, den sie selbst für einen Kinäden hieven k Diesem Standpunkte gegenüber, erklärte Herr Becker, habe ich nur zu sagen, daß ich dies als eine unerhörte Beleidigung auffasse, die ich nur entschuldigen kann von dem Standpunkt der Herren des Kreisausschufses gegenüber den ihnen eigenen Begriffen von staatlicher Autorität.
Meine Herren, der Fall Osterroth ist aber noch nicht zu Ende.
Herr Osterroth nahm seinen Rückweg über München nach Steglitz, und der „Steglitzer Anzeiger ''berichtete über die Tätigkeit des früheren Herrn Landrats wörtlich folgendes: Für Steglitz ist der Prozeß Becker insofern interessant gewesen, als der vielerwähnte Landrat Osterroth-Eichen, der vor Jahren hier einige Monate „gastierte '', bis man ihn in die Irrenanstalt brachte, in diesem Prozeß eine große Rolle spielte vermutlich ist das Charakterbild Osterroths, der zu Steglitz wahrhaft beschämende Streiche ausführte, junge Burschen verführte und sonstigen tollen Spuk trieb, in Greifswald nicht voll aufgerollt worden, sonst hätte man vielleicht eher verstanden, was ein Patron wie Osterroth anrichten kann.
Wer die Affäre Osterroth-Eichen hier mtt durchgemacht hat, wird es einsehen, wohin ein solcher Mann, umkleidet mit amtlichen Ehren und Rechten aller Art, seine Mitmenschen bringen kann.
Meine Herren, ich habe nur die eine inständige Hoffnung, daß dem „Steglitzer Anzeiger ''nicht etwa seine eigene Kritik auch schlecht bekommen wird; denn Sie wissen, die Staatsanwaltschaft und die Verwaltungsbehörde entwickeln einen Bienenfleiß und eine Emsigkeit und Schnelligkeit, die jeder Beschreibung spottet.
Sie versagen nur ausnahmsweise wie z.
B. im Falle Osterroth (L) einmal.
Meine Herren, ich aber meine, daß dieser Fall so ungeheuerlich ist, daß man ihn drei- und viermal Herrn Becker hätte zu gute Hallen sollen.
Das eine aber gestatte ich mir jetzt öffentlich zu fragen: es wird mir mitgeteilt und ich teile das unter allem Vorbehalt mtt, weil ich erkläre, daß ich selbst nicht daran glaube —, daß bis zur Stunde Herr Osterroth aus einem staatlichen Fonds noch Bezüge haben soll.
(Hört!
hört!
links.)
Wie gesagt- ich frage nur; ich gebe das mir mitgeteilte Gerücht wieder, weil ich wünsche, daß mir darüber Aufklärung zuteil werde.
Meine Herren, außerdem wird mir mitgeteilt, daß neuerdings Herr Osterroth in Karlsruhe zu 200 Mark Geldstrafe plötzlich verurteilt worden sein soll wegen Beleidigung, begangen gegenüber einigen Zöglingen eines Pädagogiums in einer Badeanstalt am Rhein.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn er jetzt verurteilt wird, kann er nicht geisteskrank sein, und das Urteil soll rechtskräftig sein.
Also der Punkt bedarf der Aufklärung.
Der Leiter des Pädagogiums hat meinem Gewährsmann ein Buch gezeigt, das Osterroth einem der Zöglinge dediztert hat, und in dem eine Widmung enthalten ist; der Titel lautet: „Das dritte Geschlecht ''.
Meine Herren, so sah und steht der Feind Beckers aus, dessen unheilvoller Tätigkeit die ganze Entwicklung der Sache zu danken ist, der den Stein ins Rollen brachte, der Herrn Becker auf die Anklagebank im Disziplinarverfahren und vor die Strafkammer gebracht hat.
Meine Herren, das gibt mir doch recht erheblich zu denken.
Ich will Ihnen übrigens, meine Herren, um nichts zu verschweigen, mitteilen, daß Becker, ehe er wegen Beleidigung des Regierungspräsidenten v. Scheller mit vier Wochen Gefängnis bestraft worden ist, vorher schon ein- (v) mal angeklagt war, und dieser Fall wird Sie vermutlich ungemein fesseln.
Es handelt sich bei dieser Anklage gegen Becker ebenfalls um das bekannte Spottlied, das bet dem Kaiserkommers im Jahre 1 S02 gesungen wurde.
Becker hatte damals Trauer und beteiligte sich an dem Kommers nicht, sondern hiev sich in einem Nebenzimmer auf.
Als das Landratslied gesungen wurde, trat er in den Saal, um zuzuhören, blieb aber an der Tür stehen und beteiligte sich an dem Singen nicht.
Es wurde nun festgestellt, daß auf seinem Gesichte während des Singevs des Landratsltedes keinerlei Zeichen sittlicher Entrüstung sich gezeigt hätten, sondern daß er die Dreistigkeit besessen hätte, zu schmunzeln.
Der Landrat teilte dies dem Regierungspräsidenten mit, der Regierungspräsident lehnte es ab, Strafantrag zu stellen, während er gegen Dr. Wendorf, Redakteur Brandt und einen Kaufmann, die an dem Kommers beteiligt waren, Strafantrag stellte.
Hierauf stellte der Landrat v. Maltzahu persönlich Strafantrag gegen Becker.
Becker wurde von der Staatsanwaltschaft angeklagt, und die Staatsanwaltschaft beantragte gegen ihn vier Monate Gefängnis wegen Schmunzelns.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Sie können sich denken, daß eine Staatsanwaltschaft, die einen Mann, der schmunzelt, auf vier Wochen ins Gefängnis bringen will, sehr wohl das Bestreben hat, ihn wegen wirklich ausgesprochener Beleidigungen auf ein Jahr ins Gefängnis zu schaffe ».
Aber sind das nicht Vorgänge, die einfach uns das Blut schneller pulsieren lassen
Ich will nun nicht Wetter eingehen auf die übrigen Punkte des Disziplinarverfahrens.
Sie find so nebensächlicher Natur, daß ich zu Ehren der Richter annehmen möchte, sie seien eigentlich nur als Füllmaterial htnzugenommen worden.
Allerdings ist in dem Artikel, der be- (v) sonders übel vermerkt wurde, dem Artikel „aus Puttkamerun ''— und ich halte den Artikel nicht für besonders scharf von Becker mit guter Satire und nicht ganz unzutreffend von seinem Standpuukte aus geschrieben worden: Es sei natürlich fern von mtt, von den Behörden übereilte Handlungen zu verlangen.
Dafür, daß das nicht geschehe »ist bei dem guten Beispiel der Regierung zu Stralsund gesorgt.
Meine Beschwerde über den Landrat Osterroth in Sache »der Sperre ist eingeschrieben wir schreiben nur immer eingeschrieben am 17.
März 4 bis 5 Uhr Nachmittags der Post übergeben worden.
Erst am 2.
Mai war der Herr Regierungspräsident in der Lage, mir antworten zu können, und selbst da war man noch so bedachtsam, das Schriftstück bis 7.
Mai liegen zu lassen, ehe man es der Post übergab.
Meine Herren, daß dieser Artikel mit der Stellung des Angeklagten als Gutsvorsteher nichts zu tun hat, ist meine persönliche Ansicht; den »ich habe nun einmal die sehr freimütige Überzeugung, daß auch ein Gutsvorsteher das Recht haben muß, einmal öffentliche Kritik zu üben.
Meine Herren, trotzdem aber und das ist der Tatbestand, den ich Ihnen bisher vorgetragen habe hat nun auf Grund dieser Tatsachen das Disziplinarurteil sich bis zu folgender Begründung verstiegen, die ich Ihnen hier kurz, vorlesen willDie sämtlichen dem Angeschuldigten in der AnschuldigungSschrift zur Last gelegten Dienstvergehen find voll und ganz erwiesen und kennzeichnen sich als eine lange Reche gewissermaßen planmäßiger Dienstvernachlässigungen, Gehorsamsverweigerungen, Unbotmäßtgketten und Respektswidrigkeiten, deren Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
4803 (vr.
« blaß.)
L jede einzelne genügen wurde, um die mangelnde Qualifikation des Angeschuldigten zur Bekleidung des Amtes als Gutsvorsteher darzutuu.
Der Angeschuldigte hat durch Nichterfüllung der ihm von seiner vorgesetzten Dienstbehörde erteilten Aufträge und der ihm als Gutsvorsteher obliegenden Verpflichtungen (Punkt 1 und 2 der Avschuldigungsschrift) bewiesen, daß ihm das einfachste, für einen Beamten unerläßlichste Pflichtgefühl ermangelt.
Er hat weiter durch seine Veröffentlichungen in der „Hessischen Landeszeitung ''(Punkt 3 der Anschuldigungsschrift), zu denen seine hier nicht Wester zu berücksichtigenden Ausführungen zum „Fall Osterroth ''im „Greifswalder Tageblatt ''vom 13.
Februar 1900 nur ein würdiges Gegenstück bilden, bewiesen, daß ihm die einfachsten Begriffe von Takt und Subordination, die man von einem Beamten verlangen muß, fehlen.
Er hat in seinen Eingaben an den Herrn Minister des Innern vom 26.
September 1899 uud an den Herr »Regierungspräsidenten vom 26.
Oktober 1899 (Punkt 4 der Anschuldigungsschrift) einen Ton angeschlagen und Ausdrücke gegen seine vorgesetzte Dienstbehörde gebraucht, die schon für einen Privatmann als im höchsten Grade ungehörig, für einen Beamten aber geradezu als unqualifizierbar bezeichnet werden müssen.
Er hat endlich durch den Vermerk vom 16.
November 1899 auf den kurzerhand zurückgesandten Erlaß des Herrn Oberprästdenten vom 4.
November 1899 (Punkt 7 der Anschuldiguugsschrift) gezeigt, daß ihm das Gefühl für die jedem Gebildeten durch die gewöhnlichsten Anstandsbegriffe gesteckten Grenzen derartig abgeht, daß die in der Verls) 1 fügung des Königlichen Regierungspräsidenten vom 8.
Dezember 1899 18908 wegen dieser Auslassung geübte Kritik, der Vermerk lasse die „zwischen Gebildeten üblichen Formen außer Acht '', als außerordentlich milde bezeichnet werden muß.
Und, meine Herren, über die Beschwerde, die ich mir gestatte als eine sachlich begründete zu bezeichnen, urteilt das Disziplinargericht folgendermaßen: Sie zeugt aufs neue von der Sucht des Angeschuldigten, den Behörden jede nur erdenkliche Schwierigkett zu bereiten, bet welcher es ihm gleichgültig ist, ob er begründeten Anlaß zur Beschwerde hat oder nicht.
Denn daß diese seine Beschwerde abschlägig beschieden werden mußte, da er selbst es bis dahin verhindert hatte, daß ihm vom Landrat der gewünschte Bescheid erteilt werden konnte, mußte sich der Angeschuldigte von vornherein sagen; wenn er die Eingabe trotzdem absandte, so stellte er sich damit auf den Standpunkt eines Querulanten schlimmster Sorte, was für einen Beamten als geradezu unerhört bezeichnet werden muß.
Meine Herren, wenn Sie an der Haud des Materials, das ich Ihnen gegeben habe, diese Begründung lese », so werden Sie mit mir darin einig sein, daß es zu bedauern ist, daß Herr Becker es unterlassen hat, gegen das DtSziplinarurteil Berufung einzulegen.
Er hat es in der Verhandlung damit begründet, daß die Beschäftigung mit diesem Urteil ihm körperliches Unbehagen verursacht habe, was ich ihm nachfühlen kann.
Aber er hätte es trotzdem nicht dabei bewenden lassen sollen; denn diese Urteilsbegründung enthält in der Form derartige Gehässigkeiten und förmliche Beschimpfungen, daß ich mit Herm Becker der Überzeugung bin, die Diszipltvarrichter haben unter dem Schutz des Z193 des Strafgesetzbuchs den Angeklagten Reichstag.
12.
LeM.

P. H. Session.
1 S0S1S11.
auch persönlich treffen wollen, uud das ist etwas, dessen (v) sich eine Behörde niemals schuldig machen darf.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erblicke geradezu ungeheuerliche Übertreibungen in diesem Urteil, und deshalb, meine ich, hat Herr Becker recht gehabt, wenn er sich dagegen verwahrt, daß man ihn als einen Querulanten schlimmster Sorte beschimpft.
Wiedemm charakteristisch für Pommern ist die Tatsache, daß als Richter an diesem Disziplinarurteil der Okonomierat Hecht mitgewirkt hat.
Zwischen ihm und dem Angeklagten schwebte ein Zivilprozeß.
Ich habe Ihnen vorher gesagt, daß Hecht Vorbesttzer des Becker gewesen ist.
Dieser hatte behauptet, daß Hecht ihm ein Pferd mit verkauft hätte, nach Abschluß des Vertrages das Pferd aber vor der Übergabe weggenommen und ein minderwertiges hingegeben hätte, (hört!
hört!
links) und daraufhin wurde die Zivilklage angestellt und in zwei Instanzen in dem Sinne entschieden, daß Herr Okonomierat Hecht oder derjenige seiner Angestellten, der dafür verantwortlich zu machen sei, gegen Treu und Glauben gehandelt habe.
(Hört!
hört!
links.)
Er aber war Disziplinarrichter in diesem Prozeß gegen Herrn Becker, und ich frage mich, ob es nicht richtiger gewesen wäre, wenn er sich in diesem Prozeß als befangen selbst abgelehnt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem ich dieses Disziplinarurteil im einzelnen zergliedert habe, komme ich nunmehr zu bem Gretfswalder Strafprozeß, der Ihnen nuu allerdings noch ein viel gravierenderes Material geben wird als dasjenige, welches ich bisher die Ehre gehabt habe Ihnen vorzutragen.
Am 13.
Januar 1910 wurde Herr Becker von der Staatsanwaltschaft angeklagt.
In einer Klageschrift, die er gegen eine landrätliche Verfügung an den Bezirksausschuß zu (v) Stralsund am 3.
Februar 1909 gerichtet hatte, also tu einem zur Wahrnehmung berechtigter Interessen verfaßten Schriftstück, hat er unter anderen sehr scharfen Ausdrücken was ich nicht beschönige, sondern zugestehe das Disziplinarurteil ein Pamphlet genannt und die Überschrift des Urteils „Im Namen des Königs ''von seinem altpreußtschen Staatsbürgerbewußtsein aus als eine dreiste Majestätsbeleidigung bezeichnet.
Darin wurde die eine der strafbaren Beleidigungen erblickt.
Ich billige eS nicht, daß Herr Becker in der Kritik zu scharf geworden ist.
Herr Becker hat weiter ausgeführt, die Disziplinarrichter hätten sich zusammengefunden, nicht um das Recht zu finden, sondern um das Recht zu beugen; sie seien bestochen durch den üblen Willen der Reaktion; nur das glatte Eingeständnis unglaublicher Fahrlässigkeit oder gänzlicher Unfähigkeit könne den Vorwurf der Urteilsfindung wider besseres Wissen abwehren.
Aus dieser Wortfaffung kann man herauslesen, daß Herr Becker den Diszipliuarrichtern allerdings in der schärfsten Fassung— den Vorwurf hat machen wollen, daß sie gänzlich unfähig seien, dem politischen Gegner gegenüber objektiv Recht zu sprechen.
Die Frage, ob darin eine Beleidigung zu erblicke »ist oder nicht, interessiert hier nicht; ich will das Urteil völlig außer Betracht lassen.
Aber, meine Herren, wenn Sie das Material des Strafprozesses nunmehr abwägen, so werden Sie mit mir das eine feststellen müssen: haufenweise hat Herr Becker Anlaß dazu gehabt, den Sinn dieses Gedankens wirklich zum Ausdruck zu bringen, wenn er nur eine andere Form gewählt hätte.
Meine Herren, ich will Ihnen die Schilderung der Verhältnisse in Pommern nicht ersparen.
Zwei der Disziplinarrichter, der Okonomierat Hecht und der Landschaftsrat Raffow, haben im Strafprozeß als Zeugen unter anderem bekundet, daß sie als Mitglieder des KreisK51 4804 Reichstag.
13t.
Sitzung.
Dienstag dm 21.
Februar 1911.
(Dr. Ablaß.)
M ausschuffes keinem Sozialdemokraten die Schankkonzession gewähren würden.
(Hört!
hört!
links.)
Da bekanntlich die Verweigerung der Schankkonzession aus persönlichen Gründen nur dann zulässig ist, wenn Gefahr besteht, daß der die Konzession Nachsuchende des Vorschubleistens zum Glücksspiel, zur Völlerei oder zur Unzucht verdächtig ist, so muß man mit den beiden Herren Disziplinarrichtern zu dem Ergebnis kommen, daß mit der sozialdemokratischen Gesinnung sofort dieser dringende Verdacht verknüpft ist.
(Heiterkeit.)
Das scheint mir ein wenig weit zu gehen.
Ich glaube, die Herren Sozialdemokraten werden alle Veranlassung haben, sich gegen diese Würdigung ihrer Gesinnung zu sträuben.
Sehr humoristisch war folgendes.
Als man Herrn Rassow fragte: woran erkennen Sie denn eigentlich einen Sozialdemokraten, da sagte er: ach, das steht man ihnen sofort an!
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, daß in derselben Weise gegen Liberale vorgegangen ist, haben die beiden Herren in Abrede gestellt.
Aber der Prozeß hat ergeben, daß der Landrat und die Grimmer Konservativen stets bemüht gewesen find, die Unterschiede zwischen Liberalen und Sozialdemokraten zu verschieben, offenbar doch zu dem Zweck, daß man sagen konnte: zugestandenermaßen glauben wir, die Sozialdemokraten unter allen Umständen rechtswidrig behandeln zu dürfen; da wir aber die Liberalen nicht ebenso behandeln dürfen, so erklären wir eben, sie sind versteckte Sozialdemokraten, dann können wir ihnen gegenüber auch rechtswidrig verfahren, meine Herren, ganz offenbar eine Logik, die sehr bequem, aber doch einigermaßen verfänglich ist.
Daß das die Auffassung ist, das ist z.
B. hervor (R) getreten in der Aussage des Kreisblattredakteurs Kleinowski.
Diesen hatte der Leiter der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine in Grimmen, ein Maurer Theodor Martens, ersucht, eine Annonce im Kretsblatt aufzunehmen, in der eine Versammlung des Gewerkvereins angezeigt wurde.
Kleinowski hatte die Anzeige zunächst angenommen, dann aber deren Aufnahme abgelehnt, weil der Kreisausschuß ihm das untersagt habe.
(Hört!
hört!
links.)
Und auf Befragen, wie er dazu gekommen wäre, erklärte er, er habe angenommen, es handle sich um versteckte Sozialdemokraten.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist das, was ich vorhin ausgeführt habe.
Es ist in der Anklage Herrn Becker zur Last gelegt worden, er habe behauptet, es sei bet der Ntchtbestättgung von ihm ernannter Gutsvorsteher nicht in gesetzmäßiger Weise verfahren worden.
In den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses hat der Führer der Konservativen, Herr v. Heydebrand und der Lase, gerade diesen Punkt mit zum Ausgangspunkt seiner ganzen Betrachtungen gemacht, und ich bitte Sie, um einer derartigen Verschleierung des Tatbestandes in Zukunft besser begegnen zu können, sich doch zunächst einmal gegenwärtig zu halten, daß bereits am 24.
Oktober 1899 ein amtlicher Beschluß des Kreisausschusses gefaßt worden war, den der Landrat v. Maltzahn während seiner ganzen Amtstätigkeit strikte beachten zu müssen erklärt hat.
Durch diesen Beschluß ist seitens des Kreisausschuffes dem Landrat die Genehmigung erteilt worden, die Bestätigung als stellvertretender Gutsvorsteher jeder Person, die in einem Abhängigkeitsverhältnis zu Becker steht, zu versagen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ein derartiger genereller Beschluß ist geradezu eine Ungeheuerlichkeit.
Wenn Agrarier zu Gutsvorsteherstellvertretern in Zukunft nicht mehr abhängige (6) Personen wählen wollen, dann kassieren Sie lieber ganz diese Posten!
Man darf doch aber nicht sagen, daß dann die Sachlage eine völlig andere sei, wenn es sich zufällig einmal um einen liberalen Gutsvorsteher handelt!
Ich will Ihnen nicht eingehend an der Hand der Landgemetndeordnung auseinandersetzen, wie geradezu grotesk dieses ganze Verfahren, dieser Beschluß ist.
Es ist ausdrücklich vorgeschrieben, daß die Bestätigung nicht in der Weise erfolgen dürfe, wie es Herr Landrat v. Maltzahn gemacht hat, daß er drei Mitglieder selbst befragte, die anderen drei aber, die nicht anwesend waren, telegraphisch in dem Sinne abhörte: wenn Sie mir keinen Bescheid zugehen lassen, dann nehme ich an, Sie stimmen zu.
Das, meine Herren, ist ein Verfahren, das mit den Vorschriften der Landgemeindeordnung überhaupt schlechterdings gar nicht zu vereinigen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Da frage ich mich, ob denn nicht Herr Becker sehr recht daran getan hat, daß er endlich einmal diese durch und durch gesetzwidrige Art und Weise, wie man den Gutsvorsteherstellvertreter ihm aufoktroyiert hat, gegeißelt hat.
Meine Herren, Herr Becker hat sich durch die Ernennung des Privatsekretärs des Landrats von Maltzahn ganz besonders beleidigt gefühlt.
Er hat, was ihm in dem Verfahren vor allem zum Vorwurf gemacht worden ist, in der erwähnten Urkunde der Ansicht Ausdruck gegeben, daß der Landrat gerade seinen Privatsekretär Häwert zum Gutsvorstcherstellvertreter bestellt habe, um diesem monatlich 40 Mark auf seine Kosten zuzuwenden.
Meine Herren, daß der Landrat v. Maltzahn eine derartige Absicht gehabt hat, kann natürlich kein Mensch beweisen, und deshalb behaupte ich es nicht.
Aber, meine Herren, das eine wissen wir, daß Herr Häwert vom Landrat v. Maltzahn nach unseren Begriffen schlecht bezahlt wurde, (v) Er bekam anfänglich 70 Mark, dann 75 und schließlich 80 Mark monatlich Gehalt.
Das ist auch für Grimmen ein nicht gerade sehr hoher Preis, und als man den Landrat fragte, ob er ihn nicht auch ein wenig niedrig finde, erklärte er, er hätte die Preise doch nicht verderben wollen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, kann man es aber Herm Becker übelnehmen, wenn er sich sagt: es ist auffallend, daß gerade ein schlecht bezahlter Beamter von mir zwangsweise 40 Mark monatlichen Zuschuß zugewiesen bekommt!
Das sind alles Fragen, die sie stellen, sie auch gleich beantworten heißt.
Es ist ja überhaupt sehr bedenklich, daß der Landrat einen Gutsvorsteherstellvertreter für Bartmannshagen ernennt, der in Grimmen, also 5 Kilometer entfernt, seinen Wohnsitz hat.
Ob das die Art und Weise ist, wie die Gutsvorsteherstellvertretergeschäfte ordnungsmäßig wahrgenommen werden, das, meine Herren, bitte ich Sie selbst zu erwägen.
Meine Herren, Herr Becker hat dann in derselben Klage dem Landrat den Vorwurf gemacht, daß der Hauptzweck seines Vorgehens gegen ihn Schikane war, und daß er seine Tätigkeit als politischer Agent des agrarischen Demagogentums ausgeübt habe.
Meine Herren, die Frage, ob das formell beleidigend ist, interessiert mich nicht.
Mich interessiert die Frage, ob Herr Becker sachlich zu einem derartigen Vorwurf Anlaß gehabt hat oder nicht.
Da möchte ich Ihnen folgendes vortragen, was im Prozeß ia extsv o behandelt worden ist.
Typisch für dasjenige, was Herr Becker agrarisches Demagogentum nennt, ist die Gestalt des Rittergutsbesitzers Hahn zu Landsdorf bet Trtebsees, der eine der führenden Persönlichkeiten im Bunde der Landwirte im Kreise Grimmen ist.
Herr Hahn hatte die Jagd der Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 191t.
4805 (Dr. Ablaß.)
M Stadt Triebsees gepachtet.
Bei Ablauf der Pacht beabsichtigte die Stadt, den Pachtvertrag nicht, wie Herr Hahn wünschte, einfach zu verlängern, sondern sie wollte die Jagd öffentlich an den Meistbietenden verpachten.
Darauf antwortete Herr Hahn mit einer Fehdeansage an die Stadt.
Er kündigte sofort sämtliche Hypotheken, die auf den Häusern von Bürgern in Triebsees lasteten.
Er kaufte nicht mehr in der Stadt, sondern ging in eine viel entferntere Stadt, um dort seine Einkäufe zu besorgen.
Nun entstand ein Sturm der Entrüstung unter den Bewohnern der Stadt, wodurch sich Herr Hahn veranlaßt sah, den über die Stadt Triebsees verhängten Boykott allmählich wieder zurückzunehmen.
Aber er konnte sich von seinen agrarischen Allüren nie ganz befreien.
Als in Nossendorf eine Elektrizitätsgenossenschaft gegründet werden sollte, hat Herr Hahn die Gründung zu vereiteln gewußt und zwar aus folgenden Erwägungen.
Eine große Anzahl kleiner, mittlerer und einiger Großgrundbesitzer plante diese Elektrizitätsgenossenschaft.
Die an der Gründung beteiligten Personen gehörten zum überwiegenden Teile dem Bunde der Landwirte an.
Zum Vorsitzenden wurde der freisinnige Gutsbesitzer vr.
Wendorf, zum zweiten Vorsitzenden der konservative Gutsbesitzer v. Witzleben gewählt.
Nachdem Hahn in Erfahrung gebracht hatte, daß vr.
Wendorf Vorsitzender der Genossenschaft werden sollte, wandte er sich sofort an die Zentralleitung des Bundes der Landwirte mit der Bitte, das Zustandekommen der Genossenschaft zu verhindern, da an der Spitze ein Freisinniger stünde.
(Hört!
hört!
links.)
Damit war das Projekt gefallen.
Es wäre ganz amüsant gewesen, wenn der Namensvetter des Herrn Hahn, der „große ''Herr Hahn, (Heiterkeit links) in der Versammlung des Bundes der Landwirte diesen (8) Fall einmal zum Vortrag gebracht hätte.
Ein sehr ausführliches Feld der Besprechung gaben die Verweigerungen von Schankkonzessionen in diesem agrarischen Kreise.
Ich hatte vorhin schon gesagt, es wurde bestritten, daß die politische, liberale Gesinnung einen Grund für die Verweigerung von Schankkonzessionen gegeben hätte; aber wir wollen hierbei recht vorsichtig sein bet der Bewertung der Zeugenaussagen in dem Prozesse.
Wir werden überhaupt, worauf ich nachher noch eingehend zu sprechen komme, die allerhöchste Vorsicht walten lassen müssen in der Beweiswürdigung.
So hat ein Gastwirt Pahnke, der annahm, daß ihm die Konzession aus politischen Erwägungen nicht wieder erteilt worden sei, weil er liberal sei, sich über diesen Punkt im Prozesse geäußert; er stützte seine Ansicht darauf, daß ihm der Gemeindevorsteher Matz zu Abtshagen mttgeteilt habe, der Landrat habe erklärt, Pahnke könne die Konzession jederzeit wieder haben, wenn er sich verpflichte, keine liberalen Versammlungen mehr in seinem Lokale zu dulden.
(Hört!
hört!
links.)
Die konservativen Versammlungen sollten dann abwechselnd bei ihm und bei dem anderen Gastwirt Schwerin stattfinden.
Der Gemeindevorsteher Matz hat diese Äußerung nicht direkt bestritten, sondern nur erklärt, er könne sich ihrer nicht erinnern.
Meine Herren, ein zweiter Fall.
Der Gastwirt Nehls in Grimmen war Mitglied der seit altersher in Grimmen bestehenden Schützengesellschaft; in dem Lokale des Nehls hielten die Sozialdemokraten ihre sozialdemokratischen Versammlungen ab, außerdem verkehrten dort die freien Gewerkschaften, die ebenfalls ihre üblichen Versammlungen dort abhielten.
Die Schützengesellschaft ernannte den Landtrat v. Maltzahn zum Ehrenmitglied.
Nachdem er Ehrenmitglied geworden war, ließ er die Alterleule der Schützengesellschast darauf hinweisen, daß ein Manu wie Nehls, der sozialdemo- (0) kratische Versammlungen in seinem Lokal duldete, nicht Mitglied der Schützengesellschast sein könnte.
1 Da die Statuten der Schützengesellschast einen Anhall zu dem Ausschluß des Nehls nicht gewährten, wurden sie auf Anraten des Landrats geändert und zwar in dem Sinne, wie die Statuten der Kriegervereine lauten; nunmehr nach Änderung der Statuten wurde Nehls von den Alterleuten der Schützengesellschaft aufgefordert, seinen Kaisersaal zu sozialdemokratischen Versammlungen oder Versammlungen der freien Gewerkschaften nicht mehr herzugeben, anderenfalls werde er aus der Schützengesellschast ausgeschlossen werden.
Nehls erklärte sich bereit, in seinem Lokale sozialdemokratische Versammlungen nicht mehr abhalten zu lassen; er weigerte sich aber, auch den Gewerkschaften sein Lokal zu untersagen, da es sich bei ihnen nicht um politische Versammlungen handelte.
Wegen dieser Weigerung wurde er durch Beschluß der Schützengesellschast ausgestoßen.
Nach einiger Zeit änderte sich die Stimmung in der Gesellschaft, und es wurde einem Antrag auf Wideraufnahme stattgegeben, obwohl Nehls die Gewerkschaften in seinem Lokale weiter duldete.
Dem Laudrat wurde von der Wiederaufnahme Mitteilung gemacht, und daraufhin legte er seine Ehrenmitgliedschaft nieder.
Meine Herren, es hat Herr Becker nach meinem Dafürhalten ganz recht gehabt, wenn er sagt: dieses Vorgehen ist ein unzulässiger Eingriff in das freie Koalittonsrecht der Arbeiter.
Es wurde aber dann Nehls in der Folgezeit wtrtchaftlich boykottiert; die Mitglieder des Kriegervereins, ie früher bet ihm verkehrt hatten, kamen nicht wieder; ier Turn- und Fechtveretn, der früher bet ihm getagt satte, ging von ihm ab.
Eines Tages erschien der Anritzende des Krtegervereins zu Grimmen, vr.
Geißler, bei hm und wirkte auf ihn ein, die Sozialdemokraten in einem Lokale nicht mehr zu dulden.
Er sagte hierbei (v) ausdrücklich, er werde geschickt, (hört!
hört!
links) es werde gewünscht, daß Nehls keine Sozialdemokraten mehr bei sich dulde.
Von wem vr.
Geißler geschickt wurde, hat er freilich nicht gesagt; man muß hierbei aber beachten, daß der Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes der Landrat v. Maltzahn war.
Meine Herren, diese Art des politischen Boykotts ist im Kreise Grimmen geradezu zu einem politischen System ausgestaltet.
Besonders interessant ist der Fall des Gastwirts Dieck.
Bei diesem hielten die Liberalen nach 1902 ihre Versammlungen ab.
Außerdem konzertierten dort die Demminer Ulanen ein Fall, der den Herrn Kollegen Gothein besonders interessieren wird.
Der Landrat suchte die Abonnementskonzerte der Demminer Ulanen zu verhindern, indem er sich zunächst privatim an seinen Schwager, den Rittmeister v. Gadow bei den Demminer Ulanen, wandte und dann auch offiziell dem Ulanenregimeut über das Lokal Bericht erstattete.
Die Folge war, daß das Regiment die Abhaltung weiterer Konzerte untersagte.
Auf die Intervention des Herrn Kollegen Gothein beim Kriegsministerium wurde dann die Abhaltung des letzten Abonnementskonzerts noch gestattet; weitere Konzerte fanden aber nicht mehr statt.
Nun bitte ich Sie, darauf zu achten, daß der Landrat in dem Prozeß bestritten hat, daß sein Vorgehen irgendwie auf politische Motive zurückzuführen sei; das Lokal sei vielmehr ein gewöhnliches Radaulokal gewesen, n das er nicht einmal seine Dienstmädchen ohne Gefährdung ihrer Sittlichkeit hätte gehen lassen können.
Die Liberalen hätten sich zwar bemüht, das Lokal zu heben, es sei ihnen aber nicht gelungen.
Er habe es der Kapelle des Ulanenregiments nicht für würdig erachtet, in einem solchen Lokal zu konzertieren.
651 4806 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1 S11.
(Dr. Ablatz.)
(L) Die Beweisaufnahme hat aber so ziemlich das gerade Gegenteil von dieser Bekundung erbracht.
(Sehr richtig!
links.)
Das angebliche Radaulokal war, wie durch viele Zeugen bewiesen worden ist, ein Lokal, in dem die besten Bürger verkehrten: der frühere Bürgermeister, Ratsherren, Arzte, der Stadtsekretär, der Kreistierarzt, Gerichtssekretäre und andere, und zwar mit ihren Damen.
(Hört!
hört!
links.)
Es fanden dort Theatervorstellungen statt auch von Ltebhaberbühnen —, an denen sich die besten Kreise der Stadt Grimmen beteiligten.
Am Sonntagabend war allerdings in dem Lokale öffentliches Tanzvergnügen; aber dabei ging es auch anständig und jedenfalls nicht anders als bei anderen öffentlichen Tanzvergnügungen zu.
Die politischen Motive des Landrats, die er abgelehnt hatte, wurden klargelegt, als es gelang, den Bericht des Landrats an den Regierungspräsidenten über die Konzertsperre herauszubekommen.
In diesem Bericht heißt es, daß der Kaisersaal anrüchig und ein Radaulokal gewesen sei, daß sich aber die Führer der freisinnigen Bewegung bemüht hätten, das Lokal zu heben; darin sei ein gewisses System zu finden.
Dann fährt der Landrat v. Maltzahn wörtlich fort: Ich habe diese Dinge vorausschicken zu müssen geglaubt, um Euer Hochwohlgeboren zu zeigen, wie alles, was von dem Katsersaal, dessen Besitzer nur eine gefügige Puppe der freisinnigen Parteiführer ist, ausgeht, einen politischen Hintergrund hat.
(Hört!
hört!
links.)
Unter diesen Umständen war es mir natürlich nicht sehr willkommen, als ich im Herbst vorigen Jahres las, daß das Trompeterkorps des Demmtner Ulanenregiments im Laufe des Winters vier (L) 1 Abonnementskonzerte im Katsersaal geben wollte.
Ich glaubte aber auch, daß es nicht im Interesse des Regiments läge, daß sein Trompeterkorps in einem Lokal wie dem Kaisersaal konzertierte.
Ich nahm deshalb Veranlassung, meinen Schwager, den in genanntem Regiment stehenden Rittmeister v. Gadow, gesprächsweise privatim darauf aufmerksam zu machen, wie die Verhältnisse im Kaisersaal lägen, und zur Erwägung zu stellen, ob es nicht für die Zukunft auch im Interesse des Regiments ratsam sei, die Abhaltung von Militärkonzerten im Kaisersaal zu inhibieren.
Ich frage Sie, meine Herren: sind das politische Motive, die für diesen Bericht maßgebend gewesen find, oder sind es nur die Motive gewesen, zu denen sich Freiherr v. Maltzahn als Zeuge in dem Prozeß bekannt hat
Man muß dabei eins in Betracht ziehen: der Freiherr v. Maltzahn ist überhaupt ein politischer Temperamentsmensch allerersten Ranges, und dafür will ich Ihnen folgenden Fall vortragen.
Eines Tages fand der Landrat bei dem Gastwirt Wenzel in Stoltenhagen das liberale „Greifswalder Tageblatt ''ausgelegt.
Maltzahn fragte Wenzel, wie er dazu käme, solches Schweineblatt zu halten.
(Hört!
hört!
links.)
Wenzel erwiderte, er halte das Blatt gar nicht, man habe es ihm ohne sein Zutun zugesandt.
Maltzahn kniff das Blatt zusammen, gab es einem seiner Begleiter und sagte zu Wenzel: solches Blatt dürfen Sie nicht halten und nicht einmal auslegen, wenn es zugesandt ist.
In der Verhandlung hat er behauptet, er sei animiert gewesen.
Meine Herren, vorhin hat einer der Herren Sozialdemokraten eine sehr scharfe Kritik für einen Breslauer Gertchtsvorsttzenden, der auch mtt derartigen kräftigen Worten herumgeworfen hat, geübt.
Ich will diese Kritik in dem vorliegenden Falle nicht wiederholen; unzntreffeud (v) ist sie nicht.
(Sehr gut!
links.)
Herr Becker hat weiter behauptet, daß das System des politischen Boykotts ungemein ausgebildet gewesen sei; der Landrat habe ihn in seiner Pferdezucht zu schädigen gesucht.
Freiherr v. Maltzahn hat das entschieden bestritten, hat aber schließlich als möglich zugegeben, daß er zu dem Landschastsrat Raffow, der von Becker zeitweilig Pferde gekauft hat, bet einer Gesellschaft gesagt habe: wenn ich mich so schlecht mit Becker stehe, brauchen Sie Ihre Pferde doch auch nicht gerade in Bartmannshageu zu kaufen, (hört!
hört!
links) sondern können sie doch auch wo anders her beziehen.
Wenn er dann behauptet, daß er eine wirtschaftliche Schädigung damit nicht beabsichtigt habe, so fehlen mir dafür die Begriffe.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch bezeichnend für den Landrat, daß er im Jahre 1907 wenige Tage vor der Stichwahl in einer Kaiser-Geburtstagsrede gesagt hat in bezug auf politische Parteien: mögen sie sich, wenn es ihnen Freude macht, auch national nennen; monarchisch sind sie nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Maltzahn suchte sich, als man ihm sagte, er hätte damit die Freisinnigen gemeint, damit zu verteidigen, er hätte die Freisinnigen nicht genannt, und als man ihn fragte, an wen er denn dabei gedacht habe, da sagte er: gedacht habe ich an die Freisinnigen.
Meine Herren, das ist für einen Temperamentsmenschen eine meines Erachtens zu weit getriebene Spitzfindigkeit.
(Sehr gut!
links.)
Interessieren wird es vielleicht die Herren von der Sozialdemokratie, daß diese Äußerung über die nicht monarchische Gesinnung der Freisinnigen zu der Zeit der Blockpolitik (0 gefallen ist.
Von ganz besonderer Tragweite ist aber der Fall des Lehrers Schacht in Tribsees, ein Fall, der uns dartut, daß man mtt einer geradezu unglaublichen Brutalität in dem Wahlkreise gegen Freisinnige vorgeht.
Der Lehrer Schacht hatte sich bis zu dem Augenblick, wo er anfing, in liberalem Sinne politisch tätig zu sein, der größten Achtung seiner vorgesetzten Behörde erfreut.
Von dem Augenblick an, als er sich liberal betätigte, wurde er aufs heftigste gepeinigt.
Seine Tätigkeit begann, als die Gräfin Wachtmeister in der Triebseeser Zeitung einen Artikel veröffentlichte, in dem sie die Lehrer als Menschen hinstellte, die Arbeiter und Gesinde gegen die Herrschaft verhetzten.
Schacht schrieb darauf eine Entgegnung, in der er den Landlehrerstand gegen derartige Vorwürfe verteidigte.
Die Folge davon war, daß er zunächst eine Ordnungsstrafe von seiner vorgesetzten Dienstbehörde erhielt.
(Hört!
hört!
links.)
Von nun an wurde er, insbesondere zu Wahlzeiten, regelmäßig von Schulrat Banse revidiert.
Dieser verhängte regelmäßig Verweise und Ordnungsstrafen über Schacht, angeblich aber nicht wegen seiner politischen Tätigkeit (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß dieser Fall des Lehrers Schacht mit dem Justizetat meiner Ansicht nach in keinem erkennbaren Zusammenhange mehr steht.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Herr Präsident, dieser Fall des Lehrers Schacht ist einer der typischen Beweise des Herrn Becker dafür, daß er Herrn von Maltzan als den politischen Agent des agrarischen DemagogentumS bezeichnet hat.
Das ist ein Teil der Anklage, und die Widerlegung Reichstag.
131.
Sttzuug.
Dienstag dm 21.
Februar 1911.
4807 (Dr. Ablaß.)
M dieser Anklage wird gerechtfertigt durch diesen Fall.
Sie können mich nicht hindern, einen Fall, der geradezu ein Musterbeispiel der Beweisführung für die Widerlegung der Anklage ist, 1- (Glocke.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, Sie haben bisher nichts davon gesagt, daß Herr Becker diesen Fall zu seiner Verteidigung vorgebracht hat, sondern Sie tragen hier ohne weitere Bemerkungen den Fall des Lehrers Schacht vor.
Wenn er in einem Zusammenhange mit diesem Prozeß Becker stehen soll, dann hätten Sie das zunächst erwähnen müssen.
Wie Sie es jetzt nachträglich in dieser Weise motiviert haben, habe ich nichts dagegen.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Dann muß ich leider mein Bedauem aussprechen, daß der Herr Präsident nicht zugehört hat.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Schultz: Zwei Stunden lang!
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Abgeordneter, ich muß mir diese Kritik meiner Geschäftsführung ernsthaft verbitten.
Ich höre zwei Stunden diesen in sehr losem Zusammenhang mit dem Justizetat stehenden Ausführungen sehr genau zu, (sehr richtig!)
und ich habe das, was ich bisher vermißt habe: die Begründung des Zusammenhanges zwischen dem Fall Schacht und dem Prozeß Becker erst jetzt auf meine Bemerkung von Ihnen erfahren.
Ich bitte, fortzufahren!
vr.
Ablaß, Abgeordneter: Schön, also dann halte ich mich an diese Begründung, bitte aber Sie, meine Herren, mir nun ruhig weiter für diesen Fall zuhören zu (s) wollen, weil er in der Tat sehr typisch ist für die Beweisführung.
Gestatten Sie mir also, auf folgendes hinzuweisen: Nachdem also diese Verweise und Ordnungsstrafen verhängt worden waren, kam bei einer Unterredung zwischen dem Lehrer Schacht und Herrn Banse zur Sprache, Herr Schacht solle doch seine liberale Tätigkeit aufgeben.
Schacht hat bekundet, daß er seiner Ansicht nach nur wegen seiner politischen Tätigkeit im Sinne des Liberalismus in Strafe genommen worden sei.
Schließlich forderte der Schulrat Banse von Schacht, er solle eine Urkunde unterschreiben, in der er sich verpflichtete, nie wieder politisch tätig zu sein.
(Hört!
hört!
links.)
Ehe der Schulrat Schacht diese Urkunde vorlegte, ließ er den Rektor Trautmann abtreten und bemerkte zu Schacht, nachdem Trautmann sich entfernt hatte: „Der braucht hierbei nicht zugegen zu sein ''.
(Hört!
hört!
links.)
Schacht lehnte es zunächst ab, diesen Revers zu unterschreiben.
Darauf erklärte ihm der Schulrat Banse: „Entweder unterschreiben Sie auf der Stelle die Erklärung, oder ich suspendiere Sie vom Amte ''.
(Hört!
hört!)
Jetzt hat Schacht, wie er vor Gericht erklärte, weil er Frau und Kinder, aber kein Vermögen hatte, die Urkunde unterzeichnet.
ES hat aber in den Personalakten Herr Banse den Vermerk gemacht, daß Schacht die Erklärung freiwillig und ohne jeden Zwang unterschrieben habe.
(Hört!
hört!)
Später hat Schacht noch ähnliche Erklärungen unterschreiben müssen, insbesondere eine des Inhalts, daß er sich bessern und ein christlicher und patriotischer Lehrer werden wolle.
(Lachen links.)
Dieser Fall beweist nach meinem Dafürhalten, in (o) welcher Weise ein Lehrer, der sich des höchstens Ansehens in der ganzen Stadt erfreute, lediglich seiner politischen Meinung wegen drangsaliert worden ist.
Meine Herren, ich will, um dem Wunsch des Herrn Präsidenten Rechnung zu tragen, die wetteren Details über den Fall Schacht nicht vortragen.
Aber ich sage mir: liegt nicht überhaupt in diesem ganzen System eine schlimme Gestnnungsriechereik liegt nicht darin ein derartig verabscheuungswürdtges System, (sehr richtig!)
daß man sich nur fragen kann: wie ist es möglich, daß nicht durch den Unwillen der ganzen Bevölkerung allmählich derartige Regierungsmaxtmen niedergerannt werden
(Sehr richtig!)
Es hat dann Herr Becker den Landrat v. Maltzahn für scharfe Angriffe und Schmähartikel im „Grimmer Kreiswochenblatt ''gegen die Liberalen verantwortlich gemacht.
Freiherr v. Maltzahn bestritt seine Verantwortung für den nichtamtlichen Teil des KretsblatteS; er habe auf diesen gar keinen Einfluß; der Redakteur sei völlig selbständig.
Aber nun kommt das Auffällige.
Herr Freiherr v. Maltzahn hat selbst zugegeben, daß der Kreisblattredakteur Kleinowskt und sein Nachfolger Hellberg vollkommen unfähig seien, irgendwelche politischen Artikel zu verfassen.
Außerdem ist festgestellt worden, daß Freiherr v. Maltzahn einmal einen Artikel gegen vr.
Wendorf im „Kreiswochenblatt geschrieben hat, in dem er ihm wissentliche Unwahrheit vorwarf, vr.
Wendorf erhob gegen den Redakteur Kleinowskt als verantwortlichen Redakteur Privatklage.
Kleinowski wurde in erster Instanz verurteilt, legte aber Berufung ein.
In der Berufungsinstanz mußte Freiherr v. Maltzahn auf Befragen des Vertreters von vr.
Wendorf, des Justtzrats Müller (Demmin), zugeben, daß er den Artikel geschrieben habe; 1 (hört!
hört!
links) 1 er habe aber dem Kleinowski gesagt, er möge deu Artikel durchkorrtgieren und beleidigende Stellen weglassen.
Dieses Verhalten ist sehr charakteristisch.
Wir hören einmal, daß der Landrat einen beleidigenden Artikel schreibt, ruhig den Redakteur anklagen läßt, erst in zweiter Instanz als Zeuge sich zu dem Artikel bekennt, und daß er den Redakteur als einen Menschen hinstellt, der nicht in der Lage ist, politische Artikel zu verfassen, sich aber damit exkulpiert, er solle die beleidigenden Stellen herausstreichen, wenn er sie als solche erkennt.
Meine Herren, dann ist die ganze Art und Weise, wie durch das Landratsamt gegen die Liberalen gearbeitet worden ist, ln dem Prozeß aufs ausführlichste zur Sprache gekommen.
Im August und September erschien im „Grimmer Kreiswochevblatt ''eine große Anzahl geradezu unglaublicher Schmähartikel gegen die Liberalen, insbesondere gegen Kollegen Gothein und die Herren vr.
Wendorf und Becker.
Zum Amüsement will ich Ihnen einige Stellen mitteilen, über Herrn Gothein wird gesagt: Gotheins rauhe Kehltöne haben so wenig innere Kraft, wie das fistelsttmmige Gezeter und das Scherengeklirr seiner Fremde.
(Oh!
oh!
links.)
Es wird an anderer Stelle gesprochen von der „fragwürdigen Gesellschaft ''des „Tageblatts ''für Vorpommern, von glatten, zu Verhetzungszwecken erfundenen Lügen, von Verachtung vor solchen Preßkosakeutum, von dem schauerlichen Stoppelfelds dieser Beckerschen Geister.
Und an einer anderen Stelle heißt eS: Gar vieles wäre aus dieser schier unerschöpflichen Kloake von Lüge und Entstellungen herauszufischen, doch wir waschen uns vorläufig die Hände, bis der Gegner uns zur Darbietung 4808 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
(Dr. Ablaß.)
(4) 1 weiterer Kostproben zwingt, aber jedem Unbefangenen wird schon dieser kleine Ausschnitt aus unserer politischen Geaenwart erschreckend klarmachen, mit welchen Mitteln systematische Verhetzung und Verleumdung der linke Liberalismus in Pommern seine politischen Gegner bekämpft.
Meine Herren, diesen Artikel hat der konservative Parteisekretär Brehm geschrieben, aber auf Veranlassung des Herrn Freiherrn v. Maltzahn.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser hat ihm seine politischen Prtvatakten zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt, hat auch die Artikel nachher gelesen, hat aber nichts getan, um derartige Schimpfereien zu verhindern.
Daraus kann ich nur den Schluß ziehen, daß er zum mindesten moralisch mit verantwortlich ist für den Ton, der sich dort herausgebildet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zur Freude der rechten Sette dieses Hauses komme ich nun zum Schlußstein meines Gebäudes, das ich hier vor Ihnen aufgebaut habe.
Aber die Freude von der Rechten wird allmählich etwas geringer werden, wenn Sie die Gewalt dessen, was in diesem Anklagematerial liegt, sich vielleicht einigermaßen zu Gemüte führen wollen.
Ich komme nämlich nunmehr auf das schlimmste Beweismaterial zu sprechen, das überhaupt in dem ganzen Prozeß zutage getreten ist: das ist der im Jahre 1906 unternommene Annäherungsversuch an Becker.
Dieses Verfahren spricht Bände, hier müssen Sie schon recht aufmerksam zuhören.
Herr Becker hatte sich längere Zeit von jeder politischen Tätigkeit aus parteipolitischen Gründen zurückgezogen, er war auch aus dem liberalen Verein ausgetreten, natürlich ohne irgendwie seine politische Gesinnung geändert zu haben.
Der Landrat Freiherr v. Maltzahn (8) nahm nunmehr im Sommer 1906 Gelegenheit, Becker auf einem Remontemarkt in Grimmen sehr freundlich anzusprechen und ihn zu bitten, doch einmal zu ihm aufs Landratsamt zu kommen, um mü ihm über die Bestellung eines Gutsvorsteherstellvertreters Rücksprache zu nehmen.
Es handelte sich um die Zeit, als der Stellvertreter Foerster Weißenborn sein Amt niedergelegt hatte.
Becker sagte dem Landrat zu, daß er kommen werde, um nicht auf öffentlichem Markte unhöflich zu erscheinen.
Er ging aber nicht zum Landrat, auch nicht, als dieser ihn einmal telephonisch angefragt hatte.
Herr v. Maltzahn benutzte das Vorkommnis, um sich als einen friedfertigen Mann hinzustellen, der gern mit Becker in verträglichen Verhältnissen habe leben wollen, Becker hätte aber in rücksichtsloser Weise die ihm dargebotene Hand zurückgestoßen.
Als der Landgerichtsdirektor als Vorsitzender in der Verhandlung Herrn Becker fragte, weshalb er nicht zum Landrat gegangen sei, erklärte er, er sei der Überzeugung gewesen, daß ihn der Landrat durch Angebot äußerer Vorteile, insbesondere durch die Wiedereinsetzung als Gutsvorsteher, zu einem Verrat seiner politischen Überzeugung habe bestimmen wollen; (hört!
hört!
links) er sei deswegen nicht zum Landrat gegangen, weil er befürchtet habe, durch ein solch schimpfliches Ansinnen in eine solche Erregung zu kommen, in der er sich nicht mehr innerhalb der Grenzen der gesellschaftlichen Sitte hätte Hallen können.
Der Landrat wird als Zeuge darüber gefragt, wie eS damit steht, und bestreitet jede politische Absicht bet diesem Annäherungsversuch.
(Hört!
hört!
links.)
Er würde nie daran gedacht haben, Herrn Becker zu einer Aufgabe seiner politischen Überzeugung zu bestimmen, es sei ihm nur darauf angekommen, Becker zu veranlassen, künftighin in loyalerer Weise vorzugehen.
Meine Herren, diese Darstellung ist objektiv durch die (v) Beweisaufnahme widerlegt.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist nämlich der Verteidigung gelungen, den Geheimbericht des Landrats an den Regierungspräsidenten über diesen Annäherungsversuch herauszubekommen.
Der Regierungspräsident hatte die Herausgabe des Berichts allerdings verweigert, Becker telegraphierte aber an den Minister des Innern, der die Vorlegung des Berichts genehmigte.
Und nun, meine Herren, bitte ich Sie, auf dieses Dokument zu achten, das ich nicht anstehe als eines der wichtigsten Dokumente unserer politischen Zeitgeschichte und der Moralanschauungen unserer leitenden Kreise zu bezeichnen.
Meine Herren, dieser Bericht muß natürlich wörtlich verlesen werden, und ich erbitte von dem Herrn Präsidenten die Erlaubnis dazu.
Er lautet: Der Landrat des Kreises Grimmen.
Grimmen, den 21.
Juli 1906.
Geheim.
Betrifft den Rittergutsbesitzer Becker-Bartmannshagen.
4 Anlagen.
Aus Amtspflicht.
Schon seit längerer Zeit habe ich die Beobachtung machen können, daß sich Herr Rittergutsbesitzer Becker-Bartmannshagen von öffentlicher politischer Agitation fernhält.
Während der Gutspächter Dr. Wendorff-Toitz nach wie vor in eifrigster Weise die freisinnige Agitation betreibt, hat sich Becker immer mehr von ihr zurückgezogen, auch die öffentlichen Veranstaltungen des hiesigen liberalen Vereins, z.
B. die letzte Kaisersgeburtstagsfeier, die der Verein bekanntlich alljährlich in Opposition zu der allgemeinen offiziellen Feier mit einem Festkommers begeht, nicht mehr besucht.
Hand in Hand mit dieser von ihm in Parteisachen geübten Zurückhaltung zeigt Becker im Gegensatz zu seinem früheren Verhalten das Bestreben, den Behörden gegenüber (v) einen höflichen, zuvorkommenden Ton anzuschlagen, ist auch durchaus zugänglich, wenn es sich um Maßnahmen handelt, welche im allgemeinen Interesse von den Grundbesitzern Opfer verlangen.
Endlich habe ich noch den Eindruck gewonnen, daß Becker, der ja früher von allen nicht zu seiner Partei zählenden Berussgenossen auch im geschäftlichen Verkehr vollständig gemieden wurde, in vorsichtiger Weise versucht, wieder mit anderen loyal gesinnten Großgrundbesitzern Fühlung zu gewinnen.
So hat er sich schon vor längerer Zeit auf dem Gebiete der Pferdezucht mtt dem Landschaftsrat Rassow auf Strehlow in Verbindung gesetzt und ihn um die Erlaubnis gebeten, seine Remontezucht besichtigen zu dürfen.
Der Landschaftsrat Rassow hat ihn, nachdem er mir von dem Beckerschen Vorhaben Mitteilung gemacht hatte, (hört!
hört!
links) empfangen und hat meines Wissens seinen Besuch auch bereits erwidert, um seinerseits das Bartmannshäger Gestüt zu besehen.
Jedenfalls hatte er die Absicht, die ich nur durchaus billigen konnte.
Auch der Landstallmeister v. Seydlitz aus Labes interpellierte mich kürzlich in Stettin wegen des Rittergutsbesitzers Becker, der an ihn mit der Bitte herangetreten sei, sein Gestüt zu besichtigen.
Ich habe auch ihm gesagt, daß ich mich nur freue« könne, wenn Becker offensichtlich den Versuch mache, sich in den Kreisen der landwirtschaftlichen Bevölkerung zu rehabtlitiereo, und ich ihm dankbar sein würde, wenn er der Aufforderung Beckers Folge leisten würde.
Herr v. Seydlitz versprach, das zu tun.
Bet dieser Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
4809 (Dr. Ablatz.)
M Sachlage habe ich, bestärkt durch mehrfache Unterredungen, welche ich mit verschiedenen mit den politischen Kämpfen des Wahlkreises vertrauten Persönlichketten, unter anderen auch dem Laudrat des Greifswalder Kreises, gehabt habe, schon seit längerer Zeit auf eine Gelegenheit gewartet, um auch meinerseits wieder mit Becker Fühlung zu gewinnen, da ich je länger je mehr zu der Anficht gelangt bin, daß die Möglichkeit besteht, ihn durch richtige Behandlung aus dem ultrafreisinnigen Fahrwasser abzulenken (hört!
hört!
links) und, wenn auch nicht direkt, auf die rechte Seite hinüberzuziehen, (hört!
hört!
links) so doch wenigstens das zu erreichen, daß er in der Betätigung seiner politischen Überzeugung loyal verfährt.
Nach allem, was unter meinem Amtsvorgänger sowohl als auch während meiner hiesigen Amtszeit vorgefallen war, war es für mich unmöglich, als erster die Hand zur Versöhnung zu bieten, da ich mich in meiner amtlichen Stellung der Gefahr einer Zurückweisung nicht aussetzen durfte.
Andererseits war es aber auch für Becker, wenn man sich in seine Lage versetzt, seinerseits die richtige Form, den ersten Schritt zur Versöhnung gerade den Behörden gegenüber zu finden.
Unter diesen Umständen möchte ich die anliegende Eingabe als ein symptomatisches Zeichen betrachten, daß der Rittergutsbesitzer Becker tatsächlich willens ist, die Hand zum Frieden zu bieten.
An sich ist der Anlaß seines Schreibens ein ganz geringfügiger, und aus der Art und Weise, wie er die Differenz mit dem Förster Weißenborn vorträgt, (L) 1 insbesondere aus dem letzten Teil der Eingabe möchte ich die Vermutung herleiten, daß es dem Schreiber weniger um eine Beschwerde gegen seinen Gutsvorsteher zu tun war tatsächlich stellt er in keiner Weise irgend einen Antrag auf Rektifizierung desselben als vielmehr darum, einen Fühler auszustrecken, wie der Wind bei den Behörden weht.
Um ihm auf den Zahn zu fühlen, möchte ich dieses erste Mal, wo er sich in seiner amtlichen Eingabe ohne besonderen zwingenden Grund wieder an mich wendet, die Gelegenheit benutzen, mit ihm persönlich und mündlich in der Form in Verbindung zu treten, daß ich ihn ersuche, wegen Rücksprache über seine Eingabe auf meinem Bureau zu erscheinen.
Es muß sich dann ja gleich zeigen, ob er kommt oder nicht.
Im letzteren Falle ist die Sachlage sofort in dem Sinne geklärt, daß eine Annäherung ausgeschlossen ist, und das Odium, dieselbe unmöglich gemacht zu haben, fällt allein auf ihn zurück, während ich der amtlichen Stellung nichts dadurch vergebe, daß ich ihn infolge seiner schriftlichen Eingabe zur mündlichen Besprechung einlade.
Viel wahrscheinlicher ist mir aber, daß er kommt.
Alsdann werde ich ja aus dem Gespräch ersehen, wie sich Herr Becker der Behörde gegenüber stellen will, und darnach mein Verhalten ihm gegenüber regeln können.
Der Zweck meines heutigen Berichtes ist, Euer Hochwohlgeboren um Bescheid zu bitten, wie weit ich dem Becker eventuell entgegenkommen darf.
Für den Augenblick beabsichtigt er ja ausdrücklich noch nicht eine andere Persönlichkeit für den Förster Weißenborn als Gutsvorsteher zur Bestätigung in Vorschlag zu bringen, und vor dem Herbst dieses Jahres möchte ich eine Änderung des be-« Ä stehenden Verhältnisses auch nicht wünschen; andererseits kann ihm das Recht, jederzeit einen anderen Gutsvorsteher zur Bestätigung vorzuschlagen, nicht vorenthalten werden.
An sich habe ich gegen seinen jetzigen Inspektor Bernhard Becker als stellvertretenden Gutsvorsteher nichts einzuwenden.
Aber abgesehen davon, daß der Kreisausschuß schon zu Zeiten meines Vorgängers ein für allemal die Nichtbestätigung vom Rittergutsbesitzer Becker abhängiger Personen zu stellvertretenden Gutsvorstehern von Äartmanushagen zugestimmt und damtt der Tatsache Rechnung getragen hat, daß dann die Gutsvorstehergeschäfte in Wirklichkeit doch ganz nach Anweisung des Besitzers geführt werden würden, erscheint es mir in höchstem Grade bedenklich, den Inspektor oder irgendeinen anderen Angestellten zum stellvertretenden Gutsbesitzer zu machen, solange der Gutsbesitzer selbst des Rechts, das ihm an sich gesetzlich zustehende Amt selbst zu führen, ermangelt.
Da es nun aber sehr schwer halten würde, an Stelle des Försters Weißenborn eine andere nicht vom Rittergutsbesitzer Becker abhängige Persönlichkeit für dieses Amt zu finden und dieses jedenfalls auch erst dann erreicht werden könnte, nachdem den von Becker vorgeschlagenen Personen die Bestätigung versagt, also neuer Anlaß zu Konflikten gegeben worden wäre, möchte ich es schon aus diesen rein praktischen Erwägungen heraus für empfehlenswert halten, dem Rittergutsbesitzer Becker, unter Umständen das Recht, den Gutsvorsteherposten wieder selbst zu bekleiden, von neuem zuzuerkennen.
Wenn die aus meinen oben angeführten Wahrnehmungen (v) gezogenen Schlußfolgerungen zutreffen, so halte ich aber andererseits eine solche Maßnahme auch für ein durchaus geeignetes Mittel, den Rittergutsbesitzer Becker auf dem neuerdings, d. h. seit etwa anderthalb bis zwei Jahren eingeschlagenen Wege zu bestärken.
Allerdings ist ja zu bedenken, daß immerhin die Möglichkeit besteht, daß Becker bet der nächsten Wahlkampagne in der Hitze des Wahlkampfes wieder in seine alten Fehler verfällt, (Heiterkeit links) weshalb es vielleicht angebrachter erscheinen möchte, ihn noch bis dahin von amtlichen Funktionen fernzuhalten; (Heiterkeit links) andererseits wird ja aber voraussichtlich die nächste Wahl erst 1908 stattfinden, und ist eS vielleicht gerade politisch richtig, die Zeit bis dahin auszunützen, um Becker auf seinem jetzt eingeschlagenen Wege möglichst zu befestigen.
Ew.
Hochwohlgeboren bitte ich deshalb um geneigten Bescheid, ob ich selbstverständlich nur in dem Falle, daß ich durch persönliche Fühlungnahme die Überzeugung gewinne, daß Becker tatsächlich den Frieden will ihm die persönliche Übernahme der Gutsvorstehergeschäfte wieder nahelegen darf.
Maltzahn.
Meine Herren, der Herr Regierungspräsident ermächtigte darauf den Freiherrn v. Maltzahn ganz in dem von ihm angegebenen Sinne mit Herrn Becker in Verhandlungen einzutreten.
Dieser amtliche Schriftwechsel ist das Ungeheuerlichste, was jemals in meinem Leben mir vor die Augen gekommen ist.
Ich meine, wenn man jetzt 4810 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag dm 21.
Februar 1 S11.
(Dr. Ablaß.)
() noch bestreitet, daß die in diesem Fall in Betracht kommende pommersche Verwaltung nicht nur in ihren privaten Äußerungen, sondern auch in ihrer amtlichen Stellung sich so betätigt hat, daß Herr Becker den Vorwurf erheben durfte, der Landrat sei der Agent der agrarisch-konservativen Partei, dann kaun ich mit dem, der das leugnet, über die Begriffe politischer Wahrhaftigkeit nicht mehr debattieren.
(Sehr gut!
links.)
Es wird in diesem Bericht bei Herrn Becker politische Besserung konstatiert, im Gegensatz zu Herrn vr.
Wendorf, der nach wie vor unverbesserlich ist.
Der Landrat konstatiert, daß Herr Becker früher von allen zu seinem Berufe gehörenden Berufsgenossen auch im Verkehr vollständig gemieden worden ist.
Gewiß ein sehr dankbares Einverständnis für den immer bestrittenen wirtschaftlichen Boykott.
Seitdem aber Herr Becker sich nicht mehr politisch in der Weise betätigt, ermächtigt der Landrat Herrn Raffow, der ihm erst pflichtgemäß davon Mitteilung macht, daß er nunmehr wieder mtt ihm in geschäftliche Verbindung treten wolle, sein Gestüt zu besichtigen, ihn bei sich aufzunehmen.
Und dann sagt er, Becker versuche sich zu rehabilitieren.
Meine Herren, dieses Wort „Rehabilitieren ''in dem Munde des preußischen Landrats ist die schnödeste Beschimpfung, die dem politisch entschiedenen Liberalismus gegenüber jemals ausgesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir protestieren gegen eine derartige Berichterstattung in den amtlichen Akten preußischer Behörden.
Wir find der Meinung, daß, wenn Herr Becker sich vielleicht gebessert hätte, er längst Okonomterat wäre.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wie beleidigend ist es für einen Ehrenmann, davon zu sprechen, daß er wie an einer politischen Krankheit erkrankt sei und nunmehr durch sorgfältige Behandlung (L) vielleicht kuriert werden könnte.
Ist das die Aufgabe der preußischen Behörden, meine Herren
Dieser Versuch agrarisch-konservativer Proselytenmacherei ist meines Erachtens das Schlimmste, was wir jemals aus den Akten preußischer Behörden herausgelesen haben, und da komme ich denn doch zu dem Ergebnis, daß es sehr dankenswert ist, daß wir endlich einmal in den Besitz dieses Berichtes gekommen sind, und daß, mag Herr Becker in der Form gefehlt haben, er doch dem Laudrat aus der Seele gelesen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich entschuldige es jetzt noch immer nicht, daß Herr Becker damals geschrieben hat in einer Eingabe an den Minister des Innern, daß er von einem Manne gehört hätte, er sei so ergrimmt auf den Landrat v. Maltzahn, daß er erwogen hätte, ob er ihn nicht in dem Bureau aufsuchen und ihn dort körperlich züchtigen sollte.
Schon die Erzählung ist beleidigend, und Herr Becker hätte sie sich ersparen sollen; er tut es ja beschwichtigend in der Form, daß er hinzufügt: „ich kann mir vorstellen, daß man allmählich auf diesen Standpunkt kommt, der mtt an sich freilich völlig fernliegt; aber die Tatsache sei hier mitgeteilt als Stimmungsbild.
Ich glaube persönlich ebenfalls, daß man allmählich in eine derartige Stimmung kommen kann; denn es ist ein Bild der höchsten politischen Entartung, daß sich hier vor unserem geistigen Auge entrollt hat.
Wir sehen als die Motive klar skizziert den wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Boykott, die persönliche Achtung politischer Ehrenmänner, die Knebelung der freien Meinungsäußerung, Rachsucht und Verfolgungsmaßregeln, gepaart mit einem ganz ungeheuren Übermut der Konservativen.
Das, meine Herren, sind die Waffen, mit denen die Liberalen in diesem Wahlkreis bekämpf worden sind, und ich wiederhole: ich bewundere den Mut des Herrn v. Heydebrand und der Lase, der im preußischen Abge- or ordueteuhause der Überzeugung Ausdruck verliehen hat, daß dieser Fall Becker die glänzendste Rechtfertigung des Standes der preußischen Landräte gewesen sei.
Ich zolle im Gegenteil Herrn Becker meine Hochachtung dafür, daß er sich die Erstgeburt seiner politischen und moralischen Unabhängigkeit und Charakterstärke nicht hat abkaufen lassen für das Linsengericht persönlichen und wirtschaftlichen Verkehrs mit Männern der rechten Seite.
(Bravo!
links.)
Das ist für ihn ein Ruhmestitel, und an diesem Ruhmestitel lasse ich auch durch die Konservativen nicht rühren.
Dabei muß man bedenken, daß dieser Geheimbericht offenbar noch nicht das Schlimmste ist.
Denn die Verteidigung hatte zum Wahrheitsbeweise beantragt, auch die Akten des liberalen Vereins als Beweismittel heranzuziehen, und da erklärte der Regierungspräsident, diese Akten seien so geheim, daß sie dem Gericht nicht ausgeliefert werden dürfen.
(Hört!
hört!
links.)
Darauf wurde wiederum die Ermächtigung des Ministers nachgesucht.
Da aber fuhr der Herr Regierungspräsident zum Minister, erstattete ihm Bericht, und darauf wurde die Vorlegung dieser Allen als Beweismittel zur Führung des Wahrheitsbeweises abgelehnt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, was mag darin gestanden haben, wenn man diesen Geheimbericht ruhig glaubte preisgeben zu sollen!
(Sehr richtig!
links.)
Das ganze landrätliche System ist durch diesen Bericht an den Pranger gestellt, und es ist nicht gerechtfertigt, die Sache so darzustellen, wie es Herr v. Heydebrand und der Lase beliebt.
Ich glaube nicht etwa ich möchte das hier zu meiner Rechtfertigung vortragen —, daß mir irgend (v) jemand in diesem hohen Hause imputteren wird, ich hätte die Absicht gehabt, mit dem Vortrag des Falles Becker etwa dem Landrat v. Maltzahn zu schaden.
Ich weiß, daß es in Preußen für den Beamten der inneren politischen Verwaltung keinen größeren Ruhmestitel gibt, als wenn er in den Parlamenten von Angehörigen der Opposition angegriffen wird.
Deshalb bin ich gegen die Darstellung gefeit, als ob es meine Absicht gewesen wäre, ihm irgendwelchen Nachteil zuzufügen.
Nein, wenn ich ihm in dieser Stunde das Horoskop stellen sollte, so würde die Prophezeiung dahin gehen, daß er in kürzester Zeit, wie ehedem die Kanalrebellen von Stufe zu Stufe steigen wird, bis er schließlich den Ministersessel erklommen haben wird.
Schaden wird er jedenfalls durch meine Darstellung nicht haben.
Mir hat der Prozeß bewiesen das ist das letzte, was ich an dieser Stelle noch aussprechen will —, wie weit politische Korruption allmählich ihre Kreise zieht.
In diesem Prozeß hat der Vertreter des Nebenklägers, des Freiherrn v. Maltzahn, Herr Rechtsanwalt vr.
Langmark, wörtlich folgendes in seinem Plädoyer ausgeführt: Der Eid, so habe ich mir sagen lassen, wird ja auch bei den Freisinnigen noch als etwas Bindendes angesehen (Pfuirufe links) im Gegensatz zu der Sozialdemokratie, die ihn gar nicht mehr anerkennt.
Meine Herren, wir stehen zu hoch, als daß wir uns gegen diese Meinungsäußerung des Herrn Langmark überhaupt zu verteidigen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir lehnen es ab, mit ihm über diese Frage überhaupt nur zu diskutieren.
(Beifall links.)
Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
4811 (Dr. Ablatz.)
() Aber recht hat Herr Dr. Berndt gehabt, einer der Verteidiger des Herrn Becker, als er ausführte: Der Unterschied der Auffassung des Diensteides zwischen Becker und v. Maltzahn besteht darin, daß Herr Becker es nicht nur mit der Treue gegenüber dem Könige, sondern auch mit der Treue gegenüber der vom Könige beschworenen Verfassung ernst nimmt, (sehr richtig!
links) während Herr v. Maltzahn, obwohl auch er den Eid auf die Verfassung geleistet hat, die Verfassung insofern schon verletzt hat, als er entgegen dem Grundsatz, daß vor dem Gesetz die Preußen gleich seien, Liberale und Sozialdemokraten dem Gesetz zuwider anders behandelt als Konservative.
Das, meine Herren, war die einzig richtige treffende Antwort!
Und das Resultat dieses Prozesses in Greifswald: Vemrteilung des Herrn Becker zu einem Jahr Gefängnis.
(Zuruf rechts: Gott sei Dank!)
Meine Herren, daß Sie „Gott sei Dank ''rufen, verstehe ich; denn deutlicher find Ihnen Ihre Sünden noch nie vorgehalten worden als durch den Fall Becker.
Ihnen wäre es freilich lieber, er wäre in fünf Minuten abgetan worden.
(Sehr gut!
links.)
Wenn Sie, meine Herren, zwei kleine Vergleiche ziehen wollen zwischen dem exorbitanten Strafmaß, das in Greifswald gesprochen worden ist, und einigen anderen Fällen, so lassen Sie mich Ihnen folgendes vortraaen.
Am 1.
Februar 1911 ist vor dem Lord OberstRichter in London Edward Mylius wegen Verleumdung des Königs von England bestraft worden, da er ihn bezichtigte, daß des Königs Ehe mit der Königin eine (s) schmachvolle Bigamie sei, ein Verbrechen gegen die Kirche; der König habe die Tochter eines Admirals geheiratet, sie und ihren Sprößling aber schmählich verlassen, um eine Prinzessin zu heiraten.
Diese ganze Geschichte war von Anfang bis zum Ende frei erfunden, sie war ein einziges Gewebe von Unwahrheiten.
Die Strafe aber lautete: 1 Jahr Gefängnis.
Meine Herren, unmittelbar nachher stand in Amsterdam ein ehemaliger Schiffskoch vor Gericht, weil er am 13.
Januar 1911 eins der größten Meisterwerke aller Zeiten, Rembrandts Nachtwache, durch Messerstiche schwer beschädigt hatte.
Ein Schrei der Entrüstung ging durch alle zivilisierten Nationen.
Das Urteil gegen den Täter lautete: 1 Jahr Gefängnis.
Das sind Beispiele, die es uns zum Bewußtsein bringen, ob es richtig war, Herrn Becker mit dieser Strafe zu belegen.
Meine Herren, die konservative Partei und Herr v. Heydebrand und der Lase sagen, Freiherr v. Maltzahn habe einen Steg davon getragen über seinen politischen Feind.
Das ist kein Zweifel.
Aber dieser Steg war ein Pyrrhussieg.
(Sehr richtig!
links.)
Noch ein solcher Sieg, und die preußische Verwaltung ist verloren!
Das aber ist mein Wunsch, meine Herren, daß, wenn die Fundamente der Verwaltung etwa als zu schwach erfunden werden, und wenn etwa dieses Gebäude mit einem lauten Krach zusammenstürzt, daß es dann in seinen Fall nicht hineinreißen möchte das Vertrauen zu der Unabhängigkeit der deutschen Richter.
Damit, meine Herren, wäre der Sieg zu teuer erkauft.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roth, Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091911.
Roth, Abgeordneter: Meine Herren, erwarten Sie (O) nicht, daß ich in längere« Ausführungen, in einer zweieinhalbstündigen Rede, wie Herr Kollege vr.
Ablaß, auf den Prozeß Becker eingehe, der ja noch nicht einmal rechtskräftig entschieden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich lange über diese Liebe des Freisinns zu einem Agrarier gewundert und habe nicht begriffen, warum in dieser Weise für diesen Agrarier Becker von seiten der Freisinnigen Partei genommen wird.
(Zuruf links: Ist kein Agrarier!)
Ich habe erst heute erfahren, daß dieser Becker aus der jüdischen Bernsteinfirma Becker L Stantien stammt, und habe deshalb jetzt auch begriffen, woher diese Liebe rührt.
Ich erteile daher auch dem Herrn Vorredner für seine zeitraubende »Ausführungen Ablaß und will nun zum eigentlichen Thema, zum Justtzetat, übergehen.
Meine Herren, wer die zahlreichen Resolutionen, die wir in dieser Legislaturperiode seit dem Jahre 1907 im Reichstag angenommen haben, durchgeht, steht, daß diese Resolutionen zum größten Teil beim Reichsjustizamt Berücksichtigung gefunden haben.
Diese Resolutionen find zum Teil durch Gesetze schon erledigt, zum Teil find sie in Entwürfen berücksichtigt, die unS noch vorliegen.
Wir müssen das bei der letzten Beratung des Justizetats in diesem Reichstag dem Reichsjustizamt gegenüber dankbar anerkennen.
Es sind allein an Jnstizgesetzen erledigt das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb, die Sicherung der Bauhandwerkerforderungen, der Versicherungsvertrag, die Erleichterung des Wechselprotestes, der Tierhalterparagraph, das Automobilhaftpfltchtgesetz, das Gesetz über die Haftpflicht des Reichs für seine Beamten, die Zivilprozeßnovelle und weiter das Gesetz betreffend die Entlastung des Reichsgerichts.
Die Fülle von Arbeit, die schon in diesen Gesetzen steckt, gibt ein beredtes Zeugnis von der großen Arbeitskraft des Retchsjusttzamts.
Dazu (v) kommt noch die Strafgesetznovelle, das neue Gerichtsverfassungsgesetz und die Strafgesetznovelle, in denen wieder eine große Anzahl von Resolutionen insbesondere bezüglich des Verfahrens gegen Jugendliche berücksichtigt wurden.
Meine Herren, wir, die wir im letzten Sommer fern von Berlin in der Heimat waren, haben allen Grund, denjenigen Kommtsstonsmttgliedern, die deuSommer über ihre Kraft und Zeit der Beratung der Strafprozeßnovelle gewidmet haben, unseren Dank zu sagen.
Wir hoffen, daß diese Arbeit nicht umsonst war, und daß die Strafprozeßnovelle auch noch unter Dach und Fach kommt.
Dann hat der jetzige Reichstag in der Justizgesetzgebung seine Pflicht getan und kann gehen.
Es sind ja wohl einige Resolutionen nicht berücksichtigt worden und in dem großen Papierkorb des Herrn Reichskanzlers verschwunden.
Zum Teil bedauern wir das, zum Teil weinen wir ihnen keine Träne nach.
In erster Linie bedauere ich, daß nicht zugleich mit dem Strafprozeß auch der Strafvollzug einheitlich geregelt worden ist.
Das ist meines Erachtens eine ganz dringende soziale Aufgabe.
Ich möchte nur auf die Bedeutung der Regelung des Strafvollzugs an Jugendlichen hinweisen oder auf die Notwendigkeit der Regelung der Zuchthausund Gefangenarbeit, eine Regelung, die sowohl im Interesse für manche Industriezweige als auch insbesondere im Interesse des Handwerks keinen Aufschub erleiden sollte, und Sie werden mir zugeben, daß ein Gesetz über den Strafvollzug nicht mehr hinausgeschoben werden kann, bis das Strafgesetz endlich durch alle Klippen hindurchgesteuert ist, was nach der Ansicht von Sachverständigen noch 10, vielleicht 20 Jahre dauern Lrnu.
Es wird auch im neuen Strafgesetzbuch nicht ohne Freiheitsstrafen abgehen, auch diese werden eingeführt werden müssen, und eS hat deshalb die sofortige retchsgesetzliche Regelung dieser 6 L 4812 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1 S11.
lRoth.)
1 Materie mit für die Zukunft Bedeutung und Wert.
Man kann ja vielleicht dann bei der Einführung des neuen Strafgesetzbuches das Gesetz über den Strafvollzug wieder neu redigieren.
Notwendig ist meines Erachtens ferner dringend, daß in Bälde Vorsorge getroffen wird, daß die vielen Unstimmigkeiten im Strafmaß aus der Welt geschafft werden.
(Sehr richtig!)
Heute sehen wir viefach in den Gefängnissen und Zuchthäusern Verurteilte, die unter derselben Veraussetzuug, wegen desselben Deliktes, der eine beispielsweise zu einem Jahr, der andere zu zwei Jahren Gefängnis, Freiheitsstrafen, verurteilt worden sind; das verbittert und verwirrt.
Es wird ja wohl durch die Einführung der Berufung teilweise Abhilfe geschaffen werden und zwar innerhalb der einzelnen Oberlaudesgerichtsbezirke für die einzelnen Delikte auf Strafen erkannt werden, die gleichartiger sind; aber meines Erachtens kann in dieser Beziehung dauernd nur die Begnadigung helfen, für deren Herbeiführung vielleicht der Vorstand einer Strafanstalt, der ja die Akten bekommt und Einsicht nehmen kann, sorgen könnte.
Nützlich wäre es sicherlich, auch zur Beseitigung dieser Unstimmigkeit im Strafmaß, wenn unsere Kriminalisten etwas mehr Kenntnis im Strafvollzugsund Gefängniswescn sich aneignen würden.
Jeder Richter, der eine Strafe verfügt, sollte sich mindestens einmal eine größere Strafanstalt angesehen haben und ein Viertel- bis ein halbes Jahr darin tätig gewesen sein; er hat dann erst den richtigen Eindruck von der Wirkung und der Schwere der Strafe, die er verhängt hat.
Es ist ein Unding, daß es viele Strafrichter noch gibt, die eine solche größere Strafanstalt nie oder nicht genügend kennen gelernt haben.
In den Strafanstalten kann der junge Jurist die Kriminalpsychologie am besten studieren, dort kann er L) fein soziales Gewissen wecken und schärfen.
Ich glaube, es ist dringend nötig, daß hier etwas mehr geschieht, als bisher geschehen ist.
In der langen Ausbildungszeit der jungen Juristen sollte man hierfür Zeit finden.
Dringend nötig ist auch die Neuregelung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige, über diese Materie verweise ich auf meine Rede vom Februar 1909.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin hervorgehoben, daß die Einzelstaaten und das Reich hierdurch wiederum große Ausgaben bekommen würden; man hat auch für andere Zwecke Geld, an der Rechtspflege darf es nicht aufhören.
Die heutige Regelung der Gebühren: 10 Pfennig bis 1 Mark pro Stunde für Zeugen, die Gebühren für übernachten und Reisekosten entsprechen nicht mehr de »heutigen Verhältnissen, und ich bitte, die Kosten nicht zu scheuen und auch an die Lösung der Frage heranzutreten.
Man könnte vielleicht die Gertchtskosten etwas energischer beitreiben, als es bisher geschehen ist, und auf diese Weise etwas mehr Geld hereinbringen.
Ich habe den Eindruck, daß man gerade bei der Beitreibung der Kosten etwas mehr erreichen könnte, wenn man da etwas energischer vorgehen und die Kosten nicht sobald streichen würde.
Mancher müßte im Laufe der Zeit noch bezahlen, und es würde für die Staatskasse manche Mark noch eingehen, wenn man die Kosten schärfer beitreiben würde.
Weil ich gerade bei den Kosten bin, möchte ich auch noch auf einige Punkte aufmerksam machen; der eine Punkt ist eigentlich in der Strafprozeßordnung erledigt: es ist das derFall, daß oft unverhältntsmäßigKosten dadurch entstehen, daß in rechtlich schwierigen Fällen infolge falscher Urteile der unteren Instanzen ohne Verschulden des Angeklagten häufig von der Revisionsinstanz an das Untergericht Zurückverweisungen vorkommen.
Das ist im Strafprozeßentwurf jetzt berücksichtigt.
Der zweite Fall kommt hauptsächlich bei Vergehen wider das Nahrungsmittelgesetz vor.
Hier entstehen nicht selten unverhältnismäßig hohe Kosten, (o) Ich denke an das Vergehen der Milchfälschung.
Ich will nicht in den Verdacht kommen, die Mtlchpauscher zu verteidigen; aber ich glaube, gerade bei Verfolgung von Milchfälschungeu werden den Delinquenten Kosten gemacht, die außer Verhältnis des Schadens, den sie gestiftet haben, und der Straftat stehen.
Dies ist den meisten Leuten unbekannt, und es ist mir schon vorgekommen, daß Schöffen über die Höhe der ihnen mitgeteilten Milchuntersuchungskosten ganz erstaunt waren, ja dieselben für unglaublich hielten.
Ich habe Fälle erlebt, daß Bauersleute, die wegen Milchsälschung zu 20 oder 25 Mark Geldstrafe verurteilt wurden, nachher an Kosten für Milchuntersuchung 700, 800, 1000, ja in einem Fall sogar 1300 Mark zu bezahlen hatten.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn beispielsweise in Stuttgart ein Mtlchhändler mit gefälschter Milch entdeckt wird, so werden in den einzelnen Dörfern, aus denen er seine Milch bezieht, bei seinen sämtlichen Lieferanten Milchuntersuchungen vorgenommen.
Stadtchemiker und Schutzleute gehen hinaus, untersuchen die Milch; dadurch entstehen diese enorme Kosten.
Jeder bekommt schöne Diäten, und die Stadt Stuttgart für die Untersuchung hohe Gebühren.
Wird dann eine Bauernfrau entdeckt und verurteilt, so hat diese die ganzen Kosten aller Untersuchungen zu tragen.
Das ist eine übertriebene Last, die in keinem Verhältnis zum Delikt steht.
Man sollte hier dringend Abhilfe schaffen dadurch, daß man die Kosten zum Teil erläßt.
Die Verurteilten kommen hierdurch gar manchmal an ihren finanziellen Ruin.
Ich bitte, daß dieser Frage näher getreten wird.
Ein zweiter Punkt betrifft die Kosten bei der Privatklage.
Es ist eine leidige Tatsache, daß Leute, die nichts haben, geradezu eine Schimpf- und Verleumdungsfreiheit genießen; sie können ihren Nebenmenschen verleumden, so viel sie wollen; sie können über ihn sagen, was sie wollen: (v) er kann nichts machen!
Wenn er Privatklage erhebt, so riskiert er, daß er 50, 80 oder 100 Mark Kosten hat, während der Beleidiger vielleicht mit 20 Mark Strafe davonkommt.
In dieser Beziehung haben einige Verlage sozialdemokratischer Zeitungen den Rekord geschlagen.
Einige solche Verlage ich weiß es von der „Dortmunder Arbeiterzeitung ''und auch von der „Essener Arbeiterzeitung ''— haben einen Ausweg gefunden, um ihre Redakteure in Beleidigungsprozeffen an der Bezahlung der Prozeßkosten vorbeizudrücken.
Sie schließen mit dem Redakteur einen Vertrag dahin, daß sie ihm monatlich 125 Mark Gehalt geben, während der überschießende Teil der Frau überwiesen wird.
Dadurch wird der Redakteur vollständig unpfändbar.
Ich habe einen solchen Normalvertrag hier zur Hand und werde mir gestatten, ihn zum Vortrag zu bringen.
Der Vertrag lautet: Die offene Handelsgesellschaft in Firma Gemoll L Co. zu Essen stellt Herrn Redakteur Ostkamp als Redakteur der in ihrem Verlage erscheinenden Arbeiterzeitung zu Essen mit Wirkung vom 1.
November 1909 an.
Herr Ostkamp war zwar schon bisher Redakteur der Zeitung.
Er hat indessen dieses Vertragsverhältnts für gelöst erklärt, weil auf Grund einer Pfändung ihm Abzüge von seinem Gehalt gemacht worden sind, und er auf Grund einer früheren Absprache mit der Firma Gemoll L Co. befugt war, das Dienstverhältnis ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist zu beenden, sobald ihm Abzüge von seinem Gehalt gemacht wurden.
Mit Rücksicht hierauf wird nun vom 1.
November 1909 an folgendes zwischen den Parteien vereinbart: Herr Ostkamp tritt von neuem als Redakteur der Arbeiterzeitung ein.
Der Dienstvertrag wird Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
4813 (Roth.)
auf unbestimmte Zeit geschloffen, jedoch steht beiden Teilen eine nur an den Vierteljahresersten zulässige Kündigung zum Schluß des Kalendervierteljahres zu.
Herr Ostkamp hat Anspruch auf einen jährlichen Erholungsurlaub von drei Wochen.
An Gehalt erhält Herr Ostkamp 1500 Mark, auszahlbar in monatlichen Raten von je 125 Mark.
Solange Herr Ostkamp im Dienste der Firma Gmoll L Co. verbleibt, verpflichtet sich diese Firma, der Ehefrau des Herrn Ostkamp, Josefine geb.
Glunz, jährlich 1200 Mark, vom 1.
November 1911 ab jährlich 1400 Mark und vom 1.
November 1913 ab jährlich 1500 Mark, zahlbar in monatlichen Raten, auszuzahlen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Zahlungen, die an Frau Ostkamp zu leisten find, sollen ihr Vorbehaltsgut sein.
Erkrankt Herr Ostkamp während der Dauer dieses Vertragsverhältniffes, so ist die Firma Gemoll L Co. verpflichtet, bis zur Dauer von sechs Monaten, trotzdem seine Arbeitstätigkeit entfällt, das volle Gehalt an Herrn Ostkamp und die volle vorgesehene Vergütung an Frau Ostkawp zu leisten.
Stirbt Herr Ostkamp während der Dauer dieses Dienstvertrages, so ist für die Dauer von drei Monaten nach seinem Tode die volle Vergütung an Frau Ostkamp weiter zu zahlen und das volle Gehalt des Herrn Ostkamp für dieselbe Zeit an seine Erben zu zahlen.
Meine Herren, auf diese Weise kann der Redakteur die schmutzigste Kampfesweise gegen seine Gegner führen, er kann ihnen die scheußlichsten Schandtaten nachsagen und wird schlimmstenfalls bestraft.
Die Strafe bezahlt die Parteikaffe.
Derjenige aber, der beleidigt ist, ist der Dumme, er hat die hohen Kosten zu tragen, weil der Bels) leidiger unpfändbar ist.
Meine Herren, es wird noch so weit gegangen, daß man möglichst viel Zeugen ladet, auch ganz unnötige Zeugen, um den Prozeß für den Beleidigten möglichst zu verteuern.
Es wird die Sache sogar so weit getrieben, daß der Verurteilte ganz unnötig Berufung einlegt; alles bloß deshalb, um dem Beleidigten Mehrkosten zu machen.
Ich habe dies vorgetragen, daß demnächst bei Beratung der Strafprozeßnovelle Abhilfe geschaffen werden kann.
Dann, meine Herren, wünschen wir auch in Strafsachen eine raschere Justiz der Reichsgerichts.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin ausgeführt, daß eine Revision ungefähr ein halbes Jahr bis drei Vierteljahr dauert.
Ich bin der Meinung, daß auch diese Zeit noch viel zu lang ist.
Ich weiß einen Fall, der in Stuttgart sich abspielte; es wurde ein Verleger wegen Nachdrucks verurteilt.
Dieser Verleger war um seine Ehre und seine Existenz gebracht, und was hilft es ihm dann, wenn endlich nach drei Vierteljahren oder auch nach einem halben Jahr der Revision stattgegeben, und er freigesprochen wird
Meine Herren, die Immunität der Abgeordneten muß unbedingt besser gewahrt werden.
In den letzten Jahren sind gegen meinen Fraktionskollegen Kölle seitens der Staatsanwaltschaft in Göttingen Untersuchungshandlungen vorgenommen worden, solange der Reichstag nicht geschloffen war.
In dem einen Falle lag überhaupt kein Tatbestand vor, und in dem anderen Falle wurde das ganze Verfahren, nachdem das Amtsgericht darauf aufmerksam gemacht hatte, daß zurzeit der Reichstag tage, und daß der Herr Abgeordnete Kölle immun sei, einfach ohne jede Untersuchungshandlung das Verfahren eingestellt.
Herr Abgeordneter Kölle hat sich in beiden Fällen bei der Oberstaatsanwaltschaft beschwert und hat von der Oberstaalsanwaltschaft in Celle recht bekommen.
Ich will auf diese Dinge nicht näher eingehen; wir werden die Sache noch ausführlich behandeln und das nähere Material beibringen.
Jedoch ( Ä müssen wir unter allen Umständen darauf bestehen, daß die Immunität der Abgeordneten mehr, als es bisher geschehen ist, gewahrt wird.
Meine Herren, ich komme nun zum Gebiete des Zivilrechts und möchte hier noch die Frage stellen, wie weit die Vorarbeiten für eine Beseitigung der Mtßstände gediehen find, die aus den heute geltenden Bestimmungen über die Konkurrenzklausel im Handelsgewerbe sich ergeben.
Der Herr Staatssekretär v. Nieberdtng hat schon vor Jahren in diesem hohen Hanse anerkannt, daß diese Frage eine sehr große wirtschaftliche Bedeutung habe, und hat auch die Lösung dieser Frage in Aussicht gestellt.
Ich möchte deshalb um Mitteilung bitten, wie weit diese Vorarbeiten gediehen find.
Weiler möchte ich noch anregen, die Kaiserliche Verordnung betreffend die Hauptmängel und Gewährsfristen beim Biehhandel zu verbessern.
Hier führt der § 2 als Hauptmangel beim Rindvieh und bei Schweinen, die zum Schlachten bestimmt sind, die tuberkulöse Erkrankung auf, sofern infolge dieser Erkrankungen mehr als die Hälfte des Schlachtgewichts nicht oder nur unter Beschränkungen als Nahrungsmittel für Menschen geeignet ist.
Es ist nun die Streitfrage entstanden, waS man „unter Beschränkungen als Nahrungsmittel für Menschen geeignet ''zu verstehen hat.
Die einen Gerichtezum Beispiel die Gerichte in Magdeburg, in Düffeldorf, in Cleve, haben entschieden, daß dies nur dann der Fall fei, wenn das Fleisch als solches als Nahrungsmittel für Menschen bedingt tauglich sei; andere Gerichte vertreten die Ansicht, daß diese Voraussetzung schon dann vorliege, wenn das Fleisch nur für minderwertig erklärt sei, z.
B. wenn das Fleisch wegen seiner Beschaffenheit auf die Freibank gesprochen werde.
Diese Urteile der Gerichte in Magdeburg und Düffeldorf, die vieles für sich haben, find dazu angetan, die Käufer von Schlachtvieh in Zukunft v) schwer zu benachteiligen.
Das Reichsjusttzamt sollte daher an eine bestimmtere Fassung dieses § 2 der Kaiserlichen Verordnung herantreten.
Der Deutsche Veterinärrat hat sich in Breslau im Jahre 1906 auch mit dieser Frage beschäftigt, und damals hat unser württembergischer tierärztlicher Landesverein eine Resolution eingebracht, die dahin geht, die Tuberkuloseerkrankung als Hauptmangel anzusehen, insofern infolge dieser Erkrankung mehr als die Hälfte des Schlachtgewichts untauglich, bedingt tauglich oder erheblich in Nahrung und Genußwert herabgesetzt ist.
Würde diese Kaiserliche Verordnung in dieser Weise abgeändert, so wäre die Streitfrage und die Rechtsunficherheit behoben.
Ich bitte, die für unsere Landwirtschaft und unseren Biehhandel gleich wichtige Frage in Bälde zu lösen.
Unsere deutschen Bauern werden hierdurch vor einem Nachteil bewahrt und werden hierfür Dank wissen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Ltsco.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, von dem Herrn Vorredner bin ich wohl bezüglich der weitausstehenden Termine beim Reichsgericht mißverstanden worden.
Meine Ausführungen bezogen sich natürlich nur auf die Termine in Zivilsachen.
In Strafsachen steht die Sache ganz anders.
Nach dem letzten hier am 1.
Februar d. I. eingegangenen Bericht standen damals in den meisten Strafsenaten die Termine nur etwa sechs Wochen aus; bekanntlich waren nur in den Zivilsenaten die Reste während der letzten Jahre so groß geworden, daß Abhilfe geschafft werden mußte, und 6 S 4814 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1911.
(Dr. Ltseo.)
(L.) hier wird auch mit der Zeit eine erhebliche Verkürzung der Frist von neun auf sechs Monate, ich hoffe, später auf drei Monate erreicht werden.
Der Herr Abgeordnete Roch ist dann noch eingegangen auf das Strafvollzugsgesetz und hat gemeint, es würde die Revision des Strafgesetzbuches wohl zehn oder zwanzig Jahre dauern, und deshalb könnte schon ein Strafvollzugsaesetz schon vor der Strafrechtsreform erlaffen werden.
Meine Herren, ich habe bereits im vorigen Jahre erklärt, daß das Strafvollzugsgesetz sich zweckmäßig erst an das neue Strafgesetzbuch angliedern könne —, und ich hoffe bestimmt, daß die Revision des Strafgesetzbuchs nicht erst in so langer Frist erfolgen wird, wie der Herr Abgeordnete Roth meint.
Ich denke, daß wir in wenigen Jahren in der Lage sein werden, dem hohen Reichstag den Entwurf eines neuen Strafgesetzbuches vorlegen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Roth noch gefragt, Wie es um die Konkurrenzklausel stände.
Im Februar vorigen Jahres hat der Herr Staatssekretär Delbrück eine Erklärung darüber abgegeben.
Ich kaun nur bemerken, daß innerhalb der Bundesregierungen in dieser Richtung Erörterungen schwebten.
Insonderheit ist der Gedanke der sogenannten bezahlten Karenz zur Erwägung gestellt.
Wir find ernstlich bemüht, die Frage einer Klärung entgegenzuführen.
Die Prüfung, ob der Grundsatz der bezahlten Karenz, der von selbst eine sehr erhebliche Einschränkung der Konkurrenzklaufel zur Folge haben würde, durchführbar sei.
ist aber noch nicht zum Abschluß gekommen.
Ich muß bemerken, daß sich die Angestelltenverbände, die sich auch über diese Frage geäußert haben, leider diesem Vorschlage gegenüber im wesentlichen ablehnend verhalten haben.
Ich wiederhole, die Erörterungen über die Frage sind im Fluß, aber bis jetzt noch nicht zum Abschluß gelangt.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Baffermann, Molkenbuhr und Gröber.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren stehen bleiben, bezw.
sich erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 22.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als TagesordnungRest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.