Vizepräsident Schnltz: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in einer Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hauser, Löscher die Herren Abgeordneten vr.
Zehnter, vr.
Hoeffel.
Vizepräsident Schultz: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Beizer für 2 Tage, Dr. Osann für 6 Tage, Dr. Heim für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Lattmann, vr.
Stresemann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung de- Entwurfeiner ReichsverficherungSordnung (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen).
Berichte der 16.
Kommission Nr.
946 der Drucksachen.
Berichterstatter: für das 1., 5. und 6.
Buch: Abgeordneter Dr. Dröscher, für das 2.
Buch: Abgeordneter Horn (Reust), für das 3.
Buch: Abgeordneter vr.
Mugdan, für das 4.
Buch: Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
950, 963, 967 (2.
Berichtigung), 972, 973, 980 (berichtigt), 984 und 984 (berichtigt), 985, 986, 989, 990, 994.
Als Kommissar des Bundesrats ist ferner an- (cy gemeldet der Herr Königlich Preußische Geheime OberRegierungsrat Freiherr v. Zedlitz und Neukirch.
Wir beginnen mit dem ß 408.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
972 der Drucksachen, Ziffer 26.
Die Diskussion ist eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, der von uns gestellte Antrag auf Nr.
972 der Drucksachen unter Nr.
26 beabsichtigt, in den Sachen der Arbeiterversicherung so wie bisher bei der Krankenversicherung das Berwaltungsstreitverfahren in Preußen mit der Spitze im Oververwaltungsgertcht wieder herzustellen.
Der Antrag ist von meinen Parteigenossen schon in der Kommission gestellt worden; sie haben sich damals aber, wie der Bericht lautet, bewegen lassen, den Antrag zurückzuziehen, nachdem ein Regierungskommifsar erklärt hatte, es wäre schon in den U 1740 und 1745 gegen die Entscheidungen, welche in dem Regierungsentwurf den Versicherungsämtern und den Oberverstcherungsämtern zugewiesen sind, ein Jnstanzenzug bis hinaus zum Reichsversicherungsamt gegeben.
Diese Mitteilung, auf Grund deren der Antrag seinerzell zurückgezogen worden ist, erweist sich bei Prüfung des Gesetzes in der Form, die es schließlich in der Kommission erhalten hat, als unrichtig.
In den Z§ 1740 bis 1745 ist zwar ein Jnstanzenzug bis an das Reichsversicherungsamt geschaffen worden, aber dieser Jnstanzenzug ist lediglich für Unfallversicherungssachen gegeben.
Die Behauptung, für alle Sachen wäre ein solcher Jnstanzenzug geschaffen, ist unwahr gewesen, und meine Parteigenoffen haben sich in der Kommission, wie ich sagen muß, dadurch irreführen lassen.
Deswegen haben wir den Antrag hier wieder erneuert.
Nach den Kommissionsbeschlüfsen gehen die Beschwerden, welche in Krankenverficherungssachen erhoben (v) werden, namentlich in den Angelegenheiten, welche uns in den letzten Tagen der vorigen Woche so sehr beschäftigt haben, in den Fragen des Verhaltens des Vorsitzenden und der Beamten, der Anstellung oder der Entlassung der Beamten der Krankenkaffen, an das Oberverstcherungsamt, und dieses entscheidet endgültig.
Nun ist das Oberversicherungsamt, wie schon seinerzeit bei der Beratung des § 90 konstatiert wurde, in einer durchaus bnreaukrattschen Weise zusammengesetzt.
Es besteht nur aus zwei Vertretern der Versicherten, einem der Arbeitgeber und einem der Arbeitnehmer, und aus zwei Beamten.
Von diesen zwei Beamten hat aber der eine, der Vorsitzende, zwei Stimmen, sodaß in Wahrheit ein Übergewicht der Bureaukratie über die Nichtbureaukratie in allen Fällen gesichert ist.
Dazu kommt noch, daß der Arbeitgeber meistens mll der Bureaukratie einen Strang ziehen wird.
Die Vertretung der Arbeiter im Oberversicherungsamt ist nichts als ein Schein, eine Dekoration ohne den geringsten Wert.
Diese Instanz entscheidet nun endgültig als oberste Instanz in allen diesen schwerwiegenden Fragen.
In den letzten Tagen haben Sie uns alle, natürlich mit Ausnahme der Konservativen, versichert, daß Sie wünschen, das Gesetz solle gerecht und liberal angewandt werden, es solle nicht die politische Gesinnung zum Vorwände der Entlassung oder Nichtanstellung und irgendwelcher Maßregelung gemacht werden.
Wie in aller Well wollen Sie denn Ihr Versprechen halten, wenn Sie nicht die Garantie einer unabhängigen Rechtsinstanz gegen einen Mißbrauch haben
Dieses Versicherungsamt ist eine solche Instanz nicht und das Oberverstcherungsamt auch nicht.
Nun kommt aber weiter dazu: es ist in § 408 in dem jetzigen Abs.
2, nachdem der ursprüngliche Abs.
2 nach § 367 verschoben worden ist, bestimmt: 6709 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Heine.)
(4) 1 Wird die Beschwerde gegen eine Anordnung des BersichernngsamtS darauf gestützt, daß die Anordnung rechtlich nicht begründet sei und den Beschwerdeführer in einem Rechte verletze.



so entscheidet darüber das Oberversicherungsamt.
Also nur, wenn die Beschwerde auf Rechtsmängel gestützt wird!
Wenn also das Versicherungsamt wahrheitswidrig behauptet, es habe ein Angestellter seine Stellung zu politischen Zwecken gemißbraucht, und deswegen seine Kündigung verfügt, so kann der Angestellte sich nicht hiergegen beim Oberverstcherungsamt beschweren; denn das ist ja nur eine auf Tatgründe, nicht auf Rechtsgründe gestützte Beschwerde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde also der Angestellte vollständig rechtlos sogar der ersten Instanz ausgeliefert sein: (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) dem gewöhnlichen Verstcherungsamt.
Glauben Sie nun wirklich, daß Sie die Garantie haben, dieses Versicherungsamt werde die Gerechtigkeit, die politische Unparteilichkeit üben, die Sie uns bei der Handhabung des Gesetzes versprochen haben
Das ist ganz ausgeschlossen.
Deshalb ist es notwendig, den Zustand herzustellen, der bei uns, wenigstens in Preußen, in Württemberg und in den meisten anderen Bundesstaaten, die ein Verwaltungsstreitverfahren haben, schon auf Grund der U 45 und 24 des jetzigen Krankenverficherungsgesetzes besteht, daß nämlich in allen Fällen, wo dies Aufstchtsrecht ausgeübt wird, ein Verwaltungsstreitverfahren bis zur obersten Instanz zulässig ist.
Ich verzichte zwar darauf, daß die Herren dort drüben (nach rechts) davon Kenntnis nehmen, wie das von ihnen gepriesene Königlich Preußische Oberoerwaltungsgericht vielfach sehr zum Segen der Krankenkassen und ihrer Selbstverwaltung entschieden hat.
L) 1 (Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das ist Ihnen sogar das ungangenehme.
Deshalb wollen Sie diese Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts beseitigen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie haben ja auch so wenig Interesse für den Gegenstand der Verhandlung, daß es eigentlich der eigenen Würde nicht entspricht, hier noch ein Wort vor Ihnen zu reden.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber es gibt noch andere Leute im Hause, es gibt eine Öffentlichkeit, die einen Anspruch darauf hat, zu erfahren, was meistens nur die Juristen wissen, daß das Oberverwaltungsgericht in Preußen sich wirklich als eine im höchsten Grade heilsame Instanz in diesen Dingen erwiesen hat.
Ich für meine Person gehöre nicht zu den unbedingten Bewunderern des Oberverwaltungsgertchts.
Es ist nicht das, was der Liberalismus aus ihm hatte machen wollen, (sehr richtig!
links) ein Hort der Freiheit in der Verwaltung, ein Hort der Unabhängigkett der Selbstverwaltung; es ist das deshalb nicht geworden, weil es im einseitig preußischen Sinne zusammengesetzt wird.
Aber es ist immerhin ein Kollegium auS Richtern, welche dahin erzogen und gewöhnt sind und das Verantwortlichkeitsgefühl haben, daß sie nicht einfach über das Gesetz hinwegspringen, daß fie das Gesetz nicht beugen und nicht brechen wenigstens in den normalen Fällen.
Ich will nicht sagen, daß immer dem Gesetz entsprechend entschieden sei, noch weniger, daß in einem die Selbstverwaltung fortbildenden freiheitlichen Geiste entschieden worden sei; aber eine große Menge von brutalen Gewaltakten, welche die unteren und oberen Verwaltungsbehörden als Aufsichtsbehörden geübt hatten, haben durch das Oberverwaltungsgericht eine Remedur erhalten.
Montag den 15.
Mai 1911.
Ich muß Ihnen hierfür eine Anzahl von Fällen vor- (o) tragen.
Den einen habe ich neulich schon erwähnt.
Er betraf die kommissarische Verwaltung der Ortskrankenkafse Rheydt.
Dieser Fall ist einer der tollsten, die vorgekommen sind.
Ohne jede Spur eines Grundes wurde die kommissarische Verwaltung eingeleitet, lediglich deshalb, weil die Kasse nicht den Rendanten anstellen wollte, den die Aufsichtsbehörde wünschte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch den kommissarischen Verwalter wurde dann während der doch materiell zu Unrecht bewirkten kommissarischen Verwaltung sofort derjenige Beamte lebenslänglich in der Wirkung, wenn auch nicht der Form nach angestellt, den die Kaffe nicht haben wollte, und es wurde außerdem diese Anstellung dadurch gesichert, daß der Rechtsweg für die Anfechtung dieser rechtswidrigen Anstellung ausgeschlossen wurde, daß nur die Entscheidung derselben Aufsichtsbehörde als zulässig erklärt wurde, die diesen Gewaltakt begangen hatte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist einer der skandalösesten Fälle von Rechtsbruch seitens einer Aufsichtsbehörde.
Da hat das Oberverwaltungsgericht, soweit es ihm eben möglich war, eingegriffen.
Aber es ist doch hervorzuheben, daß die untere Instanz der Verwaltungsgerichtsbarkeit, der Bezirksausschuß, gegen diesen Gewaltakt gar nichts einzuwenden hatte und die Klage abgewiesen hatte.
Man braucht nur die letzten zehn Bände der Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts durchzublättern, dann findet man eine außerordentliche Fülle von wichtigen Entscheidungen.
Es sind fast durchweg Fälle, wo nicht nur die Aufsichtsbehörde ihr Aussichtsrecht in der gröblichsten, dem Gesetz widersprechenden Weise ausgeübt hatte, (Unruhe Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich bitte um,, etwas mehr Ruhe.
M) Heine, Abgeordneter: sondern wo sich auch der Bezirksausschuß ohne jede Rücksichtnahme auf Wahrheit und Gerechtigkeit diesen Verfügungen angeschlossen und die Klagen abgewiesen hatte.
Das ist ganz ausgeschlossen.
Der Bezirksausschuß in Preußen ist eben in den meisten Fällen eine Behörde, die nur aus einem oder zwei Juristen und im übrigen aus lauter Rittergutsbesitzern, Verwaltungsbeamten und ähnlichen interessierten Leuten besteht.
Diese Herren haben dort Sitz und Stimme und majoristeren einfach den Juristen, wenn der überhaupt Lust hat, nach juristischen Gesichtspunkten zu entscheiden.
Ich will Ihnen ein paar der krassen Fälle mttteilen.
Im 50.
Bande Seite 395 steht einer.
Dort hatte eine Ortskrankenkaffe aus alter Zeit ein merkwürdiges Statut, worin bestimmt war, daß der Vorsitzende immer ein Arbeitgeber sein müsse.
Darauf beschloß man, das Statut zu ändern.
Der Bezirksausschuß versagte die Genehmigung zu dieser Statutenänderung, und als er als Rechtsinstanz angerufen wurde, wies er natürlich die Klage ab.
Das Oberverwaltungsgericht mußte glatt die Genehmigung erteilen; denn es erklärte: es gibt keine gesetzliche Bestimmung, die eine Kaffe hindert, auch einen Arbeiter zum Vorsitzenden zu machen.
Das mußte zwar jedem, der das Gesetz kennt, klipp und klar sein.
Trotzdem hatte der Bezirksausschuß diese falsche Entscheidung gefällt.
Die Verstcherungsämter nach dem neuen Gesetz werden nicht um eine Spur gerechter sein als der Bezirksausschuß.
In demselben Bande ist auf Seite 399 ein weiteres Urteil abgedruckt.
Da hatte der Bezirksausschuß eine Statutenbestimmung nicht genehmigt, worin ein sozialdemokratisches Blatt neben anderen als Publikations90b 6710 Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
(Heine.)
() organ für die Ankündigung der Versammlungen der Krankenkasse bestimmt worden war notabene einer Krankenkasse, deren Mitglieder doch zum weitaus größten Teile Sozialdemokraten sind und ausschließlich sozialdemokratische Zeitungen lesen.
Es war also ein rein politischer Gewaltakt des Bezirksausschusses.
Das Oberverwaltungsgericht mußte angerufen werden, um hier Remedur zu schaffen.
Im 51.
Band auf Seite 350 ist ein nicht minder interessanter Fall behandelt.
Da war eine Statutenänderung beschlossen worden mit Bestimmungen über die Vertretung der Arbeitgeber, d. h. über die Zahl der für sie auftretenden Vertreter in der Generalversammlung.
Der Bezirksausschuß hatte das nicht genehmigt, hatte die Klage abgewiesen.
Das Oberverwaltungsgericht mußte erst die Versagung der Genehmigung für ungültig erklären.
Im 51.
Band auf Seite 331 ist ein Fall entschieden, wo ein Magistrat eine Verfügung erlassen hatte, worin er dem Vorstand einer Betriebskrankenkaffe aufgab, in gewissen Streitfällen, ohne die Vollstreckung abzuwarten, sofort zu zahlen.
Das war ein Eingriff in die Privatrechte der betreffenden Kaffe.
Hier betraf es einmal eine Betriebskrankenkasse.
Auch hier mußte das Oberverwaltungsgericht angerufen werden, um die Freiheit der Selbstverwaltung der Kasse zu schützen.
Im 51.
Band auf Seite 353 ist ein anderer wichtiger Fall behandelt.
Dort hatte der Magistrat eine Krankenkasse über den Kopf des Vorstandes hinweg angewiesen, einem Erkrankten Krankenhausbehandlung zuteil werden zu lassen.
Es mußte erst das Oberverwaltungsgericht angerufen werden, um die nach dem Wortlaut des Kravkenkassengesetzes absolut unzweifelhafte Entscheidung zu treffen »daß das etwas wäre, worin die Aufsichtsbehörde nichts zu sagen hätte.
(R 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im 51.
Bande Sette 338 Sie sehen, gerade in den letzten Jahren sind die meisten derartigen Eingriffe in die Selbstverwaltung abgewehrt worden ist folgender Fall vorgetragen.
Die Aufsichtsbehörde forderte, daß eine Kaffe von jeder Generalversammlung und Vorstandsfitzung ihr eine vorherige Nachricht gäbe, weil sie einen Vertreter in diese Generalversammlungen und Sitzungen entsenden wolle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
DerBezirksausschuß stellte sich auch aufden Standpunktdieses Verlangens, das im Gesetz nicht die geringste Unterlage findet.
Erst das Oberverwaltungsgericht mußte erklären, daß das mit der Selbstverwaltung unvereinbar und im Gesetz nicht begründet wäre.
Das find alles Fälle gewesen, wo ein juristisches Kind könnte man sagen von Anfang an über den Ausgang des Verfahrens nicht im Zweifel fein konnte.
Es ist unzweifelhaft, daß die Verwaltungsbehörde und der Bezirksausschuß in dem vollen Bewußtsein, im Widerspruch zum Gesetz zu handeln, ihre Entscheidungen getroffen haben, lediglich zu dem Zweck, die Sache so lange als möglich hinzuziehen; denn das Oberverwaltungsgericht hat in allen diesen Fällen durchschnittlich 11 vis 14 Monate nach der angefochtenen Verfügung seine Entscheidung treffen können.
Diese gesetzwidrigen Verfügungen der Verwaltungsbehörden find also meist über ein Jahr, jedenfalls annähernd ein Jahr in Kraft geblieben.
Sie werden nun vielleicht sagen, daß das nicht gerade ermutigend wäre, das Verwaltungsstreitverfahren einzuführen, wenn die Sache so lange dauert.
Wir stehen aber auf dem Standpunkt, daß das eine Frage für sich ist.
Es ist eben Aufgabe des preußischen Staates, seine Verwaltungsjustiz so einzurichten, daß sie prompt ist.
Das können wir leider hier im Reichstag nicht erzwingen.
(O) Jedenfalls ist aber die Verwaltungsjustiz, wie sie das Oberverwaltungsgericht geübt hat, hundertmal besser als daS, was wir von der Beschwerdeinstanz der Reichsverstcherungsordnung zu erwarten haben, namentlich wenn, worauf ich auch noch aufmerksam mache, das Ober-'verstcherungsamt nicht auch in Tatfragen, sondern nur in Rechtsfragen entscheidet.
Ich könnte noch viele Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts dieser Art mitteilen, muß aber den Herren selber überlaffen, einmal die Bände nachzuschlagen.
Es würde zu weit führen, ein Urteil nach dem anderen hier aufmarschieren zu lassen.
Warum die Urteile bei dem Oberverwaltungsgericht besser ausfallen, als wir erwarten können, daß die Oberversicherungsämter entscheiden, liegt auch auf der Hand.
Das Oberverwaltungsgericht entscheidet auf Grund mündlicher Verhandlung im Verwaltungsstreitverfahren, während diese Oberversicherungsämter in einem lediglich schriftlichen Beschlußverfahren entscheiden, über dessen Einrichtung wir noch nicht das geringste wissen; denn das soll Kaiserlicher Verordnung vorbehalten bleiben.
Wir find also nicht im geringsten sicher, daß denen, die derartige Beschwerden führen, auch nur rechtliches Gehör garantiert wird Ein mündliches kontradiktorisches Verfahren im Verwaltungsstreitverfahren ist das mindeste, was verlangt werden muß, um eine tatsächliche Aufklärung zu bringen.
Wir haben den Eindruck, daß diese Bestimmung des 8 408 so, wie sie gefaßt ist, weiter nichts ist als ein Glied in dieser Kette von Maßregelungen, um die Selbstverwaltung der Krankenkassen zu ersticken, um sie namentlich politisch ganz von der Regierung abhängig zu machen.
Ich kaun deshalb namentlich die Herren von der Fortschrittspartei nur bitten, unserem Antrag zu Z 408 beizupflichten; denn dieser Antrag dürfte von niemand (v) abgelehnt werden, der auf dem Standpunkt der bürgerlichen Freiheit, der Selbstverwaltung steht, auf dem Standpunkt des Liberalismus, der eine Entscheidung in Verwaltungssachen eigentlich sogar lediglich den ordentlichen Gerichten zuweisen wollte.
Die Schaffung einer besonderen Verwaltungsgerichtsbarkeit ist bekanntlich eine antiliberale Konzession, die seinerzeit von der Fortschrittspartei entschieden bekämpft worden ist.
Sie ist ausgegangen oder ist doch zugestanden worden von den Nattonalltberalen.
Aber auch die Nationalliberalen als die Väter des Verwaltungsstreitverfahrens müßten auf dem Standpunkt stehen, so viel Zutrauen zu ihm zu haben, um unserer Anregung zu 8 408 zuzustimmen.
Desgleichen das Zentrum, das nach meiner Meinung häufig genug der leidende Teil bei derartigen Verfolgungen und Ungerechtigkeiten gewesen ist.
Meine Herren, mir ist unbegreiflich, wie sich die Mehrheit der Kommission hat einigen können, namentlich die Krankenkassen und um die handelt es sich in erster Linie vollkommen rechtlos zu machen, indem man ihnen bloß eine Rechtsbeschwerde, nicht eine Tatbeschwerde an das Oberversicherungsamt gibt, aber nicht die Rechte einer mündlichen Verhandlung gewährt.
Ich kann es mir nicht anders vorstellen, als daß man sich der juristischen Ungeheuerlichkeit der juristischen Tragweite der Abschneidung des Verwaltungsjustizverfahrens gar nicht recht bewußt geworden ist.
Das Interesse, das preußische Oberverwaltungsgericht zu entlasten, was die preußische Regierung sehr wünscht und die Reichsregierung auch, der preußischen immer am Gängelbande folgend, kann für den Reichstag sein, um eine bewährte und auch von eierte Justiz auszuschließen und eine nicht entscheidend der Regierung ge reine Verwaltungswillkür einzuführen.
Deshalb empfehle Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mat 1911.
6711 (Heiue.)
ich Ihnen, unseren Antrag auf Nr.
972 unter Ziffer 26 anzunehmen.
Tun Sie es nicht, so leisten Sie damit der Willkür der Behörden und der politischen Ungerechtigkeit Vorschub und brechen das Versprechen, das sie uns gegeben haben, daß die von Ihnen befürworteten gesetzlichen Bestimmungen über die Aufsicht der Krankenkaffen, über die Anstellung der Beamten usw.
nicht zu politischen Zwecken gemißbraucht werden sollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hält es nach seinen Ausführungen für nicht ausreichend, daß das Oberversicherungsamt, wie er meint, endgültig in diesen Fragen entscheiden soll.
Dieser Ausgangspunkt seiner Ausführungen ist irrig.
Es ist ganz zweifellos, daß gegen die Entscheidungen, die das Oberversicherungsamt, Beschlußkammer, auf Grund des H 408 Abs.
2 in der Beschwerdeinstanz trifft, eine wettere Beschwerde an das Reichsversicherungsamt zulässig ist Das steht ausdrücklich im § 1745, wo es heißt: Soweit dieses Gesetz nichts anderes vorschreibt, ist gegen die auf Beschwerde erlassene Entscheidung des Verstcherungsamts die weitere Beschwerde an das Oberversicherungsamt, des Oberversicherungsamts die weitere Beschwerde an das Reichsversicherungsamt (Landesversicherungsamt) zulässig.
Und daß bei dem Reichsversicherungsamt über Beschwerden dieser Art nicht im Dekreturwege zu entscheiden ist, sondern (L) ebenfalls im Beschlußverfahren, das steht im § 1731, wo es heißt: Beschlußsachen, die nach Gesetz der Beschlußausschuß zu entscheiden hat, werden, soweit der Rechtszug des Beschlußverfahrens zulässig ist, von Beschlußkammer und Beschlußsenat entschieden.
Dies gilt entsprechend für Beschlußsachen, welche die Beschlußkammer nach Gesetz in erster Instanz zu entscheiden hat.
Also die Rechtsgarantie des Beschlußverfahrens ist durchaus gesichert, und das entsprach auch der Absicht der Kommission.
Wenn bisher in den verschiedenen Beschwerden in Krankenversicherungsangelegenheiten ein sehr mannigfacher Beschwerdeweg gegeben war, so war es gerade ein dringendes Bedürfnis und die Absicht des Entwurfs und der Kommission, in dieser Hinsicht einen einheitlichen, gleichmäßigen Beschwerdezug für alle diese Beschwerden zu geben, und das ist in der Weise geschehen, daß, wie dem Herrn Abgeordneten Heine ja bekannt ist, in der zweiten Lesung ausdrücklich bestimmt ist, daß diese Beschwerden von der Beschlußkammer, also unter Zuziehung von Beisitzern aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern, entschieden werden.
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugda«.
Abgeordneter: Meine Herren, mir scheint auch der § 408 eine Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes zu sein.
Aber der Antrag, den die Sozialdemokraten stellen, ist doch unannehmbar, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil durch ihn tatsächlich einer der wenigen Vorteile, die das Gesetz bietet, aus der Welt geschafft würde.
Ein großer Nachteil der gegenwärtigen Krankenversicherung besteht ja darin, daß die Rechtsprechung auf die verschiedensten Gerichte verteilt ist, daß (0) nicht nur die Aufsichtsbehörden, die ordentlichen Gerichte, die Verwaltungsgerichte Recht sprechen, sondern unter Umständen auch die Gewerbegerichte und die Jnnungsschiedsgerichte.
Es ist zweifellos ein Vorteil, daß in der Reichsversicherungsordnung eine einheitliche Rechtsprechung für die Krankenversicherung geschaffen wird.
Aber der 8 408 gibt in der Tat den Krankenkaffen sehr geringe Rechtsgarantten.
Mein Freund Haußmann (Württemberg) hat schon vor einigen Tagen darauf aufmerksam gemacht, daß diese Befchlutzkammer des Oberversicherungsamtes, die ja in sehr vielen Fällen an die Stelle der höchsten Verwaltungsgerichte tritt, nicht richtig zusammengesetzt ist; denn ein Gerichtshof, der zusammengesetzt ist aus einem Vorsitzenden eines Amtes, einem diesem Vorsitzenden subordinierten Mitglieds, zwei Beisitzern, ein Gericht, wo bet Stimmengleichheit dann der Vorsitzende den Ausschlag gibt, ist eigentlich kein kollegiales Gericht mehr.
(Sehr richtig!
links.)
Der Direktor des Oberversicherungsamts hat in diesem Falle, ich möchte sagen, die Stellung eines Einzelrichters, nur mit dem Unterschied, der sonst in unserer ganzen Gerichtsverfassung eigentlich nie vorkommt, daß gegen sein Urteil eine Entscheidung im allgemeinen meist nicht anzurufen ist.
Nun sagt der Herr Ministerialdirektor Caspar, daß hier die Entscheidung der Beschlußkammer vor dem Beschlutzsenat des Reichsversicherungsamts wieder anzufechten sei.
In der Kommission war man sich eigentlich darüber nicht ganz klar.
Der Kommissionsbericht gibt ja darüber auch nicht ganz genau Auskunft.
Wenn das richtig ist, dann ist in der Tat ein Bedenken, das ich gegen den Z 408 habe, aus der Welt geschafft; denn dann ist wenigstens gegen das Urteil dieses einzigen Richters eine Beschwerde möglich an einen Beschlußsenat, (v) in dem doch eine große Anzahl von Personen tätig sind, zu deren Rechtsprechung man Vertrauen haben kann.
Es zeigt sich hier wieder der Fehler, der nun einmal dem Gesetz anhaftet, und der für den Gebrauch für die Interessenten wahrscheinlich eine ungeheure Qual fein wird; denn wenn ich immerwährend lese: gegen eine bestimmte Entscheidung ist Beschwerde an das Oberverstcherungsamt zulässig, und dieses entscheidet, so nimmt jeder Mensch an, das ist eine endgültige Entscheidung.
Wenn man dann viele hundert Paragraphen weiter einen Paragraphen findet, aus dem allerdings hervorgeht, daß die Entscheidungen der Beschlußkammer unter Umständen durch den Beschlußsenat anzugreifen sind, so ist es ja gewiß sehr gut, daß eine solche Bestimmung existiert; aber es würde zweckmäßig sein, sie so auszuführen, daß sie einem jeden sofort in die Augen fällt.
Also ich sage: wenn tatsächlich der Beschlußsenat des Reichsversicherungsamts in diesen Fällen zu entscheiden hat, so werden ich und meine politischen Freunde gegen den § 408 nichts haben, wir würden ihn annehmen.
Der Antrag, den die Sozialdemokraten stellen, ist uns natürlich sehr sympathisch insofern, als wir der Meinung find, daß gerade die Rechtsprechung des preußischen Verwaltungsgerichts auf dem Gebiete der Krankenversicherung eine mustergültige gewesen ist, im übrigen auch die Rechtsprechung des sächsischest Oberverwaltungsgerichts und der übrigen Oberverwaltungsgerichtshöfe; wir müssen aber den Antrag deshalb ablehnen, weil damit unserer Überzeugung nach ein wesentlicher Vorteil, den das Gesetz bietet, nämlich eine Gleichmäßigkeit der Rechtsprechung, aus der Welt geschafft würde.
Vizepräsident Schultz; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
6712 Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
M Heim, Abgeordneter: Ich bin ja vollständig der Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan, daß eine gleichmäßige Rechtsprechung etwas sehr Wünschenswertes ist.
Aber besser eine ungleichmäßige Rechtsprechung als gar keine Rechtsprechung.
Das, was wir von diesen Oberverficherungsämtern und, wenn man dem Herrn Ministerialdirektor folgt, vom Reichsversicherungsamt nachher in diesen Sachen zu erwarten haben, ist alles, nur keine Rechtsprechung; denn Rechtsprechung ist sie eben nur dann, wenn sie mit den Garantien einer Rechtsprechung versehen ist, und das ist nicht nur bei der unteren Instanz, beim Oberversichernngsamt, nicht der Fall, in dessen Charakterisierung der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan mit mir ja vollkommen übereinstimmt, sondern das ist auch beim Reichsverstcherungsamt nicht der Fall.
Denn eine Garantie ist nicht gegeben für eine rechtliche Entscheidung; solange nicht die Garantie für rechtliches Gehör da ist, solange nicht entgegen dem Verfahren, wie wir cs jetzt haben, im mündlichen kontradiktorischen Verfahren verhandelt werden muß, so lange es nicht möglich ist, für die Beteiligten ihre Beweise zu erzwingen, und hier komme ich auf den zweiten Punkt.
Durch sein Schweigen hat mir der Herr Ministerialdirektor vollständig zugestimmt, daß diese ganze Beschwerde, selbst die an die Oberverficherungsämter, nur gegeben werden soll, wenn die Beschwerde darauf gestützt ist, daß die Anordnung rechtlich nicht begründet sei, nicht aber dann, wenn die Beschwerde darauf gestützt ist, daß die Anordnung tatsächlich nicht begründet war.
Ich bitte diejenigen Herren, die keine Juristen sind im Hause, denen diese Unterscheidung fern liegt, sich zu vergegenwärtigen, daß mau sie wahrscheinlich in etwas hineintreiben will, von dessen Tragweite sie gar keine Ahnung haben.
Der Laie denkt, wenn er hört, die Beschwerde sei zulässig, wenn die Anordnung (s) „rechtlich nicht begründet sei '', das sei so viel, als wenn die Anordnung ungerecht oder unrechtmäßig sei; der Jurist weiß, daß es heißt, die Anfechtung beschränkt sich auf die Behauptung, es sei ein Rechtsfehler vorgekommen; dagegen sei die Anfechtung nicht zulässig, wenn man behauptet, die tatsächlichen Voraussetzungen liegen nicht vor, aus welche die Verfügung sich stützen muß.
Ich will den Fall der Entlassung eines Beamten als Beispiel nehmen.
Die Aufsichtsbehörde verlangt, daß ein Beamter, von dem sie behauptet, er hätte sich politischer Umtriebe schuldig gemacht, entlassen werden kann; der Kaffenvorstand weiß, daß das eine Unwahrheit ist und weigert sich, es zu tun.
Die Aufsichtsbehörde nimmt jetzt die Sache selbst in die Hand und bringt diese Entlassung zur Ausführung.
Jetzt kaun eine Beschwerde nicht erhoben werden, denn an sich würde ja nach dem Gesetz, wenn der Beamte sich wirklich politischer Umtriebe in seinem Amte schuldig gemacht hätte, die Entlassung zulässig sein.
Also ein Rechtsfehler läge da nicht vor.
Der Beamte behauptet aber, daß die Beschuldigung tatsächlich falsch sei, und auf diese Behauptung hin, die ja doch die Hauptsache ist, kann man die Beschwerde nicht stützen.
Man kann nicht erzwingen, daß die Beschlußkammer darüber zu entscheiden hat, hat nicht die Möglichkeit der Entscheidung durch die oberste Behörde und nachher das das Reichsverstcherungsamt.
Man kann nur dann, wenn man auf Rechtsfehler seine Beschwerde stützt, damit durchdringen.
Ich glaube, daß das auch Herr Dr. Mugdan nicht gehörig beachtet hat; denn dieser Fehler ist noch viel toller als das Abschneiden der Verwaltungsjustiz als solcher, und aus diesem Gmude bitte ich Sie, sich doch ernsthaft zu überlegen, daß diese Bestimmungen, wie sie jetzt find, nicht bleiben können, wenn Sie nicht eine reine Verwaltungswillkür wollen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr tv) Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Im muß wiederholt bitten, den Antrag abzulehnen, und glaube, daß in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heine wieder ein Irrtum enthalten war, und zwar insofern, als er meinte, es sei keine Sicherheit dafür gegeben, daß der Beschwerdeführer vor der Entscheidung gehört werde.
Wir haben in 8 1743 eine ganz allgemeine Vorschrift, die dahin lautet: Ist die Beschwerde zulässig und rechtzeitig eingelegt, so werden die Beteiligten gehört.
Es ist also dafür gesorgt, daß in allen Beschwerdefällen eine Anhörung der Beteiligten stattfindet.
Was dann die weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heine anbetrifft, so ist es ja richtig, daß das besondere Verfahren vor der Beschlußkammer nur vorgesehen ist für die in § 408 Abs.
2 bestimmten Rechtsfragen, soweit es nicht auch an anderen Stellen noch ausdrücklich vorgesehen ist, was z.
B. beim Disziplinarverfahren der Fall ist.
Im übrigen aber würde bei reinen Tatfragen dasselbe Beschwerdeverfahren an sich gegeben sein, nur mit der Maßgabe, daß die Beschwerde dann nicht vor die Beschlußkammer kommt, sondern tm Verwaltungswege erledigt wird.
Der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan hat getadelt, daß es ihm nicht übersichtlich erscheine, wenn die Vorschriften bezüglich des Beschwerdezugs einheitlich an einer Stelle getroffen seien.
Ich möchte glauben, daß diese Anordnung des Stoffes umgekehrt ein Vorzug ist.
Nach dem Aufbau des Gesetzes ist die Beschwerde in allen Fällen gegeben, wo nicht im Gesetz selbst an der betreffenden Stelle ausdrücklich steht, daß eine Entscheidung endgültig sei.
Und darüber, wie die Beschwerde zu erheben ist, stehen einheitlich im Gesetz Vorschriften, die für alle Fälle gelten.
Ich glaube, daß das übersichtlicher ist, als wenn man es an jeder Stelle wiederholen wollte.
Das wäre außerdem kaum möglich, weil dadurch der Umfang des Gesetzes bedeutend zunehmen würde.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich habe gesagt, daß keine Garantie für eine Anhörung der Parteien im kontradiktorischen Verfahren gegeben sei.
Sie ist auch nicht gegeben; denn das ist keine Anhörung, wenn einer schriftlich vernommen wird, und meinetwegen auch, wenn ein Protokoll darüber aufgenommen wird, falls er nicht in einem aus Rede und Gegenrede bestehenden öffentlichen Verfahre », das mit den Garantien einer unabhängigen Rechtsprechung ausgestattet ist, verhandeln kann.
DaS ist hier nicht gegeben, und darum ist dieser Zustand gegen heute eine ganz ungeheuerliche Verschlechterung!
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der erste Absatz des 8 408 ist nicht bemängelt; ich erkläre ihn für angenommen.
Zum zweiten Absatz liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
972 der Drucksachen unter 26: in 8 408 Abs.
2 Zeile 6 statt „so entscheidet.


bis zum Schluß zu setzen: so kann die Entscheidung des Versicherungsamts im Wege des Verwaltungsstrettverfahrens, wo ein solches nicht besteht, im Wege deS Rekurses nach Maßgabe der Vorschriften der 8§ 20, 21 der Gewerbeordnung angefochten werden.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
6713 (Vizepräsident Schultz.)
(4) Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Abs.
3 ist nicht angefochten.
Ich bitte diejenigen Herren, die den ganzen Z 408 in der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 408 ist angenommen.
8 409 ist unbemängelt; ich erkläre ihn für angenommen.
Von § 410 gilt dasselbe.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
989 der Drucksachen, einen neuen § 410 »einzufügen, der folgenden Wortlaut haben soll: Dem Reichsversicherungsamt haben die Krankenkassen auf Verlangen Auskunft über die Durchführung der Krankenversicherung und Krankenverhütung zu geben und die dazu notwendigen Erhebungen zu veranstalten.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Severing.
Severiug »Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon bei der Begründung unseres Antrags zu § 355 »auf den Mangel einer guten und brauchbaren Krankenstatistik hingewiesen.
Während sich unser Antrag zu Z 355 »darauf beschränkte, den Gewerbeaufstchtsbeamten zur Feststellung bestimmter Fragen brauchbares Material zu liefern, verlangt der vorliegende Antrag eine gewisse Zentralisierung der Krankenstatistik überhaupt.
Er verlangt, daß die Krankenkaffen dem Reichversicherungsamte auf Verlangen Auskunft über die Durchführung der Krankenversicherung und Krankenverhütung geben, und (L) daß sie die dazu notwendigen Erhebungen zu veranstalten haben.
Der Antrag bezweckt also eine Art Zentralisierung der Krankenstatistik, damit eine Zentralstelle das Retchsversicherungsamt in der Lage sei, das statistische Material zur Erforschung und zur Verhütung der Krankheiten entsprechend zu verwenden.
Wir möchten um ja keine Unklarheit aufkommen zu lassen darauf hinweisen, daß wir nicht etwa nur einmalige Erhebungen zur Klarstellung besonderer Verhältnisse, sondern die Veranstaltung fortlaufender Statistiken über die genannten Punkte wünschen, damit eine genaue Beobachtung über die Durchführung der Krankenversicherung und über die Krankenverhütung ermöglicht werde.
Damit verlangen wir ja nichts Neues; es besteht ja schon eine Vorschrift für die Berufsgenofsenschaften, die verlangt, daß die Berufsgenoffenschaften nicht allein über die Anzahl der Unfälle Auskunft geben sollen, sondern auch darüber, wie am besten den Unfällen Vorbeugungsmaßnahmen entgegengestellt werden können.
Wir bekommen ja in den Berichten über die Rechnungsergebniffe der Berufsgenoffenschaften auch Berichte über diese Tätigkeit, und daraus erhellt, daß in der Tat durch eine sorgfältige Beobachtung aller Unfallwöglichkeiten die zuständigen Stellen sehr wohl in der Lage sind, beizeiten Verhütnngsmaßnahmen zu treffen.
Wenn das auf dem Gebiete der Unfallversicherung möglich ist, so werden sich auf dem Gebiete der Krankenversicherung erst recht keine Schwierigkeiten ergeben.
Ich darf Weiler darauf aufmerksam machen, daß das Beispiel der Erhebungen -er Leipziger Ortskrankenkasse wohl den Beweis erbracht hat, daß eine solche Statistik nicht allein leicht durchzuführen ist, sondern daß sie auch der gesamten Gesetzgebung und Verwaltung für die Aufgaben der Krankenverhütung wertvolle Fingerzeige gibt.
Die vier Bände, die auf Anordnung des Reichsamts des Innern von der Leipziger Ortskrankenkaffe seinerzeit ausgearbeitet und dem Reichstage zugestellt worden find, (v) liefern wohl den besten Beweis dafür, daß bei einer Zentralisation dieses Wirkens noch sehr viel mehr für die Krankenverstcherungssache herauskommt.
Wir sind aber auch der Meinung, daß unser Antrag notwendig ist, wenn die im anderen Buche der Reichsverstcherungsordnung zum Kapitel „Unfallversicherung ''im § 568 »dem Bundesrat gegebene Ermächtigung, für besondere Berufskrankheiten auch die Bestimmungen der Unfallversicherung in Anwendung bringen zu lasten, nicht allein auf dem Papiere stehen bleiben soll.
Wenn der Bundesrat diese Ermächtigung nicht engherzig, sondern im fortschrittlichen Sinne ausführen soll, muß er sich zunächst auch darüber unterrichten, welche Arten von Berufskrankheiten am ehesten nach den Bestimmungen der Unfallversicherung entschädigt werden müssen.
Es ist auch da eine genaue Erforschung der Berufskrankheiten erforderlich, und da würde eine Erfüllung unserer Wünsche, die Annahme unseres Antrages den Bundesrat in die Lage versetzen, diese notwendigen Voraussetzungen zu schaffen.
Wir geben uns aber auch der Hoffnung hin, daß, wenn unser Antrag Annahme finden und einige Jahre vom Reichsverficherungsamt durchgeführt werden sollte, sich bald ergeben würde, daß die Mittel der Krankenkassen zur Krankhettsverhütung allein nicht ausreichen, sondern daß das Reich in größerem Maße Mittel aufwenden muß, um der Entstehung und Verbreitung großer Volkskrankheiten ich nenne nur die Tuberkulose entgegenzutreten.
Zunächst handelt es sich aber für alle diese Gebiete darum, Aufklärung zu schaffen, und ich darf Sie daher wohl bitten, unserem Antrage ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellver- (v) tretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Severing die Absicht verfolgt, die nötige Aufklärung über die statistischen Verhältnisse in Krankenkaffen zu beschaffen, so ist er nicht notwendig; denn eine entsprechende Vorschrift findet sich im 8 376 Abs.
2 des Entwurfs, den die Kommission und auch schon der Reichstag in seinem Plenum angenommen hat.
Danach ist vorgesehen, daß nach Vorschrift des Bundesrats Muster und Etnsendungsfristen über die Nachweisungen festgesetzt werden, welche die Krankenkassen in statistischer Hinsicht aufzustellen und einzureichen haben.
Das ist übrigens geltendes Recht.
Derartige Nachweisungen werden, wie dem Herrn Abgeordneten Severing natürlich bekannt ist, auch jetzt schon in Befolgung einer durch das Gesetz thuen auferlegten Pflicht von den Krankenkassen geliefert und haben zur Grundlage der Maßnahmen, die er selbst eben erwähnte, gedient.
Im übrigen würde es nicht zweckmäßig sein, diese Anordnungen dem Retchsversicherungsamt zu überlassen, weil die Bearbeitung der Statistik zu den besonderen Aufgaben des Kaiserlichen Statistischen Amtes gehört, also einer dem Reichsversicherungsamt koordinierten Behörde.
Es ist deshalb zweckmäßig, daß von einer höheren Stelle aus die Anordnungen getroffen werden, sodaß die Bedürfnisse bei der beteiligten Retchsbehörde gleichmäßig befriedigt werden können.
Ich bitte deshalb, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severiug, Abgeordneter: Der Herr Ministerialdirektor hat darauf hingewiesen, daß schon heute eine Krankenstatistik besteht.
Das habe ich nicht bestritten.
6714 Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mat 1911.
(Severing.)
M Mir ist bekannt, daß auch das Kaiserliche Statistische Amt von Zeit zu Zeit Angaben über die Krankenversicherung im Deutschen Reiche veröffentlicht.
Aber ich habe mir schon am Samstag darauf hinzuweisen erlaubt, daß kein geringerer als der Präsident des Kaiserlichen Statistischen Amts Dr. Zacher selbst auf den Mangel einer lückenlosen Krankenstatistik hingewiesen hat.
Und wenn auch der Herr Ministerialdirektor darauf aufmerksam macht, daß durch den 8 376 der Reichsverstcherungsordnung der Bundesrat ermächtigt werden soll, die Formulare zur statistischen Erfassung aller wünschenswerten Verhältnisse vorzuschreiben, so fehlt uns doch für die Krankenkaffen die bindende Vorschrift, über die Arten der Krankheit und die Tätigkeit zur Krankheitsverhütung die statistischen Angaben zu liefern, (Widerspruch vom Bundesratstisch) und ich bin deswegen der Meinung, daß unser Antrag durchaus nicht überflüssig ist.
Ich glaube auch, daß das Reichsversicherungsamt infolge seiner Zusammensetzung die für die Arbeiter zweckmäßigere Zentralstelle sein wird.
Vizepräsident Schnltzr Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
989: als 8 410«.
einzufügen: § 410 ».
Dem Reichsverstcherungsamt haben die Krankenkaffen auf Verlangen Auskunft über die Durchführung der Krankenversicherung und Krankenverhütung zu geben und die dazu notwendigen Erhebungen zu veranstalten, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum sechsten Abschnitt, Aufbringung der Mittel.
Zu 8 411 liegen Wortmeldungen nicht vor.
Angenommen.
8 412 mit den dazu gestellten Anträgen ist nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung bereits erledigt.
8 412 », 413, 414, 415.
Angenommen.
Zu den 88 416, 418, 419 und 420 liegen gleichartige Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
972 vor, die die Zahlen erhöhen wollen.
Ich darf sie wohl zusammen zur Debatte stellen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, als wir das Selbstverwaltungsrecht der Krankenkassen erörterten, wurde von den Gegnern hervorgehoben, eigentlich sei das Selbstverwaltungsrecht der Arbeiter in den Krankenkassen dadurch nicht wesentlich beeinträchtigt, weil mit Zustimmung der Arbeiter im Ausschuß es möglich sei, die Leistungen bei einem Beitrag bis zu 4 », Prozent des Lohnes zu erhöhen.
Das ist allerdings richtig.
Insoweit aber Aufgaben der Krankenkassen in Frage kommen, die über die Minimalleistungen hinausgehen, welche das Gesetz vorsteht, also eine Ausdehnung der Unterstützungsmöglichkeiten, eine Einführung neuer Unterstützungszweige für die Krankenkasse, wird auch die Zustimmung der Arbeitgeber notwendig, wenn der Beitrag über 4 z Prozent hinausgeht.
Nun sind sich alle Sachverständigen darüber einig, daß, wenn in irgend erheblichem Maße die Unterstützungen der Kasse über die Regelleistungeu hinausgehen, mit einem Beitrag von 4 », Prozent nicht auszukommen ist.
Besonders wenn wir berücksichtigen, daß eine Unterstützung eingeführt werden kann, die über die 26.
Woche hinausgehen soll oder ein höheres Krankengeld über die Hälfte des (v) Grundlohns verlangt, dann sind die Beiträge in den engen Grenzen, wie sie hier gezogen werden, nicht ausreichend, um die Leistungen zu decken, die die Krankenkasse gewähren soll.
Die Mutterfchaftsversicherung, die Sie den Krankenkaffen als freiwillige Leistung durch das Statut übertragen haben, die weitere Ausdehnung der WochenhUfe, die Einführung des Stillgeldes, die Anstellung von Pflegerinnen für Wöchnerinnen und auch für Kranke, wenn eine Heilanstaltspflege nicht möglich ist: alles das sind Aufgaben ich hebe nur einzelne hervor —, die mit diesen geringen Beiträgen in der Grenze bis zu 4 »z Prozent nicht zu erfüllen sind.
Es bedarf dazu einer weiteren Hinaufsetzung der Beiträge, und aus diesem Grunde beantragen wir, daß in den 88 416, 418, 419 und 420 die prozentualen Beiträge vom Lohn von 41, Prozent bis 6 Prozent für die Regelleistungen hinausgesetzt werden, sodaß also die Regelleistungen bei einem Beitrage bis zu 6 Prozent erfüllt werden könnten und erst die Zustimmung der Unternehmer erforderlich ist bei einem Beitrage von über 6 Prozent.
Warum verlangen wir es
Weil wir der Meinung sind, daß die Unternehmer nicht gern und in den meisten Fällen sogar mit großem Widerstreben einer Erhöhung der Beitrüge in den Krankenkassen zustimmen.
Wir können uns darauf berufen, daß z.
B. große Korporationen der Unternehmer bei der kritischen Betrachtung der Reichsversicherungsordnung mit Nachdruck darauf hingewiesen haben, daß sie den größeren Einfluß der Unternehmer auf die Krankenversicherung gerade deshalb haben wollen, damit nicht die Beitragslasten in der Krankenversicherung sich fortgesetzt steigern.
Mit dem stärkeren Steigen derBeiträge stehen natürlich auch die Unterstützungen in durchaus engem Zusammenhang: wenn keine höhere Beitragsleistung vorhanden ist oder zu erzielen ist oder in diesem Falle nur zu erzielen ist durch die Zu- (v) stimmung der Unternehmer, dann kann die Krankenversicherung ihre Aufgabe nicht erfüllen.
Das wollen wir aber verhüten.
Wir wollen, daß die Krankenkassen durch die Mitwirkung der Arbeiter, die ja natürlich das größte Interesse an der Ausgestaltung der Krankenversicherung haben, zu umfassenden, größeren Leistungen kommen.
Ich berufe mich ferner darauf, eine wie entschiedene Abneigung auch in der Kommission, die diesen Gesetzentwurf beraten hat, gegen jede Erhöhung der Beitragsleistung in derArbeiterverstcherung seitens der Unternehmer vorhanden war.
Ich brauche nur das Beispiel anzuführen, das typisch ist für die Auffassung in der Kommission: als wir bei der Altersversicherung den Antrag stellten, die Altersrente schon vom 65.
Jahre an zu gewähren, wurde dieser Antrag abgelehnt, weil nach der Berechnung der Regierungsvertreter diese Anforderung eine Beitragserhöhung von 4 Pfennig pro Woche für die Arbeiter zur Folge hätte, also 2 Pfennig Zuschlag für die Beitragsleistung der Unternehmer.
Es wurde ausdrücklich erklärt: diese 2 Pfennig kann die Industrie nicht mehr tragen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mithin ist es unmöglich, die Altersgrenze vom 65.
Lebensjahr an zu gewähren.
Wenn die Industrie nicht mehr 2 Pfennig für Unterstützung alter Arbeiter gewähren kann, dann wird sie auch nicht geneigt sein, bei der Krankenversicherung freiwillig, ohne Zwang, die Beiträge zu erhöhen über die niedrige Grenze, die heute gezogen ist.
Wenn es Ihnen also ernst damit ist, die Krankenversicherung auszugestalten, den Arbeitern wirklich ein Stück freie Verfügung über die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen zu geben, dann müssen Sie unserem Antrage zustimmen.
Er gestattet den Arbeitern, die Krankenkaffen so auszugestalten, die Beitragsleistung so zu formen, daß die Kaffen ihren Aufgaben gerecht werden.
Sind die Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
6715 (Schmidt (Berlins) (1 Arbeiter bereit, höhere Beiträge zu leisten, dann können auch die Unternehmer diese höhere Beitragsleistung herbeibringen; denn der Arbeiter ist doch schließlich der wirtschaftlich Schwächere, ist der, der am wenigsten leisten kann.
Auf der anderen Seite haben wir doch weit eher die Möglichkeit, zurückzugreifen auf Personen, die in der Lage sind, höhere Beiträge für eine der wichtigsten Aufgaben der Arbeiterversicherung aufzubringen.
Ich möchte deshalb bitten, unserem Antrag zuzustimmen.
Dann würden Sie bestätigen, daß Sie gesonnen sind, wenigstens nicht ganz die freie Verfügung der Arbeiter in der Selbstverwaltung aufzuheben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Ich möchte diesem Antrag gegenüber nur eine ganz kurze Bemerkung machen.
Die Leistungen der Krankenkaffen werden ja schon dadurch höher, daß nach 8 195 Abs.
1 der Grundlohn erhöht wird gegen bisher.
Je höher das Durchschnittsmaß des Grundlohnes sich berechnet, desto höher kann auch die Leistung werden, und es können deshalb in Zukunst höhere Leistungen gegeben werden.
Also der Prozentsatz steigt von selbst.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schickert.
Schickert, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag Nr.
994 will die Möglichkeit, daß die Verwaltung der Kasse von dem Gemeindeverbande übernommen wird, welche § 419 der Vorlage sür die Ortskrankenkaffen vorsteht, auf die Landkrankenkassen ausdehnen.
In der Regierungsvorlage konnte diese Vorschrift entbehrt werden, weil nach 8 343 in der ursprünglichen (s) Fassung der Vorsitzende und die Mitglieder des Vorstandes vom Gemeindeverbande bestellt werden sollten und daher Beamte des Gemeindeverbandes geworden wären.
Durch die Beschlüsse der Kommission und des Plenums ist aber festgestellt, daß der Vorsitzende und die Mitglieder des Vorstandes der Landkrankenkassen von der Vertretung des Gemeindeverbandes gewählt werden sollen.
Da also die Verwaltung der Landkcankenkassen nicht mehr von dem Gemeindeverbande geführt werden wird, so ist es notwendig, dem Gemeindeverbande, falls er zu Zuschüssen herangezogen wird, das Recht zu geben, analog der Vorschrift in § 419, wie bei den Ortskrankenkassen die Verwaltung selbst zu übernehmen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch ein Wort zu der Resolution sagen, welche die Kommission zu 8 42V vorgeschlagen hat, und welche auf Seite 213 des 6.
Teiles des Kommissionsberichtes abgedruckt ist.
Danach wird verlangt: Die verbündeten Regierungen sollen in Erwägungen eintreten, inwiefern für leistungsunfähige Gemeindeverbände die Ausgaben des 8 420 anderweitig aufgebracht werden sollen.
Wir wollen an dieser Resolution zwar festhalten, da eine Überlastung der Gemeindeverbände immerhin zu befürchten ist; aber wir behalten uns vor, die Resolution auf Fälle zu beschränken, in denen die Heranziehung leistungsunfähiger Gemeindeverbände bereits eingetreten ist, wogegen wohl von keiner Seite Einwendungen zu erheben sein werden.
Wir werden eine entsprechende Änderung des Wortlautes der Resolution rechtzeitig beantragen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Irl bemerken, daß es allerdings richtig ist, daß nach der neuen Bestimmung, die hier vorReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
11 liegt, der Grundlohn für die Berechnung der Leistungen (0) der Krankenkaffen erhöht werden kann gegenüber den bisherigen Festsetzungen.
Aber daran ändert an und für sich die Begrenzung der Regelleistung gar nichts.
Es wird in den Fällen, wenn der Grundlohn erhöht wird was nicht in jedem Falle eintreten wird die Minimalleistung des Krankengeldes nicht prozentual erhöht, sondern nur absolut, weil der Grundlohn höher genommen werden kann.
Aber über die Regelleistung hinaus geht beispielsweise die Änderung des Statuts, die Unterstützung über die 26.
Woche auszudehnen.
Daran ändert die Reichsverstcherungsordnung nichts.
Es geht über die Mtnimalleistung hinaus, die Unterstützung über die Hälfte des Grundlohnes zu bemessen.
Daran ändert auch nichts die Reichsverstcherungsordnung.
Es geht über die Regelleistung hinaus, wenn irgendwelche Aufgaben der Mutterschaftsversicherung von der Kasse freiwillig durch statutarische Bestimmungen übernommen werden.
In allen solchen Fällen ist ein Beitrag von über 4 Prozent erforderlich, und hierfür ist die Zustimmung der Unternehmer einzuholen.
Es bleibt also durchaus bestehen, was ich hier ausgeführt habe, ganz abgesehen davon, daß bei Landkra'nkenkaffen die Arbeiter ja in allen diesen Dingen überhaupt außerordentlich wenig, wenn nicht überhaupt gar nichts zu sagen haben, da die Vertretung der Landarbeiter vom Gemeindeverband bestimmt wird.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 416.
Ich bitte diejenigen Herren, welche »ach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
972 Ziffer 28 im 8 416 statt „vterundeinhalb ''setzen wollen „sechs '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nun wohl gleich weiter den Antrag Albrecht und Genoffen zu 8 418 zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Herren, welche auch hier statt „vterundeinhalb ''setzen wollen „sechs '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dasselbe darf ich wohl annehmen bezüglich der Anträge zu § 419 und 8 420.
Dann darf ich feststellen, daß die 88 416, 418 und 419 nach der Fassung der Kommission angenommen sind.
Zu 8 420 liegt ferner vor der Antrag Schultz und Genossen Nr.
994, einen Zusatz beizufügen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Zusatz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
§ 420 ist also mit diesem Zusatz angenommen.
8 417, 421, 422, 423, 424, 425, 426, 427, 428, 429, 430, 431, 432, 433, 434, 435.
Ich stelle die unveränderte Annahme dieser verlesenen Paragraphen fest.
Wir kommen zum siebenten Abschnitt, § 436.
Dazu liegt vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
972 Ziffer 31.
Ich eröffne die Diskussion; das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, § 436 bezicht sich auf die Kaffenverbände.
Er sagt: Krankenkassen können sich durch übereinstimmenden Beschluß ihrer Ausschüsse vereinigen, wenn sie ihren Sitz im Bezirke desselben Verstcherungsamts haben.
Diese Berechtigung beschränkt sich demnach auf Kaffen, die ihren Sitz im Bezirk desselben Verstcherungsamts haben.
Im Abs.
2 wird dann hinzugefügt, daß mit Ge906 6716 Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mat 1911.
(H-ch.)
L) nehmigung des OberverstcherungsamtS oder, wenn sie versagt wird, mit Genehmigung der obersten Verwaltungsbehörde sich ein Kaffenverband über die Bezirke oder Bezirksteile mehrerer Verstcherungsämter erstrecken kann.
In dem nächsten Paragraphen sehen wir, daß diese Kassenverbände sehr wichtige Aufgaben zu erfüllen haben: sie können Kassenbeamte anstellen, Verträge mit Ärzten, Zahnärzten, Zahntechnikern, Apothekern, Krankenhäusern sowie über Lieferung von Heilmitteln und anderen Bedürfnissen der Krankenpflege vorbereiten oder abschließen.
Sie können ferner die Kranken nach einheitlichen Grundsätzen überwachen, Heilanstalten und Genesungsheime anlegen und betreiben.
Sie können endlich die Ausgaben für die Leistungen ganz oder teilweise tragen.
Nun, meine Herren, stellen Sie sich diese Aufgaben vor, dann werden Sie einsehen, daß es sachlich ungerechtfertigt ist, Kassenverbände in der Regel nur für die Kaffen zuzulassen, die ihren Sitz im Bezirke desselben Verstcherungsamts haben.
So gestaltet sich das wirtschaftliche Leben nicht, daß man die Bevölkerung nach den Bezirken der Verstcherungsämter auch in dieser Beziehung teilen kann.
Es gibt große Städte, deren wirtschaftlicher Bereich in die Bezirke verschiedener Verstcherungsämter hineinreicht, und die Krankenkaffen dieses Bereichs stehen oft im engsten Zusammenhang.
Sie haben mit denselben Arbeiterschichten zu tun.
Was liegt da näher, als z.
B. gemeinsame Krankenhäuser zu errichten
Wenn ich an die Verhältnisse in meinem Wahlkreise erinnern darf: wir find in unmittelbarer Nähe von Frankfurt a. M. und haben jenseits unserer Grenze das Großherzogtum Hessen.
Unser Wirtschaftsgebiet erstreckt sich selbstverständlich über die Grenze hinaus.
Eine künstliche Scheidung ist gar nicht möglich.
Es ist vielmehr zweckmäßig, daß die in Betracht kommenden Krankenkaffen Hand in Hand arbeiten.
Trotzdem soll es verboten sein, daß sich die Kranken (L) kaffen zu Verbänden zusammenschließen, weil ihr Sitz sich nicht in dem Bezirk desselben Verstcherungsamts befindet.
Das ist sachlich durchaus nicht berechtigt und auch geeignet, die Krankenkassen in dem Bestreben, sich zu vereinigen und mit vereinten Kräften wichtige Aufgaben zu erfüllen, ganz unnötigerweise zu hemmen.
Deshalb liegt nach unserer Überzeugung gar kein Grund vor, die Beschränkung aufrecht zu erhalten und nur in verschwindenden Fällen Ausnahmen zu gestatten; sondern wo es die Verhältnisse erfordern, soll man dem Zusammenschluß nichts in den Weg legen.
Für die Beschränkung liegt nur ein rein bureaukratischer Grund vor.
Die Überwachung ist nämlich am einfachsten, wenn alle Kaffen ihren Sitz in dem Bezirk desselben Verstcherungsamts haben.
Im Bezirke des Verstcherungsamts ist der Vorsteher des Verstcherungsamts die maßgebende Persönlichkeit.
Der betreffende Herr hat die einzelnen Kaffen unter sich und kann auch den Kaffenverband beaufsichtigen.
Aber dieser Grund darf bei einer so wichtigen Sache nicht allein maßgebend sein.
Haben die Kaffen ihren Sitz in den Bezirken mehrerer Verstcherungsämter, dann muß eine bestimmte Behörde als Aufsichtsbehörde für den Kaffenverband besonders bezeichnet werden.
Das ist eine so einfache Regelung, daß man daran nicht Anstoß nehmen sollte.
Man sollte doch ein klein wenig Zutrauen zu den Kaffenverwaltungen haben.
Man sollte ihnen zutrauen, daß, wenn sie zu Verbänden zusammentreten, sie wissen, was sie tun, und daß es, wenn sie auch solche Kaffen hereinziehen, die jenseits der Grenze des Bezirks des Verstcherungsamts ihren Sitz haben, nicht Unverstand ist, sondern daß dies der Sache entspricht.
Man soll nicht durch bureaukratische Vorschriften eine ganz notwendige Organisation stören und die Errichtung von solchen Verbänden hindern.
Sonst legt man die Kaffen in ihrer wichtigsten Tätigkeit lahm.
Deshalb bitten wir Sie, (v die ganz zwecklose und nur aus bureaukratischer Beschränktheit zu verstehende Bestimmung zu streichen und unseren Antrag anzunehmen, also zu sagen, daß die Krankenkaffen sich zu Verbänden zusammenschließen können, soweit es ihren Interessen entspricht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskufston ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über H 436.
Diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Albrecht und Genoffen auf Nr.
972 Ziffer 31, welcher lautet: In Z 436 Abs.
1 die Worte „wenn sie.

bis zum Schluß zu streichen, die Kommissionsbeschlüffe aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem eben erwähnten Antrage den Abs.
2 der Kommtsstonsbeschlüsse aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Z 436 ist unverändert in der Fassung der Kommisstonsvorlage angenommen.
Ich rufe auf die §8 437, 438, 439, 440, 441, 442, 443.
Angenommen.
Zu 8 443 »liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
972 Ziffer 32.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Molkenbuhr »Abgeordneter: Meine Herren, wenn man aus dieser Reichsversicherungsordnung eine Anzahl Paragraphen zusammenstellen wollte, um daraus ein Gesetz zur Hinderung einer Krankenversicherung zu machen, ich w) glaube, man könnte ein so lückenloses Gesetz finden, daß man eigentlich sagen müßte: im Deutschen Reiche hält man die Entwicklung der Krankenversicherung für das allergrößte Unglück.
Einer dieser Paragraphen ist der 8 443 ».
Danach sollen für Kassenvereinigungen anderer Art, die den allgemeinen Zwecken der Krankenhilfe dienen, Kassenmittel nur mit Zustimmung beider Gruppen verwendet werden dürfen, und mit Genehmigung der obersten Verwaltungsbehörde sollen solche Kaffenvereinigungen auch einzelne der im § 437 bezeichneten Aufgaben übernehmen dürfen.
Den 8 437 hat mein Kollege Hoch bereits erwähnt.
Es handelt sich darin um eine Reihe von Aufgaben, von denen jeder wird sagen müssen, daß sie im Interesse des Gemeinwohls erfüllt werden müßten.
Man sollte eigentlich durch Gesetz bestimmen, daß die im 8 437 genannten Aufgaben immer von derartigen Verbanden erfüllt werden müssen, die in der Lage sind, sie zu erfüllen.
Ist die einzelne Kaffe nicht in der Lage, die eine oder andere der hier genannten Aufgaben zu erfüllen, dann sollte ein Zwangszweckverband gebildet werden, um das durchzuführen.
Statt dessen sucht der 8 443 »das mit allen erdenklichen Mitteln zu hindern.
Man sollte glauben, daß es überall mit Jubel begrüßt würde, wenn eine Anzahl Kaffen den Beschluß faßt, eine dieser Aufgaben des 8 437 zu erfüllen, etwa ein Genesungsheim anzulegen oder die Ausgaben für bestimmte Krankhettsarten oder Erkrankungsfälle zu übernehmen.
Statt dessen setzt man nun in 8 443 »nicht nur eine Hemmung, sondern gleich zwei Hemmungen für einen solchen Mehrheitsbeschluß ein.
Die eine Hemmung besteht darin, daß die oberste Verwaltungsbehörde ihre Zustimmung geben muß.
Das ist aber den Verfassern des 8 443 »noch nicht Sicherheit Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
6717 (Molkenbuhr.)
M genug; die oberste Verwaltungsbehörde könnte doch einmal ihre Zustimmung für etwas geben, was die Unternehmer nicht haben wollen.
Deshalb setzt man hier eine zweite Hemmung ein, nämlich die, daß beide Gruppen, die Arbeitgeber und die Arbeiter, ihre Zustimmung geben müssen.
Die Verfasser des 8 443 », der ja erst in der Kommission in den Entwurf hineingekommen ist, scheinen eS also als ein großes Unglück anzusehen, wenn eine der Aufgaben, die in § 437 genannt sind, erfüllt wird; dieses Unglück soll verhindert werden, und deshalb setzt man die zwei Hemmungen hinein.
Wir wollen die eine Hemmung herausgestrichen sehen.
Wir halten es für vollständig ausreichend, wenn die oberste Verwaltungsbehörde ihre Genehmigung dazu erteilen muß, wenn die Kaffen mit Mehrheit die Übernahme einer solchen Aufgabe beschlossen haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
972 der Drucksachen Ziffer 32 in § 443 »Satz 1 die Worte „nur mit Zustimmung beider Gruppen im Vorstande ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Kommisflonsbeschlüffe sind angenommen.
§ 4435.
Ebenfalls angenommen.
M 444, 445.
Angenommen.
8 446 abgelehnt.
Wir kommen zu § 447.
Hier ist ein Antrag des Herrn Abgeordneten Fegter auf Zusammenfassung einiger Paragraphen angekündigt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fegter.
(L) Kegler, Abgeordneter: Ich bitte, die beiden W 447 und 447 »in der Debatte zu verbinden; sie werden sich wohl kaum auseinanderhalten lassen.
Vizepräsident Schultz: Es ist beantragt, die §8 447 und 447 »in der Diskussion zu verbinden.
Einen Widerspruch höre ich nicht; ich stelle die Verbindung fest.
Ich eröffne die Diskussion über die 88 447 und 447 »mit den dazu gestellten Anträgen vr.
Ablaß und Genossen Nr.
950 Ziffer 8, Albrecht und Genossen Nr.
972 Ziffern 33 und 34 und Brandys und Genossen Nr.
967.
Das Wort hat zu beiden Paragraphen der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Meine Herren, diese beiden Paragraphen handeln von der Befreiung von derVerstcherungspflicht, wo Rechtsansprüche vorliegen.
Es handelt sich hier in erster Linie um Verhältnisse, wo die Naturallöhnung noch vollständig vorhanden ist, wo der Arbeiter Anspruch hat auf Wohnung, auf Futter für eine Kuh, auf Deputate an Getreide, Feuerung, Kartoffelland, und wo auch in Krankheitsfällen diese Naturallöhnung fortläuft, wo der Arbeiter weiter Ansprüche auf freien Arzt und Apotheke hat.
Diese Leistung ist vielfach wesentlich mehr, als das Gesetz vorschreibt, und es liegt auch im volkswirtschaftlichen Interesse, diese Naturallöhnung zu erhallen, (sehr richtig!
rechts) zumal durch diese Paragraphen der Arbeiter auch vollständig geschützt ist; denn nach diesem Gesetz muß die Leistungsfähigkeit des Arbeitgebers vollständig einwandfrei nachgewiesen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner geht auch die Verpflichtung auf Leistungen des Arbeitgebers im Rahmen dieses Gesetzes über die Zell des Versicherungsvertrages hinaus.
Es ist also nur ein (cy Vorteil für den Arbeiter; denn ohne Beitragszahlung muß ihm mindestens das geleistet werde », was die zuständige Landkrankenkaffe leistet.
Meistens wird es aber wesentlich mehr sein, als das Gesetz vorschreibt; denn das ist tatsächlich jetzt schon so.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Arbeitgeber kann auch mehr leisten; denn er hat weiter keine Scherereien damit, er hat weiter keine Verwaltungskosten zu tragen.
Nun ist der Etnwurf gemacht worden der Herr Kollege Fegter hat das schon bei 8 245 ausgeführt —, daß die Landkrankenkaffen durch diese Bestimmung von vornherein schon leistungsunfähig würden, weil dadurch gerade die besten Risiken aus den Landkrankenkaffen herausgenommen würden.
Meine Herren, das ist durchaus nicht der Fall; denn die verheirateten, die älteren Arbeiter gellen doch gerade als schwerere Risiken für die Kaffen als die jüngeren Arbeiter, und da es sich hier doch hauptsächlich um größere Güter handelt, wo Naturallöhnung, also auch Wohnung noch vorhanden ist, kommen hauptsächlich nur die älteren, verheirateten Leute in Betracht, während bei denjenigen Arbeitgebern, die nicht auf diesen Paragraphen zurückgreifen werden, hauptsächlich jüngere Leute in Betracht kommen.
Es ist somit unrichtig, daß hier die besten Risiken aus den Landkrankenkassen herausgenommen wären.
Nein, meine Herren, man kann sogar agen, daß es eine Entlastung für die Landkrankenkaffen ein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich glaube auch kaum, daß von diesem Paragraphen viel Gebrauch gemacht wird; denn das Risiko ist ein sehr großes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es werden nur diejenigen, die besonderen Wert darauf legen, daß das bisherige Verhältnis, die Erhaltung der (o) Naturallöhnung, weiter fortbestehen kann, von diesen Bestimmungen Gebrauch machen.
Meine Herren, im Interesse der Erhaltung der Naturallöhnung möchte ich Sie bitten, diese Paragraphen anzunehmen.
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, es ist eingegangen ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den 8 447, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bebel und Genossen.
Der Antrag ist ausreichend unterstützt.
Ich schlage dem hohen Hause vor, die namentliche Abstimmung, die hier beantragt ist, erst in der Zeit zwischen 5 und 6 Uhr vorzunehmen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; das Haus ist damit einverstanden.
(Zuruf links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Busold.
Busold, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 447 hat nur auf landwirtschaftlichem Betriebe Anwendung zu finden und lautet: Von der Verstcherungspflicht wird auf Antrag des Arbeitgebers bestell, wer an diesen bei Erkrankung Rechtsanspruch auf eine Unterstützung hat, die den Leistungen der zuständigen Krankenkasse gleichwertig ist.
Voraussetzung ist, daß 1.
1 der Arbeitgeber die volle Unterstützung aus eigenen Mitteln deckt, 2.
1 seine Leistungsfähigkeit sicher ist, 3.
1 er den Antrag für seine sämtlichen in der Landwirtschaft Beschäftigten stellt, soweit sie durch Vertrag zur regelmäßigen Arbeit für mindestens zwei Wochen verpflichtet find.
Dabei gilt 8 187.
906 6718 Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
(Busold.)
(L) Wenn dieser Antrag angenommen wird, so bedeutet er ein Ausnahmegesetz schlimmster Art.
Nicht etwa in dem Sinne, daß hier eine Bevölkerungsgruppe durch dieses Ausnahmegesetz benachteiligt wird, sondern umgekehrt wird dadurch eine landwirtschaftliche Bevölkerungsgruppe einseitig begünstigt, und zwar ganz außerordentlich begünstigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Z 447 will landwirtschaftlichen Unternehmern, welche sich nicht selbst eine Betriebskrankenkasse errichten, diese Ausnahmebegünstigung zu teil werden lassen, d. h. solchen Unternehmern, die nicht imstande sind, in ihrem Betrieb jährlich mindestens zwei Wochen lang 50 Arbeiter zu beschäftigen, deren Betrieb also kleiner ist, die aber immerhin der Behörde gegenüber noch so leistungsfähig erscheinen, daß man ihnen diese Ausnahme gestatten kann.
Nun ist gesagt, es muß von dem Arbeitgeber der Antrag für die sämtlichen Arbeiter gestellt sein, d. h. mit Ausnahme derjenigen, die nicht durch Vertrag mindestens auf zwei Wochen bet ihm verpflichtet sind.
Schon in der Kommission ist mit Recht gesagt worden, daß hier regelmäßig nur Grotzbesitzer in Frage kommen können, und das ist auch von einem der Herren Regierungsvertreter gesagt worden.
Kleinbauern können schon um deswillen nicht in Frage kommen, weil ja ihre Leistungsfähigkeit nach Ziffer 2 dieses Paragraphen jedenfalls nicht sicher erscheint, und weil sie ja auch nicht in der Lage sind, in höherem Maße Jahresarbeitsverträge abzuschließen.
Wer als leistungsfähig betrachtet werden kann, das bestimmt das Gesetz nicht.
Es ist nirgends im ganzen Gesetze gesagt, wer etwa unter diese Bestimmung fallen könnte, und es bestimmt deshalb einzig und allein der Vorstand der in Betracht kommenden Kasse, und falls der ein Urteil fällt, das dem Betreffenden nicht paßt, so ist das Versicherungsamt die letzte entscheidende Instanz.
(iy Wir sehen also, daß hier schon, ich möchte sagen, eine Lücke vorhanden ist, daß hier einseitig letzten Endes einer Behörde das Recht gegeben ist, zu entscheiden, die unseres Erachtens eigentlich nicht objektiv genug erscheint.
Die Erklärung des Regierungsvertreters, daß in der Hauptsache nur Großbesitzer in Frage kommen, scheint uns sehr wichtig, und zwar aus dem Grunde, weil sie uns unsere Annahme bestätigt, daß es sich hier um eine einseitige Begünstigung für Großbefltzer handelt, daß also die Kleinbauern ausgenommen sind, die Kleinbauern, die, wie ich schon einmal bet der Beratung des 8 259 eingehend dargelegt habe, die eigentlichen Träger der Landkrankenkassen sind; denn alle Bestimmungen, die gemacht worden sind in punkto Landkrankenkassen, gehen darauf hinaus, den Großbesitz nach Möglichkeit von den Landkrankenkassen zu entlasten und die Kleinbauern zu belasten.
Eine der Voraussetzungen, nach denen die Befreiung gemäß § 44
eintreten kann, lautet, daß der Unternehmer dem Erkrankten eine Unterstützung gewähren muß, welche den Leistungen der zuständigen Krankenkasse gleichwertig ist.
Der Herr Abgeordnete Arnstadt hat ja schon darauf hingewiesen, daß es sich darum handelt, das auch Naturalleistungen gewährt werden, und daß, wo diese Naturalleistungen heute schon gewährt werden, diese erhalten werden können und sollen.
Nun sind wir der Auffassung, daß gerade das eine Bestimmung ist, die schwer in die Wagschale fällt, da ja diese Bestimmung nicht bloß gilt für die Bezirke, wo Naturalleistungen als Barzahlung am Platze oder herkommensgemäß eingeführt sind, vielleicht in der Heimat des Herrn Abgeordneten Arnstadt, sondern weil sie allgemein in ganz Deutschland in allen Bezirken und in allen Landestetlen Anwendung finden soll und auch dort eventuell bei Erkrankung eines Arbeiters Anwendung finden kann, wo heute im allgemeinen Naturalleistungen als Zahlung nicht gewährt werden.
Es kann vorkommen, daß ein Arbeiter meinet- (0) wegen Jahreslohn in Barzahlung vereinbart hat.
Er wird krank, und nunmehr gibt ihm sein Unternehmer eventuell Naturalleistung anstatt Bargeld in dem Augenblick, wo er krank ist, und sagt: diese Naturalleistung ist.
gleichwertig mit der Barleistung der Krankenkasse.
Nun sind wir der Meinung, daß das doch ein Unterschied ist.
Es mag für den Unternehmer gleichwertig sein ein Malter Kartoffeln mit 4 Mark Barlohn.
Für den Arbeiter ist es aber nicht gleichwertig und zwar insofern nicht, als er unter Umständen für seine Familie den Barlohn besser braucht als die Kartoffeln und nicht mehr hingehen kann, um diese Kartoffeln, die ihm an Stelle des Barlohns gewährt werden, in Bargeld umzusetzen.
Ebenso kann man nicht zugeben, daß einem erkrankten Landarbeiter, der es vielleicht notwendig hätte, in ein Krankenhaus aufgenommen zu werden, anstatt der Krankenhauspflege nur sein gewöhnliches Bett belassen wird, daß er vielleicht seine ganze Pflege nur darin sieht, daß ihm das Essen gereicht wird, und daß vielleicht ab und zu der Arzt kommt.
Das wäre aber bei Annahme des 8 447 eventuell gleichwertig mit der Krankenhauspflege, und der Arbeiter müßte sich darin fügen, solange nicht ein Arzt direkt sagen würde: die Krankenhauspflege ist notwendig.
Ja, meine Herren, das ist sehr bedenklich.
Wenn der Kranke glaubt, daß die Krankenhauspflege für ihn besser wäre, und daß das Krankenbett im Krankenhaus besser ist als das Bett, das vielleicht über dem Kuhstall steht, und in dem er erkrankt ist, so muß ihm die Möglichkeit gegeben werden, ins Krankenhaus hineinzukommen, und er muß nicht zu warten brauchen, bis ihm sein Arzt das notgedrungen verordnet.
Das ist nur bei Zugehörigkeit zu einer Kasse der Fall.
Der 8 47 bedeutet somit eine unglaubliche Begünstigung der Besitzenden in der Landwirtschaft und gleichzeitig eine Verschlechterung der Lage ihrer Arbeiter gegen- (n) über denjenigen, die bei dem Kleinbauern beschäftigt sind; denn denen, die bei den Kleinbauern beschäftigt sind, gewährt ja die Kasse alles das, was eben notwendig ist, während derjenige, der bei dem Großbauern beschäftigt ist, und für den der Antrag auf Befreiung gestellt ist, von all den Wohltaten, die die Kasse gewährt, gewissermaßen entblößt ist.
Weiter ist als Bedingung für die Befreiung der Arbeiter aus der Landkrankenkasse noch die Bestimmung vorhanden, daß der Arbeitgeber den Antrag für sämtliche in feinem Betriebe Beschäftigten stellt, soweit sie durch Vertrag zur regelmäßigen Arbeit für länger als zwei Wochen verpflichtet sind.
D. h-, wer nicht zwei Wochen bei ihm durch Vertrag zur Arbeit verpflichtet ist und nicht regelmäßig, der fällt der Landkrankenkasse zu.
Also diejenigen, die ständig bei ihm beschäftigt sind oder vertraglich länger als zwei Wochen oder die Jahresvertrag haben, fallen nicht der Landkrankenkasse zu, während alle diejenigen, die nur auf kurze Frist wochenweise oder auf Tagelohn eingestellt werden, der Landkrankenkaffe zufließen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Arnstadt: ja die Unternehmer haben doch eine Reihe von alten Leuten in Beschäftigung, die jedenfalls auch ein höheres Risiko bilden, und deshalb findet keine Belastung der Landkrankenkasse statt.
Meine Herren, ich bin auch orientiert über die Verhältnisse auf dem Lande, ich bin ja in einem Landkreise gewählt und habe regelmäßig Gelegenheit, auf dem Lande herumzukommen, ich kenne die Verhältnisse sehr genau, und daher weiß ich, daß mir sehr viele Knechte bekannt sind bet den großen Gutsbesitzern, die alle in den besten Jahren sind, kräftig und gesund, aber daß mir sehr wenig alte bekannt sind, die dort arbeiten; umgekehrt kenne ich sehr viele alte, ehemalige Arbeiter von Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mat 1911.
6719 (Busold.)
M Gutshöfen, die heute bet den Gemeinden als Schweinehirten, Gänsehirten, Steinklopfer und dergleichen beschäftigt sind.
Das ist eine Tatsache, die läßt sich nicht aus der Welt schaffen.
In dem Augenblick, wo der Hofbesitzer ihn nicht mehr brauchen konnte, wo seine Kräfte nicht mehr ausreichten, mußte der Arbeiter abgehen, und ein anderer ist an seine Stelle getreten.
Diese Leute bekommen die Landkrankenkaffen; das können Sie nicht bestreiten, so liegt es.
So sehen wir, daß die Landkrankenkaffen alle diejenigen bekommen, die ein Risiko bedeuten.
Der Unternehmer hat die Möglichkeit, wenn er über das Personal, das er ständig beschäftigt, hinaus noch Leute braucht, sagen wir einmal zum Pflanzen oder in der Ernte, wenn cs sehr in der Arbeit drängt, wenn ihm seine gewöhnlichen Arbeiter nicht reichen, die vorhandenen Arbeiter, die vielleicht Halbinvalide sind und vielleicht schon Invalidenrente beziehen, oder Leute, die vielleicht in der Industrie nicht mehr beschäftigt werden können, sich zu nehmen.
Diese braucht er dann nur so einzustellen, daß sie auf eine Woche verpflichtet sind, er braucht keinen Vertrag mit ihnen zu schließen, oder er braucht sie nur im Tagelohn anzunehmen, so braucht er den Antrag auf Befreiung nicht zu stellen, und sie fallen bei Erkrankung der Landkrankenkaffe zur Last.
Die gesunden Arbeiter, der Stamm des Unternehmers soll dagegen von der Landkrankenkasse befreit werden.
Ich meine, das ist tatsächlich ein erhöhtes Risiko und eine schwere Belastung für die Landkrankenkaffen, und wir können dem unter keinen Umständen zustimmen.
Der landwirtschaftliche Unternehmer hat aber, wenn er gewissenlos genug ist, auch noch eine Möglichkeit; er hat die Möglichkeit, sich im gegebenen Augenblick eventuell von seinen Verpflichtungen zu drücken, und zwar aus dem Grunde, weil ja noch andere Bestimmungen vorhanden sind, die ihm das zulassen.
Wenn z.
B. eine Epidemie (L) im Anzug ist, die Gegend noch gar nicht von ihr heimgesucht ist, aber die Gefahr vorliegt, daß diese Krankheit vielleicht in die Gegend kommen könnte, so hat der Unternehmer nach § 447 a die Möglichkeit, zur Landkrankenkaffe hinzugehen und zu sagen, ich melde von heute ab sämtliche Arbeiter an, und von dem Augenblick an hat die Kasse die Leute, solange sie nicht innerhalb der ersten drei Wochen erkranken, als vollberechtigte Mitglieder.
Nach drei Wochen muß also die Kaffe für sie aufkomme«, und wenn sie allesamt erkranken, und obwohl für keinen Beiträge geleistet wurden.
Ein anderer Fall.
Nehmen wir an, es wird ein Mann, ein Arbeiter, der bei einem Großunternehmer arbeitet, für den der Antrag auf Befreiung gestellt ist, von Schwindsucht befallen, es sind die ersten Anzeichen da, ohne daß der Mann schon erwerbsbeschränkt ist und eine Ahnung von seinem Leiden hat; da hat der Unternehmer die Möglichkeit, ihn einfach auf Grund der Gesindeordnung zu entlassen, wenigstens soweit die hessische in Frage kommt, wie auch bei einer Reihe anderer in Deutschland.
Danach kaun entlassen werden, wer zur Fortsetzung der Arbeit unfähig wird oder den übernommenen Verpflichtungen nicht mehr nachkommen kann.
In dem Augenblick, wo dies geschieht, hat der Unternehmer noch drei Wochen für den Arbeiter bet Krankheit zu haften, und wenn nach vier bis fünf Wochen oder einem Vierteljahr die Krankheit offen zum Ausbruch kommt, und der Arbeiter vielleicht in einen anderen Dienst getreten ist, muß die Landkrankenkaffe ihn übernehmen, obwohl Befreiung für ihn beantragt und gewährt war, und nicht ein Pfennig für ihn bis zu seinem jetzt erst erfolgten Eintritt bezahlt ist.
Es kann weiter nach der Gestndeordnung entlassen werden, wer mit einer ansteckenden Krankheit behaftet ist, d. h. der Arbeiter braucht überhaupt keine Krankheit zu haben, die ihn zwingt, ständige Krankenhilfe in Anspruch (v) zu nehmen; es gibt gewisse ansteckende Krankheiten, die derartiger Natur sind.
Sobald der Unternehmer erfährt, daß der Mann eine derartige Krankheit hat, kann er ihn entlassen; und wenn der Mann später wo anders Arbeit nimmt und mehr als drei Wochen später Krankenhilfe braucht, so ist der Unteruehmer ihn los, ohne daß er für ihn zu bezahlen hätte.
Das in solchem Falle erforderliche Heilverfahren hat die Landkrankenkaffe zu übernehmen.
Der Landwirt kann nach der Gesindeordnung auch einen Arbeiter entlassen, der zu einem Vergnügen gegangen ist, ohne die Erlaubnis dazu zu haben.
Das ist eine merkwürdige Bestimmung, die aber Anwendung finden kann, wenn vielleicht ein Unternehmer denkt: „Der Mensch sieht kränklich aus, ich muß mich seiner schnellstens entledigen, sonst fällt er mir zur Last!
—, und wenn er nach irgend einem Grunde dafür sucht.
Insbesondere kommt hier auch die Bestimmung in Betracht, nach der ein Dienstmädchen, das schwanger geworden ist, ohne Kündigung entlassen werden kan ».
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches Dienstmädchen oder eine sonstige Arbeiterin braucht zunächst noch keine Krankenhilfe; der Unternehmer weiß vielleicht schon deshalb so frühzeitig, daß es so weit ist, weil was ja öfters vorkommt er selbst oder ein Verwalter dabei die Hand im Spiele gehabt hat, und sowie er merkt, was los ist, entläßt er das Mädchen.
Wenige Wochen darauf wird es vielleicht krank; und wenn es inzwischen, auf Grund einer VersicherungsPflichtigen Beschäftigung, in eine Krankenkasse übergetreten ist, so ist der Unternehmer es los, und die Landkrankenkaffe hat alle Verpflichtungen zu tragen, soweit nicht die Bestimmungen über die Wöchnerinnenunterstützung Anwendung zu finden haben.
Gegen dies Unrecht protestieren wir energisch!
In dieser Beziehung stellt §447 ein Ausnahmegesetz zu Gunsten der Großgrundbesitzer dar, wie es (v) schlimmer nicht gedacht werden kann.
Nun erinnere ich noch an folgenden Fall, der vorkommen kan ».
Ein Arbeiter gibt das Arbeitsverhältnts bei einem derartigen Unternehmer auf, er ist gezwungen, nach einem andern Ort zu gehen, er geht vielleicht auf die Wanderschaft; unterwegs wird er plötzlich krank und hat noch keine neue Arbeit.
Er geht zum Arzt.
Der sagt: „Wo waren Sie vorher beschäftigt
Er antwortet: „Bei dem und dem Unternehmer.
Aber eine Bescheinigung hat er nicht.
Im Gesetz steht nicht, daß der Unternehmer eine solche Bescheinigung erteilen müßte, und die zuständige Krankenkaffe wird sich wohl hüten, den Mann zu übernehmen, solange sie nicht weiß, an wen sie sich halten soll.
Hier ist wieder eine Lücke; dieser Paragraph gibt Möglichkeiten, die wir unbedingt verwerfen, und denen wir begegnen müssen.
Es existiert auch keine Strafvorschrift, wonach der Unternehmer solchen Leuten eine Bescheinigung erteilen müßte.
Eine solche Sicherung des Arbeiters wäre aber doch unbedingt nötig!
Nun kommt aber das Tollste.
Wenn ein Unternehmer, der vielleicht für alle seine Beschäftigten den Antrag auf Befreiung gestellt und für sie das ganze Jahr nichts zu bezahlen hatte, etwa in Konkurs gerät, dann bekommen die Landkrankenkaffen die gesamten Lasten übertragen, die eigentlich der Unternehmer hätte tragen sollen.
Dagegen müssen wir uns mit aller Schärfe wenden.
Das Krankenversicherungsgesetz soll doch ein Gesetz sein zum Besten der Arbeiter und nicht zum Besten der Unternehmer.
8 447 aber enthält nur Bestimmungen znm Besten der Arbeitgeber; er regelt, was geschehen muß, um die Arbeitgeber möglichst zu entlasten und die Stellung der Arbeiter möglichst unsicher zu machen!
In der Kommission hat man gesagt und 6720 Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
(Busold.)
) Herr Arnstadt hat es wiederholt —, § 447 solle nicht etwa dazu dienen, den Großgrundbesitzern Vorteile zu bieten.
Aber weshalb macht man denn dann überhaupt eine solche Bestimmung
Etwa, um die Großbetriebe zu belasten
Das glaubt doch niemand im ganzen Hause, daß Sie, die Sie sonst so sehr auf Ihre Entlastung sehen, bei der Gelegenheit eine Bestimmung machen sollten, mit der Sie sich nun auf einmal selber belasten.
Das sagen Sie vielleicht, das kann aber niemand glauben das glauben Sie selber nicht!
Niemand wird auch glauben, daß durch eine derartige Bestimmung dem kleinen Landwirt gedient wird das ist auch nicht möglich zu beweisen —, auch nicht, daß der Landkrankenkaffe gedient würde, und endlich auch nicht, daß der Arbeiter Vorteil davon hat.
Es bleibt somit eine unwiderlegliche Tatsache, daß man im § 447 Einrichtungen getroffen hat, die ausschließlich dem größeren landwirtschaftlichen Besitzer zugute kommen sollen, und insoweit das geschieht, belastet man die kleinere Landwirtschaft und schädigt damit gleichzeitig die in Betracht kommenden Arbeiter.
Wir erheben deshalb energischen Protest gegen diese einseitige ungerechte Begünstigung der Großagrarier und stellen den Antrag, die beiden §§ 447 und 447 »zu streichen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fester.
Fegter, Abgeordneter: Auf die Gefahr hin, wieder von der Presse der rechtsstehenden Parteien, insbesondere von der Presse der Agrar-Konservativen ich bin eigentlich um einen parlamentarischen Ausdruck verlegen angepöbelt zu werden- (Glocke des Präsidenten.)
(M Präsident: Herr Abgeordneter Fegter, „Anpöbelung ''ist nicht parlamentarisch; ich bitte, das zu vermeiden.
(Zurufe links.)
Fegter, Abgeordneter: Ich werde mich selbstverständlich der Anordnung des Herrn Präsidenten fügen.
Ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten ganz kurz einen Passus aus der Korrespondenz des Bundes der Landwirte verlesen; dann wird vielleicht der Herr Präsident meinen Ausdruck der „Anpöbelung ''etwas milder beurteilen.
Als ich nämlich vor einiger Zeit in der Presse auf die Bedeutung dieser §§ 447 und 447 »sachgemäß ohne irgendwelche Schärfe hingewiesen hatte, wurde in der Korrespondenz des Bundes der Landwirte geschrieben: Herr Fegter hat durch die Verschweigung der Voraussetzung die ganzen Beschlüsse entweder bewußt gefälscht (hört!
hört!
links) oder in seinem blinden politischen Eifer sich einer groben Fahrlässigkeit schuldig gemacht, die bei einem Reichstagsabgeordneten nicht zulässig ist.
In der Sonnabendnummer der „Deutschen Tageszeitung ''wird in dem Stimmungsbild aus dem Reichstage von mir gesprochen als von dem „Tambourmajor, der die Angriffskolonne führt gegen die Rechte ''.
(Hört!
hört!
links.)
Und von meinem Freunde Mugdan wird gesprochen als von dem „Reineke Fuchs, der nunmehr, ohne seine Position allzusehr zu gefährden, aus seinem Malepartus herauskommt ''.
Wenn ich auf diese Art von Äußerungen in der agrarischen Presse (Zuruf aus der Mitte: „Berliner Tageblatt! )
das Wort „angepöbelt ''angewandt habe, ist es nicht geschehen, weil ich empört bin, und weil wir, mein Freund Mugdan und ich, uns gekränkt fühlten den« dazu (v) reicht es von der Seite nicht —, (Heiterkeit links) sondern so ist es geschehen, um einmal hier vor der breitesten Öffentlichkeit festzustellen, in welcher Art und.
Weise die politischen Gegner von der agrar-konservativen Presse vor dem Lande diskreditiert werden.
(Sehr gut!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Fegter, wenn Sie von der Presse gesprochen hätten, würde ich den Ausdruck nicht gerügt haben.
(Zuruf links: Hat er gesagt!)
Sie haben gesagt: „auf die Gefahr hin, hier von der agrarisch-konservativen Rechten wieder angepöbelt zu werden ''.
(Widerspruch links.)
Fegter, Abgeordneter: Verzeihung, Herr Präsident wenn ich das sagen darf —: ich habe gesprochen von der agrar-konservativen Presse.
Präsident: Das ist von mir mißverstanden.
In diesem Falle würde ich den Ausdruck nicht gerügt haben.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, es ist notwendig, auf diese Sachen noch einmal bei der Erörterung der §§447 und 447 »mit einigen Sätzen einzugehen.
Im Lande werden wir Freisinnigen fortwährend hingestellt als Feinde der Landwirtschaft, als mangelhafte Patrioten, in einem Tone, der geradezu ekelerregend ist, unter Umständen auch die Nattonalliberalen, denn die stehen in letzter Zeit nicht in viel besserem Geruch als wir, sie werden mit uns in einen Tops geworfen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es muß einmal festgestellt werden, daß eine solche Tonart gerade in der Presse zu finden ist, die getragen (v) und gelesen wird von den Kreisen, die mit Vorliebe hervorheben, aus einer gutgeleiteten Kinderstube hervorgegangen zu sein.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn einmal von dem obersten Chef unserer Verwaltung gesagt worden ist, daß demokratische Einrichtungen zur Verrohung und Verflachung des politischen Tones führen, dann will ich hier festgestellt haben, daß diese Verflachung und Verrohung des politischen Tones von der konservativ-agrarischen Presse im Lande gefördert wird und nicht von unserer Presse.
(Sehr gut!
links.)
Wir verwahren uns dagegen, in dieser Weise von der Presse unserer Gegner ich wiederhole jetzt den Ausdruck: angepöbelt zu werden, nicht, weil wir uns gekränkt fühlen, sondern weil wir die Entwicklung eines solchen Tones in der Presse für das öffentliche Leben im Lande überhaupt für verderblich halten.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird dahin kommen, daß anständig denkende Leute in öffentlichen Angelegenheiten nicht mehr werden mitreden können, und daß man diesen Presseptraten das Feld überlassen muß.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich komme jetzt zur Sache, indem ich zunächst § 447 einigen Betrachtungen unterziehe.
Es heißt dort zunächst: Voraussetzung für die Befreiung ist, daß der Arbeitgeber die volle Unterstützung aus eigenen Mitteln deckt.
Es ist so hingestellt worden, als ob damit die betreffenden landwirtschaftlichen Arbeitgeber, die die Unterstützung ihrer Arbeiter in Krankheitsfällen auf eigene Kosten übernehmen, sich eine große Last aufbürden, daß dieser § 447 also nicht etwa eine Entlastung der betreffenden Kreise, sondern eine schwere Belastung enthielte, daß also Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mat 1911.
6721 (Fegter.)
M diese Kreise sich gewissermaßen opferwillig im Interesse der Lösung sozialer Fragen gezeigt hätten.
Das ist nun keineswegs der Fall; denn tatsächlich wird sich die Sache so abspielen, daß diejenigen Arbeitgeber, die diese Verpflichtung übernehmen, sich besser stehen, als wenn sie regelmäßig ihre Kaffenbeiträge zahlen würden.
Dann heißt es weiter: wenn seine Leistungsfähigkeit sicher ist.
Wer soll nun seine Leistungsfähigkeit feststellen
Welche Grundlage, welcher Maßstab soll angewendet werden, um die Leistungsfähigkeit festzustellen
(Sehr gut!
links.)
Davon steht in dem ganzen Gesetz, soweit ich mich habe orientieren können, nicht eine einzige Silbe.
Es wird selbstverständlich die untere Verwaltungsbehörde die Feststellung vornehmen.
Das ist der Königlich Preußische Landrat, und da ist es mir nach den Erfahrungen, die wir bei vielen Gelegenheiten gemacht haben ich erinnere unter anderem an die Erfahrungen bet dem Beckerprozeß —, nicht ganz sicher, daß der betreffende Landrat lediglich aus sachlichen Gründen entscheiden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, es ist mir noch niemals ein Mensch im Leben begegnet, der aus seiner eigenen Haut herausgefahren wäre, auch nicht ein preußischer Landrat, (Heiterkeit) und so ein preußischer Landrat wird gar nicht einmal die Empfindung haben, daß er nicht mit gleichem Maße mißt, wenn er z.
B. einen fortschrittlichen ländlichen Arbeitgeber für leistungsunfähig erklärt und seinen Nachbar, der die fromme konservative Denkungsart sich bewahrt hat, für leistungsfähig erklärt, (sehr richtig!)
obwohl der erstere leistungsfähiger wäre als der andere.
Meine Herren, was wird nun die Folge sein in den Kreisen, die von diesem §447 voraussichtlich Gebrauch (8) machen werden
Der eigentliche Großgrundbesitz ist schon aus den Landkrankenkaffen ausgeschieden durch die Bestimmungen über die kleinen ländlichen Betrtebskrankenkaffen mit SO Saisonarbeitern.
Es ist hier an die großbäuerlichen und mittelbäuerltchen Kreise gedacht, und vielleicht ist dieser Paragraph in dieses Gesetz in der Form hineingekommen, und vielleicht haben die Mehrheitsparteien, insbesondere die Agrar-Konservativen, auf dieser Fassung des Paragraphen bestanden, weil man sich bewußt war, daß, wenn man nur bei der Gelegenheit es bei den kleinen ländlichen Betriebskrankenkaffen bewenden lassen würde, man dann vielleicht doch einmal im Lande begreifen könnte, daß die Sympathien der Kreise mehr bei dem eigentlichen Großgrundbesitz als bei den Bauern find.
Man hat also gewissermaßen diesen bäuerlichen Kreisen eine Wurst hingegeben und dafür die Speckseite der ländlichen kleinen Betriebskrankenkaffen eingetauscht.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Leistungsfähigkeit festzustellen, wird an sich schwierig sein.
Ich habe schon gefragt: welcher Maßstab soll angewendet werden
Soll etwa die Größe des Betriebs gelten
Soll z.
B. in einer dörflichen Gemeinde, wie sie in meiner Heimat sehr zahlreich sind, wo vielleicht ein Dutzend oder 20 Bauern vorhanden find, deren Besitz oder Pachtung 30, 40, 50, 60, 70 Hektar und mehr umfaßt, nun der Besitzer oder Pächter des Bauernplatzes von 60 Hektar für leistungsfähig erklärt werde », oder soll die Leistungsfähigkeit erst bei 70 Hektar anfangen, oder soll sie heruntergehen bis zu 40 Hektar
Alle diese Leute werden, wenn diese Bestimmung Gesetz wird, sofort Befreiung ihrer Arbeiter von der Versicherung beantragen.
Denn auf diejenigen, welche diese Befreiung nicht beantragen würden, würde gewissermaßen ein schlechtes Licht fallen hinsichtlich ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit.
Denn wenn der eine befreit ist und der Nachbar nicht, wird es selbstverständlich heißen: (o) der Nichtbefreite ist finanziell weniger leistungsfähig.
Gerade in diesen ländlichen Kreisen wird noch mehr als in anderen die finanzielle Leistungsfähigkeit als alleiniger Maßstab bei Bewertung der Persönlichkeit angewandt.
(Sehr richtig!
links.)
Was wird die Folge sein
Eifersucht, Streit in den Gemeinden, wo die Einigkeit absolut notwendig ist, wenn in der Gemeinde ein gedeihliches Gemeindeleben überhaupt aufrechterhalten werden soll.
Wenn man nun vielleicht generell sagt: bei 40 oder 50 oder 60 Hektar hört die Leistungsfähigkeit auf welcher Mißmut wird da entstehe »bei denen, die nun nicht für leistungsfähig erklärt werden!
Und welche Überhebung wird auf der anderen Seite gefördert werden bei denen, die für leistungsfähig erklärt werden und nun gewissermaßen mit dem eigentlichen Großgrundbesitz in einer Klaffe rangieren!
Möglicherweise ist von den Vätern dieses Paragraphen beabsichtigt, Zwietracht und Eifersüchtelei in die bäuerlichen Kreise hineinzutragen; denn man hat die Empfindung, daß diese Kreise unsicher werden, man hat nicht mehr das sichere Vertrauen, daß die Kreise, die nicht zu ihnen gehören ihrer Interessen wegen, ihnen noch fernerhin Heeresfolge leisten werden; es scheint der Versuch vorzuliegen, auf diese Weise einen Teil des bäuerlichen Mittelstandes wieder durch ein künstliches Mittel an die Fahne des Bundes der Landwirte zu fesseln.
(Sehr richtig!
links.)
Dann heißt es in Nr.
3: „wenn er den Antrag für seine sämtlichen in der Landwirtschaft Beschäftigten, soweit sie durch Vertrag zur regelmäßigen Arbeit für mindestens zwei Wochen verpflichtet sind.
Das hat ja ein außerordentlich harmloses Kleid; aber was wird die Folge sein
In meiner engeren Heimat, auch im Oldenburgischen, gibt es landwirtschaftliche Arbeiter, die für mindestens zwei Wochen verpflichtet sind, kaum einen einzigen außer (v) den eigentlichen Dienstboten.
Es wird also in den Landesteilen, wo die Verhältnisse genau so oder ähnlich liegen, durch Ziffer 3 des § 447 folgendes erreicht.
Die landwirtschaftlichen Dienstboten werden von der VersicherungsPflicht ausgenommen, ausnahmslos.
Das sind zweifellos das wird mir keiner bestreiten die besseren Risiken: lauter junge Leute, die wenig zu Krankheiten neigen, gesunde Beschäftigung haben, die also der Krankenkasse nicht zur Last fallen würden, die also ihrem Arbeitgeber auch keine Krankenlasten auferlegen.
Aus der Versicherung heraus bleiben alle diejenigen, die nicht im festen Arbeitsverhältnis stehen, die sich nicht für zwei Wochen verpflichtet haben.
Das sind fast ausnahmslos verheiratete Leute in höherem Lebensalter, namentlich auch Ehefrauen; Gott sei Dank ist es bei uns noch so, daß die Ehefrauen etwas häufiger schwanger werden als ledige Frauen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Folge wird also sein, daß die Lan-krankenkassen alle diese schlechten Risiken, alle die Wöchnerinnen, übernehmen wird, und daß die Arbeitgeber, die ihre Arbeiter von der Verstcherungspfltcht freistellen, nur die besten Risiken, die Dienstboten, für sich behalten.
Dieser Paragraph ist also geeignet, einmal die Landkrankevkaffev, die durch die Bestimmung über die kleinen Betriebskrankenkaffen so wie so schon arg gefährdet sind, noch mehr zu gefährden.
Es ist ferner die Folge dieses Paragraphen, daß in die ländlichen, bäuerlichen Kreise Zwietracht, Haß und Neid hineingetragen werden, nicht zum Gedeihen des Ganzen, vor allen Dingen nicht zum Gedeihen des Gemeindewesens.
(Sehr richtig!
links.)
Auf der anderen Sette haben wir eine Bestimmung über die Leistungssühigkett, die, möchte 6722 Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
(Fegter.)
() ich sagen, der Willkür der Verwaltungsbehörde Tür und Tor öffnet, (sehr richtig!
links) die insbesondere der unteren Verwaltungsbehörde, in diesem Falle dem Landrat, eine Erweiterung seiner Machtbefugnisse zubilligt, die wir wenigstens nicht für wünschenswert erachten.
Der Z 447«, handelt von der Dauer der Befreiung.
Es heißt da: Die Befreiung gilt nur für die Dauer des Arbeitsvertrages.
Sie erlischt vorher, wenn der Arbeitgeber seine sämtlichen Befreiten zur Kasse anmeldet, oder wenn das Versicherungsamt von selbst oder auf Antrag eines Befreiten feststellt, daß der Arbeitgeber nicht leistungsfähig ist.
Für Verficherungssälle, die bet Ablauf der Befreiung bereits eingetreten sind oder im Falle des § 226 in den ersten drei Wochen nach diesem Ablauf eintreten, hat die Kasse nichts zu leisten.
Was heißt das
Die Folge wird sein, daß einmal die Landkrankenkaffe wieder geschädigt wird, daß sie Mitglieder aufnehmen, eventuell sofort verpflegen muß, für die sie keine Beiträge erhalten hat; andererseits wird aber derjenige Arbeiter, der von der Versicherungspfltcht ausgenommen war, in die Lage kommen, keine Krankenunterstützung, überhaupt keine Krankenverpflegung zu bekommen.
Dann schließlich heißt es in diesem Paragraphen und in dem folgenden 8 448, daß der Versicherte, der von der Kasse nichts erhält, sich an seinen Arbeitgeber zu halten hat.
Es wird also in diesem Falle, wenn der Arbeitgeber nicht leistungsfähig geworden ist, der Versicherte darauf angewiesen sein, eventuell gerichtliche Hilfe in Anspruch zu nehmen.
Es kann nun der Fall eintreten, daß ein armer Tagelöhner, der tagtäglich jeden einzelnen Groschen der so wie so schon minimalen Krankenunter (s) stützung dringend bedarf, um diese minimale Krankenunterstützung zu bekommen, zunächst einmal einen Prozeß führen, die Pfändung herbeiführen muß usw.
Meine Herren, wenn in den Kommisstonsberichten die Rede davon ist, daß es nicht angängig wäre, die Landkrankenkassen zu schädigen, dann, glaube ich, wäre es richtiger gewesen, diesen Paragraphen so zu fassen, daß in solchen Fällen nicht dem Versicherten die Pflicht auferlegt wird, auf irgendeine Weise sein Geld sich zu erstreiten, sondern daß man ihm ein Anrecht gegeben hätte, von der Landkrankenkaffe zunächst einmal die Krankenunterstützung zu erlangen, und daß dann die Landkrankenkaffe sich an den Arbeitgeber halten könnte.
Eine weitere Folge dieser Bestimmung wird sein, daß nun in den Landkrankenkassen nur die kleinen Bauern und die Mittelbauern, soweit ihre Betriebe eine bestimmte Größe nicht erreicht haben, sich allein befinden.
Und, meine Herren, in dieser Kategorie ist eine große Anzahl, die unter Umständen eine Krankenversicherung viel nötiger hat als der eigentliche landwirtschaftliche Arbeiter, und diese Leute müssen nun für ihre Arbeiter an die Krankenkasse Beitrag zahlen, sie find aber vielleicht selber aus der Klasse der Arbeiter hervorgegangen und haben nun nicht das Recht, sich freiwillig wetterzuversichern, weil sie während der Zeit, wo sie landwirtschaftliche Arbeiter oder Dienstboten waren, nicht der Verstcherungspflicht unterstanden.
Es liegt also hier in diesem Paragraphen eine Ungerechtigkeit gegen diese Klaffen der Bevölkerung vor, die so weitgretfend sein wird, daß man sie heute noch nicht einmal überschauen kann, und gegen diese beiden Paragraphen wird sich in diesen Kreisen ein Sturm der Entrüstung entfachen.
Meine Herren, wenn man sich nun einmal vergegenwärtigt, wie diese Unterstützung der Arbeitgeber ausfallen wird, die sie ja in demselben Umfange zu leisten haben, wie die Landkrankenkaffe sie zu leisten hat, dann findet (0) man, wenn man die Kommissionsberichte einigermaßen aufmerksam liest, daß wir uns heute schon ungefähr vorstellen können, wie die Sache sich später abspielen wird.
Ein Mitglied der Kommission aus den rechtsstehenden Parteien äußerte sich, man wolle gerade diese Bestimmungen sowie die Bestimmungen über die kleinen ländlichen Betriebskrankenkaffen haben, damit das patriarchalische Verhältnis, wie es vielfach noch zwischen Arbeitgebern und Arbeitern auf dem Lande bestehe, in keiner Weise gestört werde; es dürfe keine Mittelsperson dazwischenkommen, und wenn man wurde ausdrücklich gesagt durch die Bestimmungen über die kleinen ländlichen Betrtebskrankenkaffen den eigentlichen Großgrundbesitz von der Versicherungspfltcht hätte befreien wollen, so zielten diese Paragraphen darauf hin, auch dem Bauernstande in seinen größeren Betrieben diese selbe Vergünstigung zuteil werden zu lassen.
Dadurch wird bestätigt, was ich vorhin in bezug auf den Bund der Landwirte gesagt habe.
Aber, meine Herren, aus den Kommisstonsberichten geht auch hervor, wie man sich in den Kreisen, die in Betracht kommen, die bei der Verabschiedung des Gesetzes maßgebend find, die spätere Entwicklung denkt.
Als beantragt wurde, daß den Versicherten die Auswahl unter den nächstwohnenden Ärzten gelaffen werden solle, wurde mit aller Gewalt dagegen protestiert und polemisiert; auch dieser Antrag wurde niedergesttmmt, und man sagte ausdrücklich: nein, das muß der Hausarzt sein, nur dann bleibt das patriarchalische Verhältnis bestehen.
Ob nun die Hausärzte bereit sein würden, für das Pauschale, das sie jetzt von den Herren bekommen, auch noch das Gesinde und die Arbeiter zu behandeln, wird sich erst finden.
Wahrscheinlich wird der Versuch gemacht werden, und höchstwahrscheinlich wird es manche Kreise geben, wo man eher zum Tierarzt schickt als zum Arzt, der nun auch das Gesinde und die Arbeiter heilen soll.
i »Ich bitte daher aus allen diesen Gründen, diesen Paragraphen abzulehnen.
Ich bitte insbesondere auch die Herren aus der Mitte dieses Hauses, sich noch einmal die Sache zu überlegen.
(Zuruf links: Die sind ja nicht da!)
Einige Vertreter sind ja hier; die werden den übrigen Herren meine Wünsche überbringen; davon bin ich überzeugt.
Jedenfalls werden sie dann hier sein, wenn es 5 Uhr geschlagen hat.
Wenn man sich die Entstehungsgeschichte dieser Paragraphen vergegenwärtigt, wie sie aus dem Kommisstonsbericht hervorgeht, dann ist es außerordentlich interessant, wie das Zentrum einmal wieder seine Meinung geändert hat, und deshalb appelliere ich an die Herren aus dem Zentrum, uns zu Hilfe zu kommen.
Diese Paragraphen sind für die Landarbeiter sowohl wie für den eigentlichen Bauernstand außerordentlich schädigend.
Ich hebe das ausdrücklich hervor: der eigentliche Bauernstand, die mittleren Betriebe auf dem Lande werden von diesen Paragraphen die allergrößte Schädigung erleiden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich appelliere deshalb an das Zentrum, das sich mit Vorliebe die Partei für Freiheit und Recht nennt, diesen Paragraphen, die es anfänglich in der ersten Lesung auch abgelehnt hat, die Zustimmung zu versagen.
Von den Kommissionsmitgliedern der Zentrumspartei wurde ausdrücklich auf all das hingewiesen, was ich Ihnen hier vorgetragen habe.
All das finden Sie in anderer Form, in anderer Variation in den Reden wieder, die teilweise in dem Kommisstonsbericht wiedergegeben sind.
Ebenso finden Sie in dem Kommissionsbericht wieder, soweit es sich um die Reden der Mitglieder der Rechten des Hauses handelt, daß meine Auffassung, daß auch diese Paragraphen nicht rein aus sachlichen Erwägungen heraus, Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
6723 (Fegler.)
M sondern aus Erwägungen, die ihre Grundlage in parteipolitischen und Standesrückstchten hatten, (sehr richtig!
linksin dieses Gesetz hineingebracht wurden, berechtigt ist.
Wenn nun dteHerren auf der rechten Seite dieses Hauses einmal nicht imstande sind, auch bet diesem Gesetz, bei dem doch, wie ich schon vorgestern hervorgehoben habe, eigentlich von allen Parteien lediglich sachliche Erwägungen maßgebend sein sollten, wenn insbesondere die Herren Konservativen, bet denen ja der Bund der Landwirte längst die Führung übernommen hat, wie wir alle wissen, es nicht über das Herz bringen können, auch dieses sozialpoliiische Gesetz so auszugestalten, daß es in gleicher Weise im Interesse der Versicherten und der Arbeitgeber liegt, wenn Sie aus Ihrer eignen Haut nicht herausfahren können, einmal ganz uneigennützig, (Lachen bei den Sozialdemokratenganz 81N6 irr »vt Studio Gesetze zu machen, dann sollte uns, meine ich, das Zentrum zu Hilfe kommen und mit uns verhindern, daß diese ungerechten Bestimmungen in diese Reichsverficherungsordnung hineinkommen.
Es ist ja außerordentlich bedauerlich, daß diese Paragraphen über die Landkrankenkaffen so ausgestaltet sind, daß sie nicht dazu dienen werden, die Eintracht und das gemeinsame Zusammenwirken von Arbeitern und Arbeitgebern auf dem Lande zu fördern, sondern daß sie, man möchte sagen bis ins einzelne hinein, mit großer Raffiniertheit ausgestaltet sind, in diese Kreise Zwietracht hineinzutragen.
Ich will nicht behaupten, daß es von der Seite beabsichtigt ist; aber die Folge werden diese Paragraphen haben.
Die Folge wird sein, daß mehr und mehr diejenigen Arbeiter, die sich noch auf dem Lande gehalten haben, sich von dort nach den Städten, nach der Industrie fortsehnen, wo sie mindestens nicht mehr als Bürger zweiter Klasse von den Versicherungsgesetzen be (L) handelt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich beklage es aus allgemeinen Gründen, daß diese Gesetzesparagraphen über die Landkrankenkafsen in dieser Form verabschiedet werden.
Ich beklage und bedauere das um zeugt bin, daß d Gewerbes, dem o mehr, weil ich felsenfest davon überese Paragraphen nicht zum Heile des ich angehöre, dienen werden.
Ich bin felsenfest davon überzeugt, daß diese Paragraphen über die Landkrankenkaffen ein unerschöpflicher Born der Zwietracht, ein unerschöpflicher Born von Streitigkeiten, von Prozessen, von Unzuträglichketten, Ärger und Verdruß für alle werden, die in der Landwirtschaft tätig sind.
Ich appelliere noch einmal in elfter Stunde an die Einsicht der Herren, in sich zu gehen und wenigstens in der dritten Lesung die schärfsten Schärfen, die ungerechtesten Bestimmungen aller dieser Paragraphen noch zu beseitigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuner.
Neuner, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag auf Nr.
972 Ziffer 33 und 34 geht von dem Bestreben aus, die Krankenkassen auf eine einheitliche Grundlage zu stellen.
Die §§ 447 und 447 »bilden einen Teil des Abschnitts, der von Z 444 bis H 520 besondere Vorschriften trifft für die Landkrankenkaffen speziell für die in den Landkrankenkaffen Versicherten oder die ihnen zugeteilten Berufe wie Hausgewerbe, Wandergewerbe, Lehrlinge ohne Entgelt usw.
Diese Bestimmungen scheiden genau die Berufsklaffen, die der Z 245 festlegt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Busold gemeint, daß die Bestimmung der U 447 und 447 s. ein Ausnahmegesetz schlimmster Sorte sei.
Ein Ausnahmegesetz ist es nicht, Reichstag.
12.
LegiSl P. II.
Session.
19091911.
Herr Kollege Busold.
Es handelt sich hier um besondere (0) Bestimmungen für eine neu in die Versicherung eingegliederte Berufsklaffe.
Von Ausnahmegesetzen hier zu reden, geht doch entschieden zu weit.
Es fragt sich nun: sind derartige besondere Vorschriften berechtigt, oder empfiehlt sich die Gleichstellung sämtlicher Versicherten in allen Krankenkassen
Im Laufe der Verhandlungen ist ja bei Begründung eines Antrags der Herren Albrecht und Genossen darauf hingewiesen worden, daß die Gleichstellung aller Krankenkaffen eine Notwendigkeit sei.
Ich will die Gründe, die dafür angeführt worden sind, nicht durchweg von der Hand weisen; sie gipfeln in der Hauptsache darin, daß, während im Jahre 1883 bei Erlaß des Krankenversicherungsgesetzes die nötigen Erfahrungen noch fehlten, um die Krankenversicherung aus eine einheitliche Basis zu stellen, jetzt nach den Erfahrungen, die man mit großen territorialen Krankenkassen gemacht habe, die Zeit gekommen sei, diese einheitliche Grundlage herzustellen; dann könne man große leistungsfähige Kaffen schaffen, die natürlich besseres leisteten als die kleinen Berufskrankenkassen.
Wenn sich trotzdem sowohl der Entwurf als auch die Kommission auf den Standpunkt gestellt hat, die Krankenkassen auf beruflicher Grundlage auszubauen, so waren dafür Gründe maßgebend, die den eben angeführten Gründen gewiß nicht nachstehen.
Diese Gründe gipfeln darin, daß bei dem beruflichen Aufbau der Krankenversicherung eine gleichheitliche Krankheitsgefahr in Frage kommt »daß ferner eine einfache Verwaltung dadurch möglich ist, und daß weiter die Kontrolle eine leichtere ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich nun auch, wie schon bemerkt, die von dieser (zu den Sozialdemokraten) Seite angeführten Gründe zum Teil als berechtigt anerkenne, so sollten die Herren (zu den Sozialdemokraten) auch loyalerweise anerkennen, daß die Gründe für den beruflichen Aufbau der Krankenkassen (v) zurzeit durchschlagender sind als die für die Gründung großer allgemeiner Kaffen.
Dazu kommt noch als Hauptgrund, daß der Entwurf die Zwangseinbeziehung einer großen Berufsschicht neuerdings bezweckt.
Es kommen hier genau dieselben Bedenken, die von dieser Seite her (zu den Sozialdemokraten) gegen die beruflichen Krankenkassen vorgebracht worden sind, gegen die allgemeinen Kassen in Frage, daß bei Einbeziehung einer so großen Berufssparte die nötigen Erfahrungen fehlen.
Man hat darum diesen Aufbau in der Kommission für richtiger gehalten als die Gründung allgemeiner großer Kaffen.
Meine Herren, wenn das richtig ist, dann ist es aber auch ebenso berechtigt, daß § 447 und 447 »für diese neueinbezogenen Betriebe besondere Bestimmungen schaffen.
Meine Herren, ich glaube, die Herren dort (zu den Sozialdemokraten) werden anerkennen, daß die Einbeziehung einer so großen Berufsschicht ein großer sozialer Fortschritt auf dem Gebiete der Versicherung ist, und daß bei einer solchen Neueingliederung große Lasten entstehen, die zunächst ungewohnt sind.
Man muß infolgedessen mit besonderer Vorsicht zu Werke gehen, wenn so ungewohnte Lasten auf einmal getragen werden sollen.
Darum ist es berechtigt, daß man in diesem Falle für die Landwirtschaft, für das Hausgewerbe usw.
besondere Vorschriften trifft, wie es dieser Paragraph hier vorsieht.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Darum werden meine Freunde gegen den Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
972 Ziffer 33 und 34 stimmen.
Was W 447 und 447 »selbst anbelangt, so handelt es sich hier um die Befreiung von der Verstcherungspflicht, wenn erstens die Leistungsfähigkeit sicher ist, und wenn 907 6724 Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
(Neuner.)
der Betreffende die gleichen Leistungen gewährt, die die Krankenkasse im gegebenen Fall zu gewähren hat.
Meine Herren, ich halte zwar dafür, daß diese Bestimmung nicht von allzu großem Belang ist.
Die Bedenken wurden unsererseits auch schon in der Kommission vorgebracht.
Ich halte sie deshalb nicht von so großem Belang, weil eben das Risiko, das der einzelne, der sich von der Versicherungspflicht befreien läßt, auf sich nimmt, ein sehr großes ist.
Meine Herren, wenn aber der Herr Abgeordnete Busold und auch der Herr Abgeordnete Fegter vorhin behauptet haben, es handle sich um eine Ausnahmebestimmung zu Gunsten des Großgrundbesitzes, so ist gerade das Gegenteil der Fall.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Gerade das Gegenteil ist der Fall!
Der Großgrundbesitz hat in einer anderen Bestimmung diese Ausnahme, wonach es dem Großgrundbesitz möglich ist, schon beim Vorhandensein von 50 Arbeitern eigene Betriebskrankenkassen zu gründen.
Die Bestimmung der K 447 und 44
»ist nicht im Interesse des Großgrundbesitzes getroffen, sondern im Interesse der mittleren und kleineren leistungsfähigen Grundbesitzer.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Interesse der kleineren leistungsfähigen Grundbesitzer ist sie getroffen, um auch denen die Möglichkeit zu gewähren, bei voller Leistungsfähigkeit, wenn sie es wollen, von diesem Befreiungsrecht Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Herren Abgeordneten Fegter und Busold haben vorhin gefragt, wer diese Leistungsfähigkeit feststellen solle.
Ich möchte die Herren auf 8 187 aufmerksam machen, wonach in erster Linie der Vorstand der Krankenkasse die Entscheidung hat und bei Ablehnung erst das Versicherungsamt.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es trifft also nicht zu, daß in dem ganzen Gesetz niemand bestimmt wäre, der die Entscheidung darüber zu treffen hat, sondern es ist durch § 187 klar zum Ausdruck gebracht, daß in erster Linie der Kassenvorstand entscheidet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Busold behauptet, diese Bestimmung bedeute eine Schädigung der Krankenkassen.
Meine Herren, wenn der Krankenkassenvorstand cs in der Hand hat, diese Leistungsfähigkeit nachzuweisen, sie zu bezweifeln, so wird eine Schädigung der Krankenkasse wohl nicht eintreten können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Fegter hat dann betont, wenn derjenige, der sich von der Versicherungspflicht habe befreien lassen, nicht mehr leistungsfähig sei, müsse der Versicherte erst klagen und auf dem Prozetzwege sein Recht beanspruchen.
Auch das trifft nicht zu, Herr Kollege!
In diesem Falle hat der betreffende Versicherte sich dann an die Krankenkaffe zu halten, und diese hat ihm die Vollleistung zu gewähren, während die Krankenkasse ihrerseits wieder Negreßanspruch an den betreffenden Unternehmer stellen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also es ist auch nach dieser Richtung hin für den Betreffenden volle Sicherheit gegeben.
Es handelt sich hier um ein jetzt schon bestehendes Recht, und es wird an dem bestehenden Recht in keiner Weise etwas geändert.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, möchte ich glauben, daß die Anträge, die zu W 447 und 447 »gestellt sind, nicht notwendig sind, daß sie im Gegenteil eine Verschlechterung des Entwurfs bedeuten, und ich bitte Sie deshalb, den Antrag auf Nr.
973 Ziffer 33 und 34 abzulehnen und die Kommtssionsbeschlüfse anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner behauptet, für die Landarbeiter würde,, hier keine Ausnahmestellung vorgesehen.
Ich möchte aus folgendes hinweisen.
Ist es nicht eine Ausnahmestellung für die Landarbeiter, wenn in der Retchsversicherungsordnung bestimmt ist, daß sie während des Winters unter Umständen nur die halbe Krankenunterstützung bekommen können
Das ist doch unzweifelhaft eine Ausnahmestellung.
Es heißt doch, den klaren Begriffen Gewalt antun oder die Bestimmungen des Gesetzes nicht kennen, wenn man bestreitet, daß den Landarbeitern hier eine ungünstige Stellung zugewiesen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann haben Sie doch die ganzen Ansprüche, wenn der Unternehmer von den 447 und 447 »Gebrauch macht, zu einem guten Teil in das Wohlwollen des Unternehmers gestellt.
Auch das ist eine Ausnahmestellung für die Landarbeiter, daß durch bundesrätliche Verordnung ein großer Teil der ausländischen Arbeiter von der Krankenversicherung ausgeschloffen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch eine ungünstige Stellung für die ländlichen Arbeiter, die für die Industriearbeiter nicht vorhanden ist.
Der Herr Vorredner hebt hervor, es sei keine Erfahrung bisher auf dem Gebiete der Krankenversicherung für die ländlichen Arbeiter vorhanden.
Dann ist ihm wohl unbekannt, daß für große Gebietsteile Deutschlands heute schon die Krankenversicherung für ländliche Arbeiter besteht, daß uns also die Erfahrung auch hier zur Seite steht.
Der Vorredner bemerkt, man müßte vorsichtig zu Werke gehen mit dieser neuen Organisation.
Nach einer so langen Erfahrung in der Krankenversicherung bietet die (v) Einbeziehung der Landarbeiter keine Schwierigkeiten in dem organischen Aufbau der Krankenversicherung.
Es kehren ganz dieselben Verhältnisse und ganz dieselben Voraussetzungen, die bei dem gewerblichen Arbeiter vorliegen, auch in der Landwirtschaft wieder.
Ferner hat der Herr Vorredner behauptet, der Großgrundbesitz würde von diesen Begünstigungen nicht betroffen, das sei eine Begünstigung für den kleinen Besitzer.
Meine Herren, unter Umständen ist dies eine außerordentlich gefährliche Begünstigung für den kleinen Besitzer!
Ich würde keinem kleinen Besitzer raten, von dieser Bestimmung Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn sie könnte ihm unter Umständen eine außerordentlich schwere Belastung auferlegen.
Die Krankenunterstützung, das Krankengeld, ist ja bei der Landkrankenkasse nicht erheblich; aber sehr viel erheblicher können doch die Kosten für die Krankenpflege für den betreffenden kleinen Grundbesitzer werden, und der kleine Grundbesitzer, der mit ein oder zwei fremden Arbeitskräften arbeitet und die Verpflichtung übernimmt und übernehmen kann, die Leistungen aus der Krankenversicherung selbst zu decken, würde in diesem Fall, wenn er einem Arbeiter 26 Wochen lang Krankenunterstützung und Krankengeld«« gedeihen lassen müßte, eine außerordentliche schwere Verpflichtung übernehmen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung und Zuruf: Dem Großgrundbesitzer auch!)
Deshalb sage ich, es wäre das eine sehr gefährliche Bestimmung gerade für den Kleingrundbesitzer, die schwere Nachteile nach sich ziehen kann, wenn der Kleingrundbesitzer so unvorsichtig und leichtfertig ist, von dieser Bestimmung Gebrauch zu machen.
Aber ich fürchte sehr, daß viele Kleingrundbesitzer von dieser Bestimmung Gebrauch machen, Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mat 1911.
6728 (Schmidt (Berlins (L.) und deshalb ist diese Bestimmung gerade für den Kleingrundbesitzer von außerordentlicher Tragweite und bietet, wie gesagt, eine große Gefahr, daß sich kleine Besitzer große Verpflichtungen, die sie im Augenblick gar nicht übersehen, aufhalsen.
Nun möchte ich noch auf einen großen Ubelstand hinweisen, nämlich auf die Möglichkeit der Rückversicherung.
Wir haben in der Kommission schon darauf hingewiesen, daß unter den heutigen gesetzlichen Bestimmungen es einige große Betriebe gibt, die vollständig die Krankenversicherungsorganisation ausgeschaltet haben, die Unternehmer übernahmen die Verpflichtungen der Krankenversicherung und deckten ihr Risiko bet Privatversicherungsgesellschaften.
Das kann in der Landwirtschaft jetzt auch geschehen und wird wahrscheinlich in sehr erheblichen Umfange vollzogen werden.
Dann kommen wir tu der Krankenversicherung dahin, daß für die ländlichen Bezirke die private Versicherung einen großen Teil der Leistungen übernimmt, die den öffentlich-rechtlichen Korporationen der Krankenversicherung vorbehalten sein sollte.
Das wäre ein außerordentlicher übelstand; denn der Grundsatz sollte in der Krankenversicherung aufrechterhalten werden, daß die privaten Versicherungsanstalten in dieses Versicherungsverhältnis überhaupt nicht einzugreifen haben.
Einen Einfluß agrarischer Strömung in diesen Paragraphen, wie sie formuliert sind, sehe ich auch, wie ich schon betont habe, in der ungünstigen Stellung der Ausländer, daß sie befreit werden können von der Versicherungspflicht, in der Herabsetzung der Leistungen während der Wintermonate.
Meine Herren, gestatten Sie mir, Ihnen ein Beispiel zu zeigen, wie diese Bestimmungen finanziell günstig wirken für den Großgrundbesitz.
Ein Großgrundbesitzer, der beispielsweise einschließlich seiner ständigen Arbeiter insgesammt 200 Arbeiter beschäftigt, (L) könnte für 150 ausländische Arbeiter seiner Kolonne eventuell jeder Belastung der Krankenversicherung ledig werden, wenn der Bundesrat die Bestimmung erläßt, daß gewisse Kategorie »ausländischer Arbeiter überhaupt von der Versicherungspfltcht ausgeschaltet werden.
Es bleiben 50 einheimische Arbeiter übrig.
Für diese 50 einheimischen Arbeiter kann der Gutsbesitzer eine eigene Betrtebskrankenkasse gründen, und der Arbeiter ist nun in der Abhängigkeit, daß er nach dem Wohlwollen des Unternehmers die Krankenleistuugen bekommt.
Denn wie gestalten sich denn die Dinge
Wir brauchen doch nur daran zu denken, wie außerordentlich schwierig es ist, die Rechte des Landarbeiters auf dem Lande wahrzunehmen.
Nehmen Sie beispielsweise an, ein Landarbeiter erkrankt an Rose, und der Arbeiter verlangt nun in diesem Fall, daß er zu einem Arzt gehen kann, weil er ja der Krankenversicherung unterstellt ist.
Dann wird in der Regel der Gutsbesitzer sagen: was brauchst du zu einem Arzt zu gehen, es genügt, wenn du zum Schäfer gehst und läßt die Rose pusten.
Man braucht nur in die Kommission zu gehen, die sich mit der Kurpfuscherei beschäftigt, und die Ausführungen der Herren der konservativen Partei zu hören, um zu erkennen, welche Bedeutung sie der Anwendung von Sympathiemittel bei der Heilung der Kranken Heimchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was macht nun der Arbeiter in einem solchen Fall, wenn er gescheiter ist und seine Interessen besser wahrnehmen will und den Arzt verlangt
Er muß zur Landkrankenkaffe gehen uud sagen: der Gutsbesitzer gibt mir nicht die ärztliche Hilfe, die ich verlange, ich bin krank, ich verlange jetzt von der Landkrankenkaffe die Unterstützung.
In vielen Fällen wird der Arbeiter die Antwort erhallen: der Arbeitgeber sagt, du bist gesund, dann brauchst du keinen Arzt, wir lehnen die Leistung auch ab.
Nun muß der Mann, wenn er mit dieser Entscheidung (6) unzufrieden ist, zum Verstcherungsamt gehen und da Beschwerde erheben.
Das Verstcherungsamt wird vertreten durch den Landrat.
Wie diese Beschwerde nun erledigt wird, darüber, glaube ich, besteht heute schon kein Zweifel; es wird in den meisten Fällen dem Arbeiter unmöglich sein, an dieser Stelle sein Recht zu finden, denn das ist die Behörde, die in so enger Verbindung mit den großen und einflußreichen Grundbesitzern steht, daß sie keine dem Gutsbesitzer entgegengesetzte Entscheidung treffen wird.
Nun muß doch auch hervorgehoben werden: welch große Krankengeldbezüge sind denn überhaupt für den Landarbeiter vorgesehen in der Vorlage.
Da wird es im Osten unseres Vaterlandes sehr viele Bezirke geben, wo der Ortslohn für die ländlichen Arbeiter pro Tag nicht mehr als 1 Mark beträgt, es bekommt also der ländliche Arbeiter als Krankenunterstützung pro Tag 50 Pfennig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und im Winterhalbjahr kann sogar die Satzung der Krankenkaffe diese Bezüge auf 25 Pfennig herabsetzen; das ist die Leistung, die dem Landarbeiter versprochen wird, und die Folge dieser Mintmalleistung ist der Anreiz, von dem Beitritt zu der Krankenkasse die Großgrundbesitzer zu befreien, ihnen die Möglichkeit zu geben, die Leistung selbst zu übernehmen oder durch Gründung von Betriebskrankenkassen so zu gestalten, daß schließlich die Verwaltung ganz unter dem Einfluß des betreffenden Unternehmers steht.
Meine Herren, diese Leistungen sind ja noch viel geringer, wenn ländliche Arbeiterinnen in Betracht kommen.
Wir haben Ortslöhne, die ans 60 Pfennig und 50 Pfennig festgesetzt werden.
Die Arbeiterin würde also 30 Pfennig Krankengeld pro Tag bekommen und 15 Pfennig Krankengeld im Winter.
Sie werden doch zugeben, daß selbst der ländliche Arbeiter, der mit niedrigeren Preisen der Lebensmittel zu rechnen hat als der städtische Arbeiter, v) doch mit einem Betrag von 25 und 50 Pfennig als Krankenunterstützung pro Tag weder sich noch seine Familie ernähren kann, daß die dürftigsten Ansprüche damit nicht befriedigt werden können.
Das sind Unterstützungssätze, die unter das Almosen der Gemeinden heruntergehen und auch nicht im geringsten gewähren, was auch der ländliche Arbeiter hier zu beanspruchen hat.
Es ergibt sich also bezüglich dieser Bestimmung, daß sie und das wiederhole ich im Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Neuner eine Gefahr für den kleinen Grundbesitzer ist, ein Vorteil für den Großgrundbesitzer und eine Benachteiligung der Landarbeiter.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Neuner hat mit einem gewissen Recht darauf hingewiesen, daß die landwirtschaftliche Krankenversicherung etwas Neues sei; denn wenn sie auch fast in allen größeren Bundesstaaten außer Preußen besteht, in den thüringischen Staaten, auch in einigen Hansestädten, im Königreich Sachsen, so will ich zugeben, daß das Gebiet von Preußen so groß ist, daß man sagen kann, es wird hier etwas Neues geschaffen.
Ich gebe auch zu, daß die landwirtschaftliche Krankenversicherung eine Belastung für den landwirtschaftlichen Unternehmer und auch für die landwirtschaftlichen Arbeiter darstellt.
Wenn dies aber richtig ist, so wird diese Belastung von dem Unternehmer und dem Arbeiter am leichtesten getragen, wenn solche Lasten auf so breite Schultern als möglich verteilt werden, (sehr richtig!
links) und die Bestimmung, die die Betriebskrankenkaffen den Landwirten erlaubte schon bet einer Mindestzahl von 907 6726 Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag bett 15.
Mai 1 S11.
(vr.
Mugdan.)
M 50 Versicherten einzurichten, wird im Zusammenhang mit dieser Bestimmung nach meiner Überzeugung den in den Landkrankenkaffen versicherten Personen und deren Arbeitgebern Lasten auferlegen, die nicht notwendig ist ihnen tatsächlich aufzuerlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Neuner hat gesagt, das sei keine Bestimmung für den Großgrundbesitz, sondern sie komme im Gegenteil dem mittleren und kleineren Grundbesitz zugute.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Bestimmung ja schon geltendes Recht sei.
Wenn der verehrte Herr so freundlich gewesen wäre, sich die Kommissionsverhandlungen ins Gedächtnis zurückzurufen, oder wenn er sich die Mühe genommen hätte, den Kommissionsbericht noch einmal durchzulesen, so würde er gesehen haben, daß diese Bestimmung einzig und allein mit Rücksicht auf die preußischen Agrarier gemacht geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Kommissionsbericht gibt darüber ganz ausdrücklich Auskunft.
Es wurde in der Kommission gegen diese Bestimmung Sturm gelaufen.
Ein Herr, aus dessen Sprechweise man wohl schließen kann, daß er konservativ ist ich darf es ja hier nicht sagen —, hat diese Bestimmung verteidigt und hat den bayerischen und den Württembergischen Bundesratsbevollmächtigten gewissermaßen zur Hilfe herangerufen.
Beide Herren, sowohl der bayerische wie der Württembergische Bundesratsbevollmächtigte, haben gewiß erklärt, daß die Bestimmung heute geltendes Recht sei; merkwürdigerweise aber haben sie beide hinzugefügt, diese Bestimmung habe für Bayern und Württemberg niemals Wert gehabt, weil man in diesen Staaten ja nur mit mittlerem und kleinerem Grundbesitz zu tun habe, und diese Grundbesitzer hätten von dieser Bestimmung natürlich keinen Gebrauch machen können.
Bei den mittleren und kleineren Grundbesitzern so führte, (8) wie ich glaube, der bayerische Herr Bundesratsbevollmächttgte damals aus habe sich nicht das Bedürfnis für diese Bestimmung bemerkbar gemacht; im Gegenteil hätten die mittleren und kleineren Grundbesitzer ihre Versicherten immer so versichert, wie es die bayerische Gemeindekrankenversicherung vorschreibe.
Sowohl der bayerische wie der württembergtsche Bundesratsbevollmächttgte waren aber so vorsichtig, gleich hinzuzufügen, die Verhältnisse im Osten Preußens seien sie natürlich nicht in der Lage richtig zu beurtellen.
Und hier liegt der Schlüssel für diese Bestimmung: sie ist einzig und allein gemacht für den Großgrundbesitz des östlichen Teils meines engeren Vaterlandes.
(Zustimmung links.)
In der Kommission hat ein konservativer Herr gefragt, wie man denn das den Großgrundbesitzern vorwerfen könne, die doch durch diese Bestimmung die gesamten Krankheitskosten der Arbeiter übernähmen, während sie bisher nur ein Drittel zü tragen hätten.
Das ist ein kleines Jongleurstück, aber grundfalsch.
Denn wenn diese Bestimmung nicht existiert, dann hat der Großgrundbesitzer ein Drittel des Beitrags auch für jeden Gesunden zu bezahlen; wenn er also z.
B. nur 100 Arbeiter beschäftigt und einen durchschnittlichen Beitrag was sehr wenig wäre von 20 Pfennig bezahlen hat, so hat er '10 Mark zu bezahlen, al ür die Krankenversicherung zu ür jeden Gesunden im Jahre o für seine 100 Versicherten 1000 Mark.
Wenn er dagegen von den §§ 447 bis 44
a Gebrauch macht, daun hat er nur dann zu bezahlen, wenn eine von diesen Personen krank wird, und es ist für mich gar keine Frage, daß, je mehr Personen einer beschäftigt, desto besser das Geschäft sein wird, das er auf Grund der genannten Paragraphen machen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu kommt noch etwas anderes.
Es wird hier immer eingewandt: „Die Herren können ja eine Betriebs- (0) krankenkasse machen ''.
Gewiß, Betriebskrankenkaffen können sie leider auch machen; aber bet dieser Art Kaffe gibt es auch noch Schreibereien.
Natürlich, wenn die Versicherten in der Landkrankenkasse sind, dann gibt eS noch mehr Schreibereien; denn es muß an- und abgemeldet werden, und es kommt vielleicht ein Arzt, der mit dem Großgrundbesitzer möglicherweise in keinem direkten Verhältnis steht, und entscheidet, ob jemand krank, erwerbsunfähig ist oder nicht.
Das sind alles Unannehmlichkeiten für die „partriarchalischen ''Verhältnisse in den großen Gütern unseres östlichen Vaterlandes; das wollen die Herren nicht haben, daß über die Arbeitsfähigkeit und die Arbeitsunfähigkeit ihrer Angestellten Personen bestimmen, denen sie selbst nichts zu sagen haben, und aus diesen Gründen sind diese 447 und 447 a entstanden.
Ich stimme in der Beziehung mit einigen Vorrednern insofern nicht überein, als ich nicht der Überzeugung bin, daß durch diese Paragraphen die Leistungen der landwirtschaftlichen Arbeiter etwa gegenüber den Leistungen der Landkrankenkassen geschmälert werden.
Herr Gott, die Leistungen der Landkrankenkassen sind schon so miserabel, daß eigentlich eine Verminderung dieser Leistungen kaum möglich ist.
(Sehr wahr!
links.)
Aber das wird ja im Gesetz ausgesprochen, daß die Personen, die ihre Arbeiter in sich selbst versichern, für alles zu sorgen haben, was sonst die Landkrankenkasse gibt.
Da erinnere ich auch den Herrn Abgeordneten Neuner daran: wegen dieser Bestimmung wird in der Tat der mittlere und kleinere Grundbesitz gar nicht in der Lage sein, von den W 447 und 447 a Gebrauch zu machen; (sehr richtig!
links) für ihn ist das Risiko zu groß, denn ein oder zwei Krankheitsfälle können seine ganzen Finanzen in Un- (v) ordnung bringen.
Ganz anders steht es wieder mit der Großgrundbesitzer, der hundert, zweihundert und mehr Arbeiter beschäftigt; für den ist dieses Risiko bedeutungslos.
Aus diesem Grunde, glaube ich, wird unsere landwirtschaftliche Krankenversicherung im Osten durch diese Paragraphen von vornherein aufs empfindlichste geschädigt.
In den östlichen Teilen unseres Vaterlandes wird der Großgrundbesitz aus den Landkrankenkassen austreten; er wird die Bauern, die „Brüder Bauern ''und die etwas höher stehenden Bauern allein die Kosten für die Landkrankenkaffen tragen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Er macht sich selbst die landwirtschaftliche Krankenkaffe so billig und so schlecht, wie er es will, und deshalb werden meine politischen Freunde gegen diese Paragraphen, die sie für die schlechtesten des ganzen Gesetzes halten, aufs entschiedenste kämpfen und gegen sie stimmen.
(Bravo!
links.)
Präfideut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Fegter so stark an das Zentrum appelliert, diese Paragraphen abzulehnen.
Ich meine, das ist ein Beweis, daß Herr Fegter aller Wahrscheinlichkeit nach die Geschichte unserer Krankenversicherung nicht studiert hat; sonst würde ihm bekannt sein, daß es keine schlimmere Feinde der Krankenversicherung der Landarbeiter gibt als gerade die Herren vom Zentrum.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn im Jahre 1883 waren bei der ersten Beratung des Krankenversicherungsgesetzes die Herren von der Rechten noch für die Versicherung der Landarbeiter zu haben.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
6727 (Molkenbuhr.)
M Der damalige Sprecher der konservativen Partei, Herr v. Maltzahn-Gültz, trat sowohl bei der ersten Lesung als auch später für die Versicherung der Landarbeiter ein, indem er sagte, es liege kein Grund vor, die Landarbeiter schlechter zu behandeln als die Industriearbeiter.
Damals hatte auch die Kommission einen §1 »beschlossen, daß allgemein die Krankenversicherung auf die Landarbeiter ausgedehnt werden solle, es sei denn, daß durch Landesgesetz für einzelne Gemeinden Ausnahmen gemacht werden.
Gegen die Paragraphen wandte sich das Zentrum und erklärte, das ganze Gesetz ablehnen zu wollen, (hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten) wenn diese Versicherung der Landarbeiter im Gesetz bleibe.
Damals ist durch Annahme des Antrages des Freiherrn v. Hertling der § 1 a gestrichen, und damit sind die Landarbeiter damals aus dem Gesetz herausgefallen.
(Hört!
hört!)
Nun haben freilich die Herren vom Zentrum Eroberungen gemacht, und man muß sagen, daß ja heute die ganze Rechte mit ans demselben Standpunkt steht wie 1883 die Herren vom Zentrum, und die §8 447 und 447a haben, genau genommen, gar keinen anderen Zweck, als die Versicherung der Landarbeiter gegen Krankheit zu verhindern; denn wenn man irgendwo von einer Krankenversicherung der Landarbeiter spricht, so weiß man ja, daß sie an und für sich schon sehr schlecht ausfällt.
Die kleinen Grundbesitzer müssen freilich versichern.
Als vorhin mein Kollege Schmidt sagte, daß der Kleingrundbesitzer ein großes Risiko übernehme, wenn er seine Arbeiter nicht versichert, rief jemand auf der Rechten: die Großen auch!
Das stimmt nicht ganz genau.
Wenn bei dem kleinen Grundbesitzer, der ein oder zwei Arbeiter beschäftigt, einer erkrankt, dann sind seine sämtlichen Arbeiter oder die Hälfte der Arbeiter erkrankt; er hat also eine Last zu (M tragen, die für einen wenig bemittelten Grundbesitzer ganz unerträglich wird.
Bei dem aber, der 100 Arbeiter hat, deckt sich das eigentliche Risiko schon in sich selbst, auch wenn er Krankenunterstützung oder Krankenhilfe, wie das Gesetz es nennt, geben wollte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun bestreite ich aber, daß die Herren überhaupt daran denken, dem Landarbeiter irgendeine Krankenhilfe zu gewähren; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn dieser Paragraph spricht ja nur von einer gleichwertigen Unterstützung.
Ich habe bereits bet dem betreffenden Paragraphen, wo zum erstenmal von der Gleichwertigkeit die Rede ist, darauf hingewiesen, daß zwei Dinge sehr wohl gleichwertig sein können und trotzdem das gleichwertige Objekt dem, dem man es gibt, in dem Augenblick gar nichts nützen kann.
Wenn man z. B-, wie ich da anführte, ein Paar Stiefel und ein bestimmtes Quantum Nahrung auch als gleichwertige Objekte bezeichnen kann, wird es dem Hungrigen sehr wenig helfen, wenn man ihm ein Paar Stiefel gibt, weil er sie nicht essen kann, und ganz ähnliche Verhältnisse können namentlich hier bet 8 447 vorliegen, indem man den Landarbeitern nur gleichwertige Objekte zu geben braucht.
Ich erinnere dabei noch an eins: wenn früher auf den Mangel einer Krankenversicherung der Landarbeiter hingewiesen wurde, haben die Herren von der Rechten immer gesagt, für den Landarbeiter sei besser gesorgt als für die Industriearbeiter.
Das ist ein Beweis dafür, daß Sie das, was Sie dem Landarbeiter geben, mindestens so hoch einschätzen wie die Krankenunterstützung der Industriearbeiter.
So wird die Sache eingeschätzt.
Nun nehmen wir einmal an, ein Gutsbesitzer schließt seine Arbeiter von der Versicherung aus; was muß er dann nach 8 447 liefern
Er braucht nicht Arzt, Medizin uud Krankenunterstützung zu gewähren, sondern nur gleich- V) wertige Dinge zu geben.
Da nehme ich nun z.
B. das Handbuch des Bundes der Landwirte zur Hand und fange mal an: der Grundbesitzer liefert dem Betreffenden freie Wohnung Herr v. Wangenheim setzt die Wohnung mit 270 Mark ein —, er liefert Kuhfutter, Stallung, Weide, Heu, Stroh und Schlempe das setzt er mit 607 Mark ein und ähnliche Dinge mehr.
Davon kann der Grundbesitzer sagen: 1 das ist eine gleichwertige Leistung, aus der Krankenversicherung würdest du auch nicht mehr erhalten haben.
Der Kranke bestrettet das, und nun hat der Landrat zu entscheiden, ob das eine gleichwertige Leistung ist.
Es hängt also lediglich vom Landrat ab, wie die Leistungen, die der Gutsbesitzer dem kranken Arbeiter gegenüber erfüllt hat, eingeschätzt werden, und ich möchte den Landrat sehen, der sich gegen einen hochfeudalen Herrn herausnimmt, zu entscheiden, daß dessen Leistungen nicht gleichwertig sind.
Der Arbeitgeber hat also Gleichwertiges geleistet, ohne daß er einen Pfennig Krankenunterstützung gegeben, auch ohne daß er Arzt und Medizin geliefert hat.
Es wird ausgerechnet: was die Landkrankenkasse gibt, ist nicht mehr wert als Schlempe, Heu und ähnliches Futter.
Alles das hat der Kranke; aber leider kann er weder zur Heilung der Krankheit noch zur Stillung seines Appetits davon Gebrauch machen.
Schadet nichts, er hat die gleichwertige Leistung erhalten; mithin sind die Herren um alle Schwierigkeiten herum.
Wenn Sie etwas tun wollten, mußten Sie in dieses Gesetz hineinsehen, daß der Gutsbesitzer nur dann befreit ist, wenn er außer freiem Arzt, Medizin und sonstigen Heilmitteln noch andere Naturalien gibt, welche dem Geldwert der Leistungen der Krankenkassen entsprechen.
Das haben Sie aber sehr wohl vermieden, nicht etwa, weil Sie es übersehen haben, sondern ich behaupte: die Väter dieser Paragraphen haben das gewollt, daß diesen armen M) Landarbeitern auch gar nichts, was Sie brauchen können, gegeben wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuner.
Neuner, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat mir vorhin den Rat gegeben, ich möchte den Bericht etwas besser studieren.
Ich möchte meinerseits dem Herrn Kollegen Dr. Mugdan den Rat geben, er möge sich den Bericht näher ansehen und besonders die Seite 390 des Berichts nachlesen.
Da wird er finden, daß tatsächlich in der Kommission ausgeführt worden ist, daß es sich hier lediglich darum handelt, auch dem mittleren und kleinen leistungsfähigen Grundbesitzer die Möglichkeit zu geben, seinerseits sich von der VersicherungsPflicht entbinden zu lassen eine Möglichkeit, die dem Großgrundbesitzer ohnehin schon gewährt ist dadurch, daß ein Großgrundbesitzer bei 50 Versicherten eine eigene Betriebskrankenkasse einrichten kann.
Nun hat der Herr Kollege vr.
Mugdan hingewiesen auf das, was die Vertreter zum Bundesrat für Bayern und Württemberg in der Kommission hervorgehoben haben.
Für Bayern und Württemberg hat diese Bestimmung keinen großen Zweck, in Bayern und Württemberg besteht ja jetzt schon Krankenversicherung für landwirtschaftliche Arbeiter.
Ich habe ja vorhin ausdrücklich bemerkt, daß ich dieser Bestimmung keine allzu große Bedeutung beilege aus dem einfachen Grunde, weil eben von ihr nicht so häufig Gebrauch gemacht werden wird infolge des großen Risikos, welches der einzelne Betriebsunternehmer durch die Befreiung übernimmt.
Aber es handelt sich hier erstens darum, das gleiche Recht, welches man dem Großgrundbesitzer gegeben hat, 672S Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
(Neuner.)
LL) auch dem kleineren Grundbesitzer zu geben; zweitens handelt es sich hier um bestehendes Recht.
Ich möchte den Herrn Kollegen vr.
Mugdan aufmerksam machen auf § 136 des bestehenden Gesetzes; da wird er finden, daß danach auf Antrag der Unternehmer dieser von der Versicherungspflicht seiner Arbeiter bisher schon befreit werden konnte, sobald seine Leistungsfähigkeit genügend sichergestellt war.
Also es handelt sich hier erstens um bestehendes Recht, zweitens um eine Maßregel, welche nicht für den Großgrundbesitz, sondern speziell für den kleinen und mittleren Grundbesitz geschaffen wird, obwohl ich gern zugebe und offen ausgesprochen habe, daß diese Bestimmung keine allzu große Bedeutung hat, weil von ihr nicht allzu häufig Gebrauch gemacht werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich zunächst noch gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Neuner wenden.
Er hat gemeint, daß meine Ausführungen über den letzten Satz des Z 447 a nicht zutreffend seien; er meinte, 8450 gebe genügende Gewähr, daß auch diejenigen Versicherten und Erkrankten, die bisher von der Versicherungspfltcht ausgenommen waren, und deren Arbeitgeber zahlungsunfähig wird, nicht in eine ungünstigere Lage hineinkämen, sondern daß ihnen nach § 450 von der Kasse immer die Krankenhilfe gewährt werden müsse.
Ich möchte feststellen, daß, wenn Herr vr.
Neuner recht hätte, der letzte Satz des 8 447 a überflüssig wäre.
Nach Rücksprache mit dem Herrn Referenten muß ich doch darauf bestehen, daß dieser Z 447 a so, wie er heute im Gesetz steht, unter Umständen einen erkrankten Versicherten in die Lage bringen kann, ohne Krankenhilfe bleiben zu müssen, weil ihm von der Landkrankenkasse die Unterstützung versagt wird auf Grund des Z 447 a und er zunächst einmal sein Anrecht an seinen Arbeitgeber sich erstreiten muß.
Der Herr Berichterstatter hat in Aussicht gestellt, festzustellen, daß der 8 447 a in bezug auf den § 450 so gemeint sei, daß in keinem Falle diese Unzuträglichkeit eintreten dürfe, und hat in Vorschlag gebracht, für die dritte Lesung eine entsprechende Fassung entweder des 8 447 a oder des § 450 noch vorzusehen.
Damit wäre die Streitfrage über den Inhalt der Paragraphen erledigt.
Ich möchte nur noch darauf Hinweisen, daß diese beiden Paragraphen um so bedenklicher sind, als in ihnen nicht davon die Rede ist, daß auf die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen irgendwie Rücksicht genommen werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Paragraphen, wo von den kleinen ländlichen Betriebskrankenkassen die Rede ist, wird die Zulassung der kleinen BetrieLskrankenkassen davon abhängig gemacht, daß die Leistung der Landkrankenkaffen nicht gefährdet wird.
Davon ist in § 447 und 447 a nicht die Rede; es werden also die Ausnahmen gestattet werden müssen, ohne Rücksicht darauf, wieviel Mitglieder noch bei der Landkrankenkasse bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade dieser Umstand ist nach meiner Auffassung gefährlich; denn je geringer die Zahl der Mitglieder der Landkrankenkaffe ist, desto weniger leistungsfähig, desto gefährlicher aber auch nach Heraushebung des Großgrundbesitzes, nach Heraushebung des großbäuerlichen Besitzes, nach Heraushebung auch eines Teiles der größeren Mittelbetriebe sind die Bestimmungen, weil dann als Träger dieser Versicherung lediglich an und für sich wenig leistungsfähige Leute in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese beiden Paragraphen werden für die Arbeitgeber (0) wie für die Arbeitnehmer ein Born vieler Streitigkeiten werden.
Namentlich die kleinen und mittleren Arbeitgeber werden durch diese Ausgestaltung der Gesetzgebung über die Landkrankenkassen unter Umständen zu Ausgaben für die Landkrankenkassen genötigt, die weit über ihre wirtschaftlichen Kräfte hinausgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Was Herr Kollege vr.
Mugdan schon hervorgehoben hat, das möchte ich meinerseits hier noch besonders unterstrichen haben.
Herr Kollege Neuner hat gesagt, diese Paragraphen hätten den Zweck, nun auch dem kleinen und mittleren Bauern diese Vergünstigung, wie er es genannt hat, zuteil werden zu lassen, und hat darauf hingewiesen, daß es eigentlich nur bedeute, daß das bestehende Recht erhalten bliebe.
Ja, wenn wir ein so schlechtes bestehendes Recht haben, müssen wir es eben aus der Welt schaffen und ein besseres an seine Stelle setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr vr.
Neuner (Zuruf links: Er ist ja gar nicht Doktor!)
Verzeihung!
—, wenn also Herr Kollege Neuner meinte, der kleine und mittlere Bauer würde von diesen Paragraphen Vorteil ziehen, so habe ich doch auch ein Urteil über diese bäuerlichen Verhältnisse.
Ich kann Ihnen versichern, Herr Kollege Neuner, daß, wenn der kleine und mittlere Bauer von diesen Bestimmungen Gebrauch machen würde, er seine wirtschaftliche Position unter Umständen in eine außerordentlich kritische Lage bringen könnte.
Jeder verständige kleine und mittlere Bauer wird von diesen Paragraphen keinen Gebrauch machen, und deshalb ist es ein Irrtum, wenn man glaubt, mit diesen Paragraphen dem ländlichen Mittelstände einen Gefallen zu erweisen.
Ich will nicht behaupten, daß (v) die Herren von der Rechten die Absicht gehabt haben, diesen kleinen und mittleren bäuerlichen Besitzern politischen Sand in die Augen zu streuen; aber bei dem Mißtrauen, das ich gegen alle gesetzlichen Bestimmungen hege, die von jener Seite mit so viel Wärme verteidigt werden, bei dem Mißtrauen, das mich beseelt gegen alle Paragraphen, die von jener Seite als unentbehrlich, als im Interesse der Aufrechterhaltung der guten Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Landwirtschaft liegend bezeichnet werden, kann ich mich der Erwägung nicht verschließen, daß bei der Abfassung dieser Paragraphen in bezug auf die kleine und mittlere Landwirtschaft ein bissel Liebe und ein bissel Falschheit dabei gewesen ist.
Meine Herren, Herr Kollege Molkenbuhr hat gemeint, sich darüber wundern zu müssen, daß ich an das Zentrum appelliert habe, uns zu helfen, diesen nach unserer Auffassung mit zu den schlechtesten des Gesetzes gehörigen Paragraphen abzulehnen.
Meine Herren, ich glaubte ein Anrecht zu haben, an das Zentrum zu appellieren.
Ich darf daran erinnern, daß in den Kommissionsverhandlungen von seiten des Zentrums Anträge gestellt wurden, die diesem Paragraphen einen ganz anderen Inhalt gegeben hätten.
Vor allem wurden seitens des Zentrums Anträge dahin gestellt, daß diejenigen Arbeitgeber, die sich von der Verstcherungspflicht ihrer Arbeiter befreien lassen wollten, eine Sicherheit bei der Landkrankenkasse zu stellen hätten.
Dann ließe sich eher über die Sache reden, wenn für die Erfüllung der übernommenen Verpflichtungen in irgend einer Weise von den betreffenden landwirtschaftlichen Arbeitgebern an irgend einer Stelle bei der Landkrankenkasse oder sonst eine Sicherheit hinterlegt würde.
Aber so, wie diese Paragraphen jetzt im Gesetz stehen, ist die Leistungsfähigkeit unter Umständen eine geradezu in der Luft schwebende, die eigentlich von niemand festgestellt Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
6729 (Fegter.)
L.)
werden kann und, wenn sie tatsächlich auf irgend einer greifbaren Unterlage festgestellt werden soll, zu einem Eindringen in die Vermögens- und Wirtschaftsverhältnisse des einzelnen Betriebsunternehmers führen muß, das zu einer außerordentlichen Belästigung werden kann.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hätte mir also den Vorwurf nicht machen dürfen, daß ich zu Unrecht einmal an das Zentrum appelliert habe.
Mir ist allerdings die Entstehungsgeschichte der Krankenversicherung sehr wohl bekannt, mir ist bekannt, daß damals von konservativer Seite für die Einbeziehung der Landarbeiter in die Krankenversicherung eingetreten wurde.
Das war aber in der Zeit, wo es noch keinen Bund der Landwirte gab.
Damals war die konservative Partei noch, wie Fürst Bismarck sagte, von konservativen Idealen über das konservative Staatswesen erfüllt; heute, sagt Fürst Bismarck, hat Streberei und Eigennutz dort alles überwuchert.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Neuner scheint überhört zu haben, daß ich selbst davon gesprochen habe, daß der §447 bezw.
§447a dem geltenden Recht entspreche.
Das ist aber kein Grund, einen Paragraphen, der sich tatsächlich nicht bewährt hat, aufrechtzuerhalten.
Dieselbe Bestimmung des § 136 des landwirtschaftlichen Krankenversicherungsgesetzes kommt ja auch in der allgemeinen Krankenversicherung als Z a vor, und trotzdem hat die Kommission den § 186 Nr.
2, der diese Bestimmung aufrechterhalten sollte, ohne weiteres gestrichen.
Der Abgeordnete Neuner hat geglaubt, ich hätte die Seite 390 dieses Berichts nicht gelesen.
Ich habe sie ge.

lesen und habe mich außerordentlich gefreut, in der Rede des Herrn Abgeordneten Neuner so vieles wiederholen zu hören, was in dem Berichte stand, auch die ganzen Schlußfolgerungen des einen Redners, die meiner Überzeugung nach falsch sind.
Ich habe diese Schlußfolgerungen ja auch in der Kommission gehört.
Was ist das für eine Logik
Der Herr Abgeordnete Neuner sagt: diese Bestimmung ist für die kleinen und mittleren Grundbesitzer nicht anwendbar, sie bringt ihnen ein zu großes Risiko.
Aber er fährt fort: diese Bestimmung ist nicht agrarisch, denn durch diese Bestimmung soll den kleinen und mittleren Grundbesitzern ein Recht gegeben werden, das die Großgrundbesitzer dadurch haben, daß sie Betriebskrankenkassen einrichten können.
Der verehrte Herr ist aus Bayern, und darum kennt er die Gefahr dieser Bestimmungen nicht, und wenn Herr Abgeordneter Neuner den Bericht noch genauer gelesen hätte, so würde er gesunden haben, daß auch die Stelle, von der er sprach, ausdrücklich darauf hinweist, daß der kleinere und mittlere Grundbesitz von dem geltenden Recht niemals Gebrauch gemacht hat, sondern nur der Großgrundbesitz.
Deswegen hat man hier diese Bestimmung getroffen, die einzig und allein dem Großgrundbesitz zugute kommt, die für ihn eine Bequemlichkeit ist, aber die landwirtschaftliche Krankenversicherung im allgemeinen schwächt und nicht sichert.
Deswegen stimmen wir dagegen.
(Bravo!
links.)
erlischt, wenn der Arbeitgeber seine sämtlichen Befreiten ( A zur Kaffe anmeldet, oder wenn das Versicherungsamt von selbst oder auf Antrag eines Befreiten feststellt, daß der Arbeitgeber nicht leistungsfähig ist.
In diesen Fällen werden die bis dahin befreiten Versich erungspflichtigen Mitglieder der zuständigen Krankenkasse.
Diese Krankenkasse müßte ihnen also an sich von dem Augenblicke der Anmeldung ab die Leistungen gewähren, die die Krankenkasse ihren Versicherten überhaupt gewährt.
Hiervon macht der Satz 3 eine Ausnahme, indem er bestimmt, daß für Verficherungsfälle, die bet Ablauf der Befreiung bereits eingetreten sind oder im Falle des § 226 in den ersten drei Wochen nach dem Ausscheiden eintreten, die Kasse nichts zu leisten hat.
Es wird daun fortgefahren: Der Anspruch des Befreiten gegen den Arbeitgeber bleibt unberührt.
Das heißt mit anderen Worten: in solchen Fällen, wo der Arbeitgeber seine sämtlichen bis dahin verstcherungsfreien Arbeiter bet der Krankenkasse anmeldet, haben diese an sich Anspruch auf die Leistungen der Kasse, auch wenn sie bereits erkrankt sind.
Diese Pflicht der Kaffe soll aber wegfallen und der Arbeitgeber verpflichtet bleiben, die vertragsmäßigen Leistungen wie vorher dem Versicherten zu gewähren.
Wenn der Arbeitgeber dieser Pflicht nicht nachkommt, tritt nicht, wie der Herr Kollege Fegter in seinen ersten Ausführungen angenommen hat, ein Prozeßverfahren zwischen dem Versicherten und seinem Arbeitgeber ein, sondern1es1greift der§ 450 Platz, wonach sich der Versicherte1an1die Kaffe hält, die ihm ohne weiteres die Leistungen zu gewähren hat und ihrerseits nun den Regreß gegen den Arbeitgeber nehmen kann.
Ich gebe zu, daß man vielleicht über die Auslegung der 8§ 44
»und 450 im Zweifel sein kann; mir selbst erscheint sie klar.
Um aber alle Bedenken des Herrn Kollegen Fegter zu beseitigen, möchte ich mir als Berichterstatter1zu1dem 8 450 einen Antrag mündlich1dahin1er- (v) lauben, 1 in diesem 81450 das Zitat „8 447 ''1 durch die Zahl „447a ''zu ergänzen.
Dann wird ohne weiteres klar, daß sich § 450 auch auf die Fälle des 8 447 »bezieht, d. h. daß die Krankenkasse auch dann einzutreten hat, wenn der Arbeitgeber im Falle des 8 447a Abs.
1 Satz 3 seine vertragsmäßige Leistung gegenüber dem Versicherten nicht erfüllt.
Ich nehme an, daß Herr Abgeordneter Fegter damit einverstanden ist.
Auch die Herren Regierungsvertreter haben mir bereits mündlich zu diesem Zusatze ihre Zustimmung erklärt.
Präsident: Ich werde über diesen Antrag des Herrn Berichterstatters bei dem 8 450 abstimmen lassen.
Die Abstimmung über die §8 447 und 447 », welche eine namentliche sein wird, findet nach den Mitteilungen des Zweiten Herrn Vizepräsidenten erst zwischen 5 und 6 Uhr statt.
Wir gehen über zu § 448.
Wird das Wort dazu verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich stelle die Annahme fest.
Zu 8 449 wird das Wort auch nicht verlangt.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen zu § 450.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
972 Ziffer 35.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Busold.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte mir nur zu dem 8 447 »ein kurzes Wort der Aufklärung gestatten.
Der Satz 2 des 8 447 »lautete, daß die Befreiung vor Ablauf des Arbeitsvertrages Vnsold, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 450 legt fest, daß, soweit ein Arbeitgeber, der von der Versicherungspflicht befreit wurde, die Unterstützung nicht leistet, die Krankenkaffe das Krankengeld und die satznngsmäßigen Leistungen zu gewähren hat, und daß der Arbeitgeber ihr dann das Geleistete zu erstatten hat.
Wir beantragen nun, dem zweiten Absatz hinzuzufügen: 6730 Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
(Busold.)
tL) 1 Soweit die Kaffe ihre Auslagen nicht vom Arbeitgeber eintreiben kann, ist ihr Ersatz aus der Staatskasse zu leisten.
Wir haben vorhin bei Z§ 447 und 447 »ausgesprochen, daß wir diese Bestimmungen für ein Ausnahmegesetz schlimmster Sorte zu Gunsten der Besitzenden in der Landwirtschaft halten.
Wir haben uns auch dagegen ausgesprochen, daß, wenn der Vorstand einer Kaffe einen Betriebsinhaber mit seinem Gesuch um Befreiung als nicht leistungsfähig abweist, dann das Versicherungsamt endgültig zu entscheiden hat.
Dem Vorstand der Kaffe ist damit jede Möglichkeit genommen, sich solcher Anforderungen auf Befreiung zu erwehren, die nach seiner Ansicht nicht gerechtfertigt sind.
Es ist daher eine Ungerechtigkeit, wenn man nun trotzdem solchen Kassen, die doch von den Minderbemittelten in der Landwirtschaft getragen werden, Leistungen dann auferlegt, wenn der Befreite seinen Verpflichtungen nicht nachkommt.
Der Staat ist verantwortlich dafür, denn er zwingt ja die Kaffe durch das von ihm eingesetzte Versicherungsamt, der Befreiung stattzugeben.
Der Staat müßte also auch aus den Erträgnissen der Steuern, zu denen auch die Leistungsfähigen herangezogen find, diese Ausgaben bezahlen.
Jedenfalls müßte er der Kaffe mindestens diejenigen Auslagen ersetzen, die die Kasse nicht vom Arbeitgeber eintreiben kann.
Wir bitten Sie deshalb, unserem Antrage stattzugeben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Meine Herren, bei dem engen Zusammenhang, in dem der 8 450 mit den 88 447 und 447 »steht, schlage ich vor, die Abstimmung hierüber auszusetzen, bis die Abstimmung über § 447 stattgefunden hat.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen über zu § 451.
Dazu wird das Wort nicht verlangt.
Ich stelle die Annahme nach den Beschlüssen der Kommission fest.
Zu Z 452 habe ich zunächst einen Druckfehler zu berichtigen.
In der letzten Zeile fehlen die Worte: Das Gleiche gilt entsprechend für das Hausgeld.
Im Kommisstonsbericht finden die Herren die richtige Fassung; bei der Drucklegung der Zusammenstellung sind diese Worte aus Versehen fortgefallen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß die Herren damit einverstanden sind, daß der Druckfehler berichtigt wird.
Auch der Herr Berichterstatter ist damit einverstanden.
Die Berichtigung ist genehmigt.
Zu 8 452 liegen die Anträge Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
950 der Drucksachen Ziffer 8 und Albrecht und Genoffen auf Nr.
972 der Drucksachen Ziffer 36 vor.
Beide Anträge wollen die Streichung dieses Paragraphen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 452 verlangt eine Herabsetzung des Krankengeldes für die Winterzeit.
Nun liegen ja in der Landwirtschaft die Verhältnisse so, daß der Verdienst im Winter nicht so hoch ist wie in den Sommermonaten.
In den Sommermonaten wird hauptsächlich durch Akkord und sonstige lohnendeArbeit bedeutend mehr verdient als in den Wintermonaten, wo dies schon durch die Kürze der Arbeitszeit bedingt ist.
Nun sieht dieser Paragraph vor, daß dem Arbeiter auch das Krankengeld im Winter gekürzt werden kann; denn es liegt sonst ein Anreiz zur Simulation vor.
Meine Herren, das wird also noch mehr der Fall sein für diejenigen Arbeiter, die den Sommer über auswärts und in anderen Berufszweigen einen höheren Verdienst haben und dann im Winter aufs Land zurückkommen, wodurch dann die Krankenkasse gewissermaßen belastet wird.
Deshalb ist es erforderlich, daß wir den 8 452 in diesem Sinne fassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil, (v) Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich beantragen, die Beschlüsse der Kommission erster Lesung wiederherzustellen und den 8 452, wie er nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung ''angenommen ist, wieder zu streichen.
Der 8 452 sagt: Die Satzung einer Landkrankenkasse kann allgemein oder für gewisse Gruppen Versicherter mit Zustimmung des Oberverstcherungsamtes das Krankengeld für die Zeit vom 1.
Oktober bis zum 31.
März oder für einen Teil dieser Zeit bis auf ein Viertel des Ortslohnes herabsetzen; sie muß entsprechend entweder für dieselbe Zeit die Beiträge ermäßigen oder für die übrige Zeit das Krankengeld in den zulässigen Grenzen erhöhen.
Das gleiche gilt von den Heimarbeitern.
Meine Herren, mein Kollege Schmidt hat vorhin schon darauf hingewiesen, welche Sätze dann als Krankengeld und Hausgeld in Betracht kommen.
Wir brauchen da nur einen Blick auf unsere heutigen Gemeindekrankenkassen zu werfen, die heute nur verpflichtet sind, die Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes gewöhnlicher Tagarbeiter als Krankengeld zu zahlen.
Es wurde vorhin schon Ostpreußen angeführt.
In Schlesien beträgt das Krankengeld nicht 50, sondern nur 47 und 48 Pfennig pro Tag.
Nach 8 452, wie derselbe von der Kommission gefaßt ist, kann das Krankengeld auf 24 Pfennig und das Hausgeld auf 12 Pfennig pro Tag herabgesetzt werden.
Da nun bekannt ist, daß die konservative Partei, vor allem die preußischen Junker direkte Gegner der Krankenversicherung der Landarbeiter sind, und da weiter die Versicherten in den Landkrankenkaffen nach Ihren Beschlüssen so gut wie nichts hineinzureden haben, wird selbstverständlich von der Bestimmung des 8 452 der ausgiebigste Gebrauch gemacht werden.
Darunter fallen ja auch die sogenannten Heimarbeiter, die auch den Land-,.
krankenkassen zugewiesen werden sollen.
Die Gemeinde- krankenkaffen stehen ja heute auf derselben Stufe wie die Landkrankenkaffen, und nach der Statistik ist das Kranken; eld der Gemeindekrankenkassen ein ganz geringes.
Das cheint aber den Mehrheitsparteien dieses Hauses noch zu joch zu sein; sonst würden solche Beschlüsse in der Kommission nicht haben gefaßt werden können.
Sie brauchen sich nur einmal die Weihnachtswoche zu vergegenwärtigen, wo Sie alljährlich von den Kanzeln in ganz Deutschland verkünden lassen: Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen!
Da setzen Sie einfach das Krankengeld für diese Woche auf 94, im höchsten Falle auf 95 Pfennig herab!
Kommt der Arbeiter in ein Krankenhaus, dann ist für die Familie das sogenannte Hausgeld auf 47, 4 Pfennig herabgesetzt.
Das sind doch Beträge, die im wahren Sinne des Wortes unzureichend sind, auch nur den Hunger zu stillen.
Es scheint, daß Sie anstatt Krankenhilfe nur Spott und Hohn für den erkrankten Arbeiter und seine Familie auf dem Lande haben.
(Oho!
rechts.)
Aber geradezu verbrecherisch ist es, daß dieses Krankengeld von 94, wenn es hoch kommt, 95 Pfennig vom 1.
Oktober bis 31.
März auch an diejenigen Frauen gezahlt werden soll, die das Unglück haben, in das Wochenbett zu kommen.
Es scheint fast, als wenn in dieser Beziehung die Scham nicht nur bei den MehrheitsParteien, sondern auch bet der Regierung zu den Hunden entflohen ist.
(Bewegung.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Zubeil, dieser Ausspruch widerspricht der Ordnung des Hauses, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Sehr gut!)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
6731 M Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, es ist doch geradezu beschämend, und mein Parteigenosse David hat vor einigen Tagen noch so überzeugend nachgewiesen, daß die Kindersterblichkeit in Deutschland, die 17, 8 Prozent beträgt, von allen westeuropäischen Staaten am höchsten steht.
Der vergangene Kanzler Fürst Bülow hat einmal erklärt: Deutschland in der Welt voran!
Ja, in dieser Beziehung steht Deutschland im wahren Sinne des Wortes in der Welt voran.
Sie wissen ebenso genau, wie ich und andere es wissen, daß die Säuglingssterblichkeit in vielen Provinzen Preußens noch wett über die 17.
8 Prozent hinausgeht.
So beträgt in Mecklenburg-Strelitz und Bayern rechts des Rheins die Kindersterblichkeit 22, 7 Prozent, in Sachsen-Altenburg 23 Prozent, in Pommern 22, 1 Prozent, in Westpreußen 21, 1 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte schon, Ihnen sind doch die Zahlen ebenso gut bekannt wie uns, und trotzdem haben Sie noch den Mut, Arbeiterfrauen auf dem Lande und in der Heimarbeit nach ihrer Entbindung, in einer Zeit, wo es doch vor allen Dingen not tut, der Entbundenen die besten Kräftigungsmittel zuzuweisen, haben Sie den Mut, eine solche Wöchnerin mit 95 Pfennig pro Woche abzuspeisen!
Daß das für eine Mutter, die im Wochenbett liegt, unheilvolle Folgen auch für die Zukunft zeitigen muß, das ist klar; denn mangelnde Fürsorge in ihren schwersten Stunden muß den Körper auch für die Folgezeit bis aufs äußerste schwächen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede Schwangerschaft einer vernachlässigsten Mutter muß dazu beitragen, daß die Kindersterblichkeit nicht eingeschränkt sondern noch weiter ausgedehnt wird, als sie leider jetzt schon in Deutschland in vielen Provinzen Preußens und anderen Bundesstaaten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Durch diesen § 452 soll das Werk noch gekrönt werden.
Alle Frauenvereine, fast alle Arzte, ja darunter auch die Leibärzte des Kaisers und der Kaiserin sind zu wiederholten Malen dafür eingetreten, daß unbedingt ein weitgehender Wöchnerinnenschutz und auch ein Schwangerenschutz geboten und notwendig ist.
Da sagt der Herr Staatssekretär: Unannehmbar!
Und sobald dieses Wort von der Regierung gesprochen, dann springen selbstverständliche ohne weiteres die Mehrhettsparteien über den Stock hinweg und stimmen diesem Unannehmbar unweigerlich zu.
Sie, meine Herren von der rechten Seite und zum Teil auch im Zentrum, betrachten ja die ländlichen Arbeiter überhaupt nur als Dung.
Sind sie verbraucht, werden sie weggeworfen.
Sie haben ja jeden Augenblick die Gelegenheit, durch fremdes Material, welches Sie vom Ausland nach Deutschland hereinbringen, einfach die Weggeworfenen nach jeder Hinsicht wieder zu ersetzen.
Wie einer der Ihrigen über Ihre Landarbeiterfürsorge denkt, will ich Ihnen nur ins Gedächtnis zurückrufen.
Es war kein geringerer als der Minister v. Bötticher, der bei der Beratung der Invalidenversicherung von dieser Stelle aus Ihnen die Worte zurief, er kenne ganze Landstriche, wolle sie nur nicht bezeichnen, in denen es geradezu zur Gewohnheit geworden ist, für die landwirtschaftlichen Arbeiter mit dem Moment, wo sie aufgehört haben zu arbeiten, überhaupt nichts mehr zu tun.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gebe landwirtschaftliche Arbeitgeber, die sogar so weit gingen, daß sie, während sie ihre Arbeiter die Woche hindurch an ihren Tischen verpflegen, ihnen am Sonntag nichts zu essen geben, weil sie an diesem Tage nicht arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Zurufe rechts: Das war damals!)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Das hat nach dem stenographischen Bericht der Minister (0) v. Bötticher von dieser Stelle aus ausgeführt.
(Zuruf rechts.)
—Sie sagen: das war damals!
Heute sieht es aber nicht viel anders auf dem Lande aus, als wie es damals ausgesehen hat.
Das bezeugen ja schon Ihre Beschlüsse, die Sie bis zur heutigen Stunde in der Reichsversicherungsordnung gefaßt haben, wie Sie gewillt sind, für die ländlichen Arbeiter auch für die Zukunft Sorge zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie niedrig die ländlichen Arbeiter eingeschätzt werden, hat ebenfalls einer der Ihrigen, der heute ja noch dem Hause angehört, Herr v. Gamp, im Jahre 1900 oder 1901 hier in diesem hohen Hause und vorher im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt.
Da hat er die Regierung angegriffen resp.
zur Verantwortung gezogen, wie die Regierung dazu komme, die Gefangenen besser zu behandeln in der Kost, als wie die ländlichen Arbeiter behandelt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Zuruf rechts: Während der Arbeitszeit!)
—Herr v. Gamp, Sie haben extra ausgeführt: wenn wir Gefangene auf dem Land beschäftigen, dann müssen wir ihnen die Woche drei- oder viermal Fleisch geben, was unsere ländlichen Arbeiter nicht beanspruchen können und dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen haben Sie damals die Regierung angegriffen, daß die Regierung die Gefangenen besser behandelt, als der größte Teil der ländlichen Arbeiter von Ihnen behandelt wird.
Da kann man nicht sagen: das war früher.
Denn auf demselben Standpunkte stehen Sie ja heute noch.
Sie sind in der Retchsversicherungsordnung auch bei diesem Paragraphen nicht darauf bedacht, das Volkswohl und die Volksgesundheit überhaupt zu fördern.
Es ist der nackteste Eigennutz und der krasseste Egoismus, (v) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der Sie dazu geführt hat, einen Teil von Paragraphen der Reichsversicherungsordnung einzuführen, die die ländlichen Arbeiter noch schlechter stellen.
Nach dem Herrn Graf Westarp sind ja sämtliche sozialdemokratische Kaffenbeamte zu Verbrechern gestempelt.
Was haben sie getan
Herr Gras Westmp, das Verbrechen dieser Beamten besteht darin, daß sie eintreten und eingetreten sind, in den letzten Jahrzehnten, daß die verheerende Volkskrankheit, die Tuberkulose, die Schwindsucht endlich an der richtigen Stelle angefaßt wird, daß diese verheerende Volkskrankhett mehr als bisher eingeschränkt wird, und vielleicht, wenn ihre Tätigkeit nicht durch Sie diese Einschränkung erfahren hätte, wären wir noch dahin gekommen, daß diese Volkskrankhett nur noch in minimaler Weise in den Arbeiterschichten ihre verheerende Wirkung ausüben kann.
Dafür werden sie als Verbrecher gestempelt.
Aber noch aus einem anderen Grunde müßten Sie dazu übergehen, den 8 452 zu streichen.
Es handelt sich um einen großen Teil, ja um Zehntausende, vielleicht Füufzigtausende von Bauarbeitern und anderen industriellen Arbeitern, die draußen auf dem Dorfe ihren Wohnsitz haben, vielleicht auch ein kleines Anwesen dort besitzen, die aber selbstverständlich auf den Dörfern im Sommer keine Arbeitsgelegenheit finden können; sie sind gezwungen, von ihren Dörfern wegzugehen nach den Städten, wo sich eine gewisse Baukonjunktur breitmacht, da finden sie lohnende Arbeit.
Diese Arbeiter, nachdem sie 7 bis 8 Monate in den Städten gearbeitet haben, Mitglieder der Ortskrankenkassen waren, dort die erhöhten Beiträge bezahlt und auch bei Erkrankungen selbstverständlich erhöhtes Krankengeld und auch Hausgeld für ihre Familien bezogen haben, die kehren, wenn der Winter vor der 908 6732 Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
(Zubeil.)
(L) Türe steht, nach ihren Dörfern zurück.
Ein großer Teil von ihnen das werden mir die Herren von der rechten Seite bestätigen müssen meldet sich sofort in den Forsten, um dort in den Forsten die Winterarbeit vorzunehmen, und die Förster warten schon auf diese guten Arbeitskräfte, die ihnen dann im Winter für ihre Forsten zur Verfügung stehen.
Von dem Augenblick an, wo sie eine derartige Arbeit unternehmen, ist ihre sieben- bis achtmonatige Versicherung vollkommen ausgelöscht, jetzt müssen sie eintreten in die Landkrankenkassen.
Es ist selbstverständlich, daß dadurch, wenn sie erkranken, dann ihre Bezüge nur ganz minimale sind, wie ich vorhin schon ausgeführt habe.
Sie werden dann ohne weiteres den auf dem Lande ständigen Arbeitern gleichgestellt, es wird ihnen sowohl das Krankengeld wie auch zu gleicher Zeit das Hausgeld bis aufs äußerste gekürzt.
Wenn in der Kommission von einem Regierungsvertreter gesagt wurde, cs entscheide in dieser Frage die einfache Stimmenmehrheit, und da die Versicherten zwei Drittel der Stimmen haben, sind dieselben immer in der Lage, Satzungsbestimmungen, die sich nicht bewährt haben, abzuändern, so kann hiervon gar keine Rede sein; denn wer die Rechtlosigkeit und Abhängigkeit der ländlichen Arbeiter kennt, der wird unter allen Umständen in dieser Beziehung nicht auf dem Standpunkt stehen, daß es den Versicherten möglich wäre, so einzugreifen, daß solche Satzungsbestimmungen umgeändert werden können.
Den ländlichen Arbeitern verweigern Sie heute noch das Koalitionsrecht; selbst wenn die organisierten Bauarbeiter einen solchen Eingriff auf dem Lande versuchen würden, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Die werden gar nicht gewählt!)
dann stehen ihnen ja Ihre ländlichen Arbeiter, die Sie heute noch in vollster Abhängigkeit von sich halten, volles kommen im Wege, sie sind gar nicht in der Lage und imstande, irgend welche Umänderung der Satzungen vorzunehmen.
Und dann, meine Herren, vergessen Sie nicht, daß Sie zu gleicher Zeit an der Arbeit sind, das Hilfskassengesetz einer großen Umänderung und dadurch Verschlechterung zu unterziehen.
Dieses Gesetz bot bisher für einen großen Teil der Bauarbeiter und der anderen industriellen Arbeiter ein sehr gutes Hilfs- und Ausgleichsmittel, um in den Wtntermonaten wenigstens von dieser Kaffe ihre Rechte zu erhalten.
Aber auch dies Hilfskaffengesetz wollen Sie jetzt aufs äußerste verschlechtern.
Dadurch werden Hunderttausende von Arbeitern schwer geschädigt werden!
Deshalb bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
In der ersten Lesung waren ja die Kommisstonsmitglieder den Gründen meiner Parteigenossen zugänglich und lehnten den § 452 mit Majorität ab.
In der Zwischenzeit find sie selbstverständlich von diesem Beschlusse wieder abgewichen und haben diese reaktionäre Bestimmung in das Gesetz aufgenommen.
Ich weiß, daß meine Bitte ganz vergeblich sein wird; Sie werden, wie alle anderen Anträge, so auch diesen einfach niederstimmen.
Je weiter wir in der Materie kommen, desto mehr tritt ja der reaktionäre Pferdefuß dieses Gesetzes in den Vordergrund; ebenso tritt Ihre arbeiterfeindliche Stellung immer mehr in die Erscheinung.
Wir wissen, wir halten Sie nicht mehr ab von der abschüssigen Bahn, die Sie betreten haben; der Haß gegen die Sozialdemokratie hat Sie blind, hat Sie einfach toll gemacht!
(Oho!
und Heiterkeit bet der Mehrheit.)
Sonst wäre es nicht denkbar, daß derartige Beschlüsse, wie Sie sie gefaßt haben, eine Mehrheit in diesem Hause erhalten können!
Nichts ist so reaktionär, daß Sie ihm nicht zustimmten!
Noch nie hat eine herrschende Klasse ihre Macht so mißbraucht, wie es die Mehrheitsparieten dieses Hauses gegenüber der Arbeiterklaffe in diesen Tagen (O) getan haben!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete.
Fegter.
Kegler, Abgeordneter: Dieser 8 452 könnte ja für die Kenner ländlicher Verhältnisse am ehesten, wenn auch nicht annehmbar erscheinen, so doch den Anschein des Begründetseins haben.
Aber wenn wir uns vergegenwärtigen, wer denn nun in der Landkrankenkaffe versichert sein wird, so ist es doch unmöglich, einen solchen Paragraphen anzunehmen.
Die Geschichte dieses Paragraphen ist auch wieder sehr interessant.
In der ersten und zweiten Lesung der Kommission wurde er abgelehnt, und zwar halfen uns bei der Ablehnung ein Teil der Herren des Zentrums und ein Teil der Herren Nationalliberalen; (hört!
hört!
links) in der zweiten Lesung war es dieselbe Mehrheit.
In der dritten Lesung hatte sich aber allmählich das Wetter geändert, und wie bei so vielen anderen Paragraphen, insbesondere bei den über die Landkrankenkaffen, es hatte sich das Zentrum bereit gefunden, nun mit den Herren von der Rechten gemeinsame Sache zu machen und eine Majorität für die Annahme dieses Paragraphen zu bilden.
Das Zentrum wird ja seine Gründe für diese Sinnesänderung gehabt haben.
Vielleicht geht man nicht fehl, wenn man behauptet, daß auch bei dieser Gelegenheit eine Hand die andere gewaschen habe; und wenn das Zentrum gegenüber den Herren der rechtsstehenden Parteien so gefällig war, ihnen den Willen zu tun in bezug auf alle diese Bestimmungen über die Landkrankenkaffen, so ist es vielleicht um so bereiter dazu gewesen, weil von der rechten Seite bei jeder Gelegenheit, in jeder Versammlung, in fast jeder Nummer der agrarischen Presse höfliche Ver- (v) beugungen gegenüber dem Zentrum gemacht werden.
Die Gefälligkeiten, die die Herren ihnen bei der Verabschiedung der Retchsverstcherung bei manchen Paragraphen geleistet haben, werden eben durch diese Verbeugung und durch das Eingehen auf die Wünsche des Zentrums auf anderen Gebieten wieder wettgemacht.
(Zurufe aus der Mitte: Wir Habens von Ihnen gelernt!
Heiterkeit.)
Meine Herren, wir sollten bedenken, daß im Laufe der Jahre, seitdem eine große Anzahl von landwirtschaftlichen Arbeitern schon in Ortskrankenkassen und Gemeindekrankenkassen versichert ist, auch in diesen Kreisen eine gewisse Reife eingetreten ist.
Wenn man bei der Übertragung der Versicherungspfltcht auf die Landarbeiter und auf das ländliche Gesinde einen Anreiz zur Simulation befürchtet, für den Fall, daß man auch im Winter das volle Krankengeld gewährte, so ist dies durch die Erfahrung als nicht gerechtfertigt festgestellt.
Ich bin seit Jahren es sind etwa 20 Jahre Vorsitzender einer ländlichen Ortskrankenkasse, und ich kann Sie versichern, daß allerdings in den ersten Jahren unliebsame Erfahrungen -Kinderkrankheiten möchte ich sie nennen gemacht wurden, die vielleicht die Paragraphen hätten rechtfertigen können.
Aber sobald die Mitglieder, die Versicherten dieser Ortskrankenkassen erst einmal gefaßt und begriffen haben, um was es sich handelt, daß die Kaffe nichts anderes sei als ein gemeinsamer Spartopf, wo man die Groschen hineinlegt, um dem einzelnen in Krankheitsfällen zur Hilfe zu kommen, da wußten die Mitglieder auch einander gut zu kontrollieren.
Die unliebsamen Erfahrungen, die man in den Kinderjahren machte, haben sich allmählich verloren.
Diese Befürchtung also, die von der rechten Seite ausgesprochen wurde, daß man die Simulation fördere, möchte ich als berechtigt bestreiten.
Wir müssen darauf Hinweisen, daß Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag de »15.
Mat 1911.
6733 (Fegter.)
() z.
B. im Winter die Ziegeleiarbeiter, die Arbeiter in den Kiesgruben, in den Brennereien, in den Molkereien, das Gesinde, soweit es zur Viehpflege benutzt wird, voll beschäftigt ist.
Sie wollen doch nicht alle diese Leute, weil vielleicht einige wenige Landarbeiter weniger beschäftigt sind oder vielleicht auch einige Wochen arbeitslos find, unter schlechteres Recht stellen
Wenn man bedenkt, wie vorhin hier schon gesagt wurde, daß vielfach das Krankengeld, d. h. die Hälfte des ortsüblichen Tagelohns, unter eine halbe Mark heruntersinkt, und wenn Sie dann diese halbe Mark wieder halbieren wollen, dann ist das tatsächlich eine Summe, die nicht mehr der Rede wert ist.
Sie werden mir zugeben, daß 25 Pfennig auch in einem Arbeiterhaushalt heute von gar zu geringer Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Bei den jetzigen Lebensmittelpreisen ist das eigentlich ein Angebot, das geradezu als Hohn betrachtet werden muß.
(Sehr wahr!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man ferner bedenkt, daß die Verminderung des Krankengeldes auch die Wöchnerinnen treffen würde, die während der Wintermonate niederkommen, dann wäre auch diese Herabsetzung des Wöchnerinkrankengeldes für die Wintermonate völlig unberechtigt, und im Interesse des Nachwuchses des deutschen Volkes möchte ich dann den Paragraphen mindestens so gefaßt haben, daß den Wöchnerinnen ausdrücklich das volle Krankengeld bewilligt wird.
Meine Herren, es gibt auch große Bezirke in unserem Vaterlande, wo die landwirtschaftlichen Arbeiter im Winter tatsächlich genau so beschäftigt werden wie im Sommer.
Ich denke an die Nordseemarschen, wo die Art des Ackerbodens es mit sich bringt, daß alljährlich umfangreiche Grabungsarbetten wiederholt werden müssen, wo in einzelnen Bezirken tatsächlich die ansässigen Arbeiter sogar in den Wtntermonaten nicht ausreichen, um diese Arbeiten (L) ausführen zu können.
Es liegt also für diese Bezirke absolut kein Grund vor, diese Einrichtung zu treffen.
Wenn Sie aber glauben, daß das, wie die Herren von der Rechten behaupten, ein Anreiz sein könnte, daß Angehörige ländlicher Gemeinden im Sommer einen reichlichen Verdienst fern von ihrer Heimat suchen, dann im Winter heimkehren und nun, arbeitslos, möglichst Krankheit simulieren und sich an der Krankenkasse schadlos halten würden, so können Sie überzeugt sein, die übrigen Mitglieder der Krankenkasse wenigstens habe ich die Erfahrung gemacht werden es diesen Simulanten schon bald beibringen, daß das eben nicht gestattet ist.
Ich habe auch das Zutrauen zu der Redlichkeit unserer ländlichen Arbeiterschaft räudige Schafe gibt es selbstverständlich in jeder Herde —, daß sie im allgemeinen ihre Krankenverstcherungsrechte nicht in unlauterer Weise gegenüber den Kaffen ausnutzen wird.
Daher bitte ich Sie, auch in diesem Falle Vertrauen zu Ihren landwirtschaftlichen Arbeitern zu haben und diesen Paragraphen abzulehnen.
(Bravo links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Mehrheit der Kommission hat bei Annahme des § 452 erwogen, daß es sich zunächst nur um eine Satzungsbestimmung handelt, daß also lediglich durch die Satzung eine Herabsetzung des Krankengeldes während der Wintermonate in dem angedeuteten Umfange vorgenommen werden darf.
Die Kommission hat außerdem einen Zusatz zu diesem Paragraphen angenommen dahingehend, daß die Satzungsbesttmmung allgemein oder für gewisse Gruppen von Versicherten getroffen werden kann.
Es find also hier nach der Satzung Unterschiede zulässig, von denen insbesondere die Bauarbeiter, die einer der Herren Vor- (o) redner erwähnt hat, betroffen werden dürften.
Es ist durchaus zulässig, daß für derartige Arbeiter das Krankengeld in dem vollen Umfange gewährt wird, während es für andere landwirtschaftliche Arbeiter eine Herabsetzung erfährt.
Die Kommission hat ferner einen Zusatz dahin angenommen, daß diese Satzungsbesttmmung der Zustimmung des Oberversicherungsamts bedarf, und sie ist der Meinung gewesen, daß dadurch gegen etwaige mißbräuchliche Ausnutzung des Z 452 genügende Sicherung geschaffen sei.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen werde ich dadurch gerecht, daß ich über den Paragraphen positiv abstimmen lasse, ebenso dem Antrage vr.
Ablaß auf Nr.
950.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 452 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
Wir gehen über zu § 453.
Dazu liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Dr. Ablaß und Genossen den § 453 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Der 8 453 ist angenommen.
Wir gehen über zu ß 454, den die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
972 Ziffer 36 zu streichen beantragen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde beantragen, den 8 454 und die sachlich mit ihm zusammen- (v) hängenden weiteren Bestimmungen zu streichen.
Nach 8 454 kann die oberste Verwaltungsbehörde den Landkrankenkassen gestatten, für das Gebiet eines Bundesstaates oder eines Teils desselben die erweiterte Krankenpflege einzuführen.
Darunter ist zu verstehen, daß an die Stelle der Krankenpflege und des Krankengeldes Kur und Verpflegung in einem Krankenhaus oder in einer ähnlichen Anstalt treten soll.
Durch die Satzungen soll weiter bestimmt werden, ob neben der erweiterten Krankenpflege noch ein Hausgeld zu gewähren ist und in welcher Höhe.
Die Satzung kann ferner, wenn erweiterte Krankenpflege gewährt wird, das Sterbegeld auf einen Höchstbetrag von 30 Mark festsetzen.
Im Hinblick auf die mögliche Verweigerung oder Herabsetzung des Hausgeldes und auf die Kürzung des Sterbegeldes bedeutet diese Ausnahmebestimmung nicht eine erweiterte Krankenpflege, sondern, wie in der Kommission ganz richtig gesagt worden ist, eine verminderte Krankenpflege.
Unter der Kürzung des Hausgeldes muß notwendigerweise die Familie, müssen die von dem Kranken zu unterhaltenden Familienangehörigen Not leiden.
Die Angehörigen der Landarbeiter, um die es sich hier handelt, leben allgemein in den allerdürftigsten Verhältnissen, und tritt unter diesen Verhältnissen eine Kürzung des Hausgeldes ein, so ist nicht abzusehen, wovon die Leute überhaupt leben sollen.
Die Ausnahmebestimmung ist dazu noch verbunden mit einem harten Zwang, der ein Ausnahmerecht für die Landarbeiter darstellt.
Der verstcherteLandarbeitermutzstch unter allen Umständen der Einweisung ins Krankenhaus unterwerfen; die versicherten gewerblichen Arbeiter können dagegen gegen ihren Willen nur aus den im Gesetz ausdrücklich genannten besonderen Gründen ins Krankenhaus eingewiesen werden.
Der Landarbeiter soll dem absoluten Zwang der Einweisung unterworfen sein 908 »6734 Reichstag.
1 -5.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
(Keil.)
M und unterwirst er sich nicht, so kann er, wenn er allein steht, mit der einfachen Krankenpflege und, wenn er Angehörige zu unterstützen hat, mit halbem Krankengeld abgespeist werden.
Dieser Zwang wird vielfach als eine unberechtigte Härte empfunden werden.
Es kann die der schiedensten Gründe geben, aus denen die Krankenhaus behandlung berechtigterweise seitens eines Kranken ab gelehnt werden kann.
Kranke, die ihre letzten Stunden bei ihren Angehörigen verleben wollen, können nach den beantragten Bestimmungen rücksichtslos ins Krankenhaus eingewiesen werden.
Dagegen schützt sie auch die Bestimmung des Z 458 Abs.
1 nicht; denn nicht alle Arzte sind mit dem nötigen Maß von Mit- und Zartgefühl ausgestattet, daß die Berücksichtigung berechtigter Wünsche der Kranken stets garantiert wäre.
Abgesehen von der praktischen Wirkung im Einzelfall, die diese Bestimmungen Hervorrufen müssen, sind sie zugleich auch von grundsätzlicher Bedeutung.
Aus rein finanziellen Gründen soll auch hier wieder der Landarbeiter ungünstiger behandelt werden als der gewerbliche Arbeiter.
Die Entscheidung darüber, ob durch die Satzungen die ogenannte erweiterte Krankenpflege eingeführt wird, oll nach § 455 nicht abhängig sein von der Leistungsähigkett der Landkrankenkasse, sondern von der Leistungsähigkeit der landwirtschaftlichen Arbeitgeber und Arbeiter.
Bei im übrigen gleichen Verhältnissen soll diese Ausnahmebestimmung nur für die landwirtschaftlichen Arbeiter und nicht auch für die bei derselben Krankenkasse versicherten gewerblichen Arbeiter gelten.
Wenn sich der Versicherte aus Gründen, die beim gewerblichen Arbeiter ausdrücklich als ausreichend anerkannt werden, dem Krankenhauszwang nicht unterwerfen will, so wird er dafür mit der Entziehung des Krankengeldes bestraft.
Daß, wie es in dem Antrage der Kommission heißt, die Satzung hier etwas anderes bestimmen kann, (L) will nichts bedeuten; denn die an der Verwaltung der Landkrankenkassen beteiligten Arbeiter werden nicht von den Versicherten gewählt und sind deswegen nicht unabhängig und selbständig genug, um die Interessen der Versicherten nachdrücklich vertreten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man bei der Regelung dieser Verhältnisse die bestehenden Zustände gebührend berücksichtigen will, so kann man nicht dazu kommen, den Landarbeiter einem härteren Zwange im Hinblick auf die Einweisung in das Krankenhaus zu unterwerfen als den gewerblichen Arbeiter, sondern man müßte vielmehr umgekehrt das Recht des Landarbeiters, die Krankenhausbehandlung ablehnen zu können, erweitern; denn die Krankenhauspflege ist auf dem Lande viel weiter zurück als in den Städten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Krankenhauspflege ist auf dem Lande außerordentlich mangelhaft entwickelt.
Die Landarbeiter leben zu Hause ganz gewiß auch nicht behaglich, und die Verpflegung eines kranken Landarbeiters innerhalb seiner Familie läßt gewiß sehr viel zu wünschen übrig; trotz alledem wird aber die Familienpflege in sehr vielen Fällen noch besser sein als die Krankenhauspflege, die dem Landarbeiter im Krankenhause auf dem Lande gewährt wird.
Die Bestimmung wird damit begründet, daß sie zur Erleichterung der Durchführung der Krankenversicherung auf dem Lande dienen solle.
Die Durchführung der Krankenversicherung auf dem Lande sei mit außerordentlich hohen Kosten verknüpft, die vielfach über die Leistungsfähigkeit der Behörden hinausgingen, ist in der Kommission gesagt worden; die Verteilung der Arzte sei auf dem Lande eine außerordentlich ungleiche; das alles bringe für die Durchführung der Krankenversicherung Schwierigkeiten mit sich.
Demgegenüber muß man aber doch fragen: ist es eines Kulturstaates, wie das Deutsche Reich ein solcher zu sein beansprucht, der für unkulturelle (0) Rüstungszwecke Millionen und Milliarden ausgibt »würdig, bei der Versicherung seiner unentbehrlichsten Kräfte in solch unzulänglicher Weise vorzugehen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Deutsche Reich muß in der Lage sein, der finanziellen Schwierigkeiten Herr zu werden, die sich einer ausreichenden Versicherung und Versorgung der Landarbeiter in den Weg stellen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Erfüllung dieser Aufgabe gereicht zugleich der Landwirtschaft insgesamt zum Wähle.
Nichts ist nachteiliger für die Entwicklung der Landwirtschaft, für die Gewinnung und Festhaltung der landwirtschaftlichen Arbeiter als die Ausnahmebestimmungen, die in diesem Gesetz zu Ungunsten der Landarbeiter beschlossen werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Darum schädigen wir nicht die Landwirtschaft, sondern wir dienen ihr und sind bemüht, das Kulturniveau der landwirtschaftlichen Arbeiter zu heben, wenn wir beantragen, diese Bestimmung zu streichen.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
972 Ziffer 36 den § 454 der Kommtssionsbeschlüffe annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu M 455, 456, 457, 458.
Angenommen.
Zu den W 459, 460 uud 461 liegen Anträge auf Streichung von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
972 Ziffer 36 vor.
1 (v) Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 459 entgegen dem Antrage Albrecht und Genoffen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Desgleichen bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen den Anträgen Albrecht und Genossen die U 460 und 461 annehmen wollen, sich zu erheben Lezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Die Paragraphen sind angenommen.
Wir kommen zu § 462.
Hierzu liegt ein Antrag auf Streichung von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
973 Ziffer 1 vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehman« (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben einen Antrag gestellt, den § 462 zu streichen, weil dieser Paragraph abermals eine weitere Entrechtung der Landarbeiter enthält.
Dieser Paragraph bestimmt, daß die Bestimmung über die Ersatzkassen, die wir später zu beraten haben werden, für die in der Landwirtschaft beschäftigten Arbeiter keine Geltung haben soll.
In bezug auf diese Ersatzkaffen ist vorgesehen, daß sie gewisse Leistungen haben und den Mitgliedern bestimmte Rechte einräumen müssen, daß sie die sich Meldenden nicht zurückweisen dürfen, wenn sie nicht direkt krank sind, und daß die diesen Ersatzkassen ungehörigen Mitglieder nun von der Versicherungspfltcht bei den Ortskrankenkaffeu befreit sind.
Bei den landwirtschaftlichen Arbeitern soll nuneine Ausnahme gemacht werden.
Sie sollen natürlich nicht verhindert werden, den Ersatzkassen beizutreten; aber Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
6735 (Lehman« (Wiesbadens) (L.) wenn sie beitreten, werden sie von der Zugehörigkeit zur Landkrankenkaffe nicht befreit!
Also sie stehen hier abermals unter einem Ausnahmegesetz.
Die Begründung in der Regierungsvorlage schweigt sich so ziemlich darüber aus.
(Unruhe.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Der Herr Redner kann sich nicht recht verständlich machen.
ländlichen Kreise und bei der Gelegenheit wende ich 0) mich ebenso wie am Samstag wieder an die Vertreter des Zentrums können es nicht verantworten, daß Sie hier die Landarbeiter schlechter stellen, daß Sie sie aufs neue in ein Ausnahmegesetz bringen wollen.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Lehman »(Wiesbaden), Abgeordneter: Es heißt in der Begründung einfach, es läge ein Bedürfnis dafür nicht vor.
In dem Kommisstonsbericht sucht man auch vergebens nach einer Begründung für das himmelschreiende Unrecht, das man hier den Landarbeitern antun will.
Es wird einfach gesagt, daß ein Bedürfnis für die landwirtschaftlichen Arbeiter, freien Htlfskaffen anzugehören, nicht vorliege.
Damit wird indirekt ausgesprochen, daß man nicht wünscht, daß die ländlichen Arbeiter solchen freien Hilfskassen beitreten; deswegen hat man diesen Zwang ausgeübt.
Ein Regierungsvertreter hat nach dem Kommisstonsbericht gesagt, es fehle jeder Grund, den landwirtschaftlichen Arbeitern das Recht zu geben, diesen Kaffen beizutreten und sich gleichzeitig von der Verstcherungspflicht bei den Zwangskaffen zu befreien.
Wenn es richtig wäre, daß jeder Grund dafür fehlt, dann würde dasselbe auch gelten müssen gegenüber den Industriearbeitern.
Aber die Tendenz geht dahin, daß man verhüten will, daß die Landarbeiter ein möglichst hohes Krankengeld bekommen, und man weiß, daß, wenn sie nicht von der Zwangsversicherung befreit werden, sie dann nicht in die freien Hilfskassen eintreten.
Das ist derselbe Gedanke, dem auch zu Grunde liegt, daß das Statut bestimmen kann, daß im Winter ein niedrigeres Krankengeld gezahlt wird als im Sommer.
Das ist dieselbe Tendenz, die darauf hinausläuft, daß das Kranken (L) geld niedrig gehalten wird, weil man so ziemlich jeden Arbeiter als Simulanten betrachten zu können glaubt.
Dann aber werden sich auch außerordentlich viele praktische Schwierigkeiten ergeben.
Die Kommission hat ja bereits eine kleine Einschränkung gemacht und gesagt, daß der Bundesrat bestimmen soll, welche Kategorien von Arbeitern nun anders behandelt werden sollen.
Es sind die Gärtner darin, es sind darin Leute, die vorübergehend in der Landwirtschaft beschäftigt sind.
Mit diesen Leuten solle nun eine Ausnahme gemacht werden.
Man hat also eingesehen, daß das in der Praxis gar nicht durchführbar ist, weil die Begriffe der Landarbeiter und der Industriearbeiter nicht unbedingt feststehen, weil nicht jeder Mann Zeit seines Lebens immer in derselben Stellung verbleibt.
Deshalb soll der Bundesrat bestimmen, welche Beschäftigung als vorübergehend gilt.
Ich will ein Beispiel anführen.
Die Landwirte klagen manchmal nicht mit Unrecht darüber, daß sie zu gewissen Zeiten einen Arbeitermangel zu verzeichnen haben, so zur Zeit der Ernte, und es geht ja das Bestreben der Volkswirtschaft dahin, hier nach Möglichkeit einen Ausgleich zu schaffen.
Ich weiß aus verschiedenen Gegenden, z.
B. aus Nassau, daß dort zahlreiche Söhne der Landwirte das Maurerhandwerk erlernen, daß sie im Sommer in den Städten, in Frankfurt usw.
arbeiten und das ist nicht nur dort so, sondern auch anderwärts der Fall im Winter in der Forstwtrschaft beschäftigt werden.
Also im Sommer sind sie Industriearbeiter, in den Wintermonaten land- resp.
forstwirtschaftliche Arbeiter.
Da findet ein gewisser Ausgleich zwischen Industrie- und Landarbeit statt.
Weshalb sollen die Leute nun im Winter schlechter gestellt werden als im Sommer
ganz abgesehen davon, daß wir eine Gleichstellung der Landarbetter mit den Industriearbeitern fordern statt einer weiteren Entrechtung der Landarbeiter.
Gerade die Vertreter der Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch eins noch hervorheben oder wenigstens unterstreichen, was Herr Abgeordneter Lehmann schon eben gesagt hat.
Hier handelt es sich zum ersten Male, seitdem die Reichsgesetzgebung besteht, darum, daß einer Gruppe von Staatsbürgern untersagt wird, von einem allgemein geltenden Recht Gebrauch zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Mittelalter gab es allerdings Bestimmungen, daß z.
B. Henker und sonstige Personen, die ein »unehrliches Gewerbe ''betrieben, von den allgemeinen bürgerlichen Rechten keinen Gebrauch machen durften.
In Preußen besteht ja heute auch für die Landarbeiter diese Entrechtung, indem allgemein geltende Rechte nicht für Landarbeiter sind.
Das Reichsrecht hat sich bisher aber davor bewahrt, eine Gruppe von Personen von dem Gebrauch allgemeiner Rechte auszuschließen.
Das ist hier der Fall.
Die Landarbeiter dürfen nicht von dem Recht Gebrauch machen, Ersatzkassen zu bilden oder Mitglieder der Ersatzkassen zu sein.
Nach dem bestehenden Reichsrecht hatten die Landarbeiter das Recht, sowohl freie Hilfskassen zu bilden, als auch Mitglieder solcher freien Hilfskassen zu sein.
Dieses geltende Recht wird durch die Reichsversicherungsordnung beseitigt, und es wird also zum ersten Male, solange wir ein Reichsrecht haben, kodifiziert, daß die Landarbeiter Menschen minderen Rechts sind, also (v) auf ungefähr dieselbe Stufe gestellt werden, auf die man im Mittelalter die Leute mit unehrlichem Gewerbe gestellt hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir erlauben, eine Frage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten.
In diesem 8 462 lautet der Schluß: Die §8 541 bis 544 gelten nicht für Lrndkrankenkaffen mit Ausnahme der Ersatzkaffen für verstcherungspslichtige Gärtner.
Das heißt mit anderen Worten, daß alle Personen, welche sonst in Ersatzkaffen sind, auch sogar Gärtner, die nicht speziell in Ersatzkaffen für versicherungspfitchttge Gärtner sind, den Landkrankenkassen als Mitglieder beitreten müssen.
Nun sind uns sehr viele Petitionen von Handlungsangestellten und von kaufmännischen steten Hilfskaffen zugegangen, die darauf aufmerksam machen, daß ein Teil ihrer Mtglteder, wenn die Reichsversicherungsordnung Gesetz wird, verficherungspflichtige Mitglieder der Landkcankenkaffen wird.
Es gibt auf großen Gütern Buchhaller und ähnliche Personen, die gegenwärtig in kaufmännischen freien Hilfskaffen sind, welche nach 8 des Krankenverstcherungsgesetzes jetzt von dem Eintritt in eine Ortskrankeukaffe befreit sind; diese sollen nun, trotzdem sie für ihre Krankheit genügend Vorsorge getroffen haben, dennoch gezwungen werden, in eine Landkrankenkaffe einzutreten.
Ich habe in dem Bericht darüber nichts Näheres gefunden ich weiß nicht, ob es vielleicht nur übersehen worden ist —, weshalb man nur die verstcherungspfltchtigen Gärtner, welche 6736 Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
(Dr. Mugda«.)
() in einer Ecsatzkaffe für verstcherungSpflichtige Gärtner sind, ausnehmen und auf alle übrigen Personen diese Rücksicht nicht nehmen will.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genoffen den Kommisstonsbeschluß zu 8 462 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu 8 463.
Angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 464.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
973 Ziffer 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
MolkenLuhr, Abgeordneter: Meine Herren, nach 8 617 des Bürgerlichen Gesetzbuchs haben die Dienstboten Anspruch auf 6 Wochen Krankenpflege von seiten der Herrschaft.
Im Durchschnitt dauert nun eine Krankheit, soweit die gegen Krankheit Versicherten in Betracht kommen, rund 20 Tage.
Man kann also voraussetzen, daß jetzt mehr als neun Zehntel sämtlicher Lasten, die aus den Krankheiten der Dienstboten entstehen, von der Herrschaft getragen werden müssen.
Die Dienstboten werden nun durch die Einführung der Reichsversicherungsordnung schlechter gestellt als bisher.
Während bisher die Herrschaft neun Zehntel der Lasten zu tragen hatte und nur in dem Falle, wo die Krankheit länger als 6 Wochen dauerte, die Dienstboten selber oder deren Angehörige einzugreifen brauchten, werden jetzt zwei Drittel der ganzen Lasten aus der Krankheit der Dienstboten den Dienstboten dadurch aufgebürdet, daß sie zwei Drittel der Beiträge zur Krankenkaffe zahlen müssen.
Dieser Abschnitt gibt also den Dienstboten viel weniger ein Recht, als daß L) er eine Entlastung der Dienstherrschaft bedeutet.
In dem vorliegenden Paragraphen kommt aber noch dazu, daß man jetzt auch der Dienstherrschaft das Recht gibt, das Krankengeld vom Lohn zu kürzen.
Es ist also der Ring geschloffen, und dieser Abschnitt wird nicht für die Dienstboten gemacht, sondern für die Dienstherrschaft, die auf Kosten der Dienstboten bereichert wird.
Nuu sollte man glauben, wenn einmal eine gewisse Kategorie von Personen auf Grund eines allgemeinen Reichsgesetzes, wie es das Bürgerliche Gesetzbuch ist, einen bestimmten Rechtsanspruch gehabt hat, und ihr dieser Rechtsanspruch entzogen wird, daß man dann eine gewisse Entschädigung dafür bietet, und da sollte man wenigstens den Dienstboten das geben, was die Mehrheitsparteien den Handlung
angestellten seinerzeit bewilligen wollten, als wir über den betreffenden Abschnitt des Handelsgesetzbuchs sprachen.
Es sollte nach dem Handelsgesetzbuch nicht gestattet sein, das Krankengeld anzurechnen.
Sie wollten da ein zwingendes Recht geben.
Nun war den Handlungsgehilfen damals ein bestimmtes Recht nicht entzogen.
Sie haben zwar einen Anspruch auf Gehalt; aber den Dienstboten wird hier ein bestehendes Recht entzogen, und da sollte man ihnen wenigstens insofern ein Äquivalent geben, als man nicht das Krankengeld auf ihren Lohn anrechnen darf.
Es kann wohl die Möglichkeit sein, daß die Dienstboten bei einer Krankenkaffe versichert sind, die ein höheres Krankengeld gibt, als der Lohn des Dienstmädchens ist, sodaß, wenn ein Dienstmädchen 6 Wochen krank ist, die betreffende Dienstherrschaft ihr mehr abzuziehen berechtigt ist, als der Lohn sür 6 Wochen ausmachen würde, daß also aus der Krankheit des Dienstmädchens noch ein materieller Gewinn für die Herrschaft entspringt.
Einen solchen Paragraphen sollte man nicht stehen lassen, sondern einfach streichen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschloffen, co) Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Herren Albrecht und Genoffen auf Nr.
973 Ziffer 2, den § 464 zu streichen, diesen Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 464 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 465, 466, 467, 468.
Ich stelle die Annahme nach den Kommissionsbeschlüffen fest.
Ich eröffne die Diskussion über 8 469.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
973 Ziffer 3.
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem).
Pauly (Cochem), Abgeordneter: Meine Herren, der 8 469 wird, so harmlos er sich ansteht, viele Unruhe in die ländlichen Kreise hineintragen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Er wird jedenfalls den Arbeitern öfter Nachteile bringen, den Arbeitgebern aber große Scherereien verursachen.
Jeder, der die auseinandergeriffenen Bezirke von Westund Süddeutschland und die Einteilung in kleine Parzellen dort kennt, wird mir zugeben müssen, daß mit Ausnahme von fest angestellten Mägden und Knechten in diesen Gegenden meist sogenannte unständige Arbeiter sich befinden, sowohl weiblichen als auch männlichen Geschlechts.
Warum
Diese Arbeiter sind darauf angewiesen, ihre eigene Scholle zu bebauen.
Sie sind in einem großen Teil des Jahres in eigenem Betrieb beschäftigt und treten nur von Zeit zu Zeit, wenn sie freie Zeit haben, in andere Betriebe ein.
Auf diese Art wird ein Ausgleich nach beiden Seiten geschaffen.
Der Arbeiter hat aber den großen Vorteil, daß er in Zeiten des Winters, wo die fiskalischen Arbeiten, die Bauten ruhen, bei wohlwollenden Arbeitgebern Beschäftigung findet und dadurch seine Haus- (v) Haltung in dieser Zeit durchbringen kann.
Dadurch ist eine gewisse Harmonie auf beiden Seiten geschaffen, und das sind patriarchalische Zustände, die Gott sei Dank noch bei uns herrschen; sie beruhen gewissermaßen auf der Basis der Nächstenliebe, und man sollte da nicht stören und daran rütteln.
Aber die Neuzeit schafft auch nach dieser Seite hin Veränderungen.
Bei uns hat man die sogenannte Landkrankenverstcherung bis jetzt nicht gekannt.
Wir hatten nur die Invaliden- und die Unfallversicherung.
Die letztere wird ja bekanntlich von dem Unternehmer überhaupt getragen, und was die Jnvaltdenvelsicherung anbelangt, so hat in unserer Gegend in den meisten Fällen der Arbettgeber die Versicherung auch getragen, ohne etwas abzuziehen.
Meine Herren, das wird in Zukunft jedenfalls anders werden.
Das sogenannte dreifache Gesetz der Krankenversicherung, der Unfallversicherung und der Invalidenversicherung wird ein Faktor, mit dem wir in Zukunft noch zu rechnen haben.
So nach und nach wird die Geschwulst, welche in den Mittelstand durch die sogenannte neuere Gesetzgebung hineingetragen wird, so groß, daß die Leute sich überlegen müssen, ob sie nach dieser Seite hin die Unkosten auf ihre Schultern allein noch nehmen werden.
Hierzu kommt aber, daß in der neueren Zeit der Bürger alle möglichen Beiträge, freiwillige und unfreiwillige, sogenannte kleine und vornehme Betteleien auch noch aufgehalst bekommt, die allein, die Steuern und sonstigen Verpflichtungen und Abgaben, falsche Repräsentationskosten usw.
einbegriffen, den notwendigen Ernährungszweig weit übertreffen, und von unserem Standpunkte aus könnten wir den Theoretikern eigentlich zurufen: etwas langsamer, iu der Praxis kommen wir nicht nach!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
6737 (Pauly (Cochem).)
() ES ist ganz zweifellos, daß ein langsamerer Gang eingerichtet werden muß.
Es ist unzweifelhaft, daß dem Mittelstand dieses Gesetz, dessen wohlwollende Seiten durchaus nicht geleugnet werden sollen, ein lebhaftes Kopfschütteln verursachen wird.
Der Bürger des Mittelstandes, der Landwirt, der Handwerker usw.
wird sich sagen: alles wird versichert, alles wird niet- und nagelfest gemacht, und wo bleibe ich, wenn ich einmal unverschuldeterwetse oder verschuldeterweise in Not gerate, wo ich schlechter daran bin als der geringste Arbeiter
(Sehr wahr!)
Ich möchte darauf verweisen, wenn Sie einmal Zeit haben, daß auf dieser Seite ein sehr wohltätiges Feld der Bearbeitung noch vor uns liegt.
Meine Herren, das sind eigentlich keine guten Zustände, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nein!
und Heiterkeit) und der glänzenden Statistik, die stellenweise aufgemacht wird von der großen Wohlfahrt in unserem Volke, stehe ich teilweise doch pessimistisch gegenüber.
Nun stehen wir vor einem folgenschweren bedeutenden Gesetz, und es ist ja nicht zu leugnen, wie ich bereits erwähnte, daß es große Wohltaten enthält.
Aber, meine Herren, ich möchte doch auch darauf aufmerksam machen, daß alles einen Höhepunkt erreichen kann.
In Koblenz steht auf der Brüstung eines Balkons angeschrieben: „Maulhalten ist Bürgerpflicht!
(Große Heiterkeit.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz r Herr Abgeordneter, das gehört doch nicht zur unständigen Beschäftigung.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte Sie doch bitten, sich an den vorliegenden (L) Paragraphen zu halten.
Pauly (Cochem), Abgeordneter: Ich möchte Ihnen doch raten, in bezug auf zu große Belastung dieses Spruches sich Mäßigung aufzuerlegen.
Bei H 469 ist die Belästigung entschieden zu groß.
Wir bezahlen ganz gern unseren Teil zur Krankenversicherung, und ich will gewiß nicht gegen die ländliche Krankenversicherung hier sprechen; aber man soll doch, glaube ich, alle unnötigen Scherereien aus dem Gesetz herausbringen.
Ich werde jetzt nachweisen, daß der Arbeiter, wenn der Paragraph so erhalten bleibt, einen ganz großen Schaden erleidet.
Ich habe schon darauf aufmerksam gemacht, daß im Winter von wohlwollenden Arbeitgebern den Leuten hauptsächlich durch Nebenarbeiten Beschäftigung gegeben wird, wenn fiskalische und Bauarbeiten ruhen.
Meine Herren, wenn in Zukunft ein Arbeitgeber verpflichtet ist, nachdem der betreffende Arbeiter die sogenannten Notstandsarbeiten vollbracht hat, nach acht Tagen denselben bei der Krankenkasse an- und abzumelden, und der Mann sagt zufälligerweise: die nächsten 3 oder 4 Tage bleibe ich zu Hause, und er tritt dann wieder in dieselben Notstandsarbeiten ein, die zu seinem Wohl errichtet werden —, ja, dann hat der Arbeitgeber wieder einen Gang zu tun, er hat ihn wieder abzumelden und hernach wieder anzumelden, wenn er wieder kommt und so geht es in einem fort.
Das ist doch mit großen Scherereien verbunden.
Ich glaube ganz sicher, mancher wird bei sich denken: wenn diese Aufgaben uns derartig erschwert werden, dann werden wir solche Arbeiten in Zukunft unterlassen müssen.
Jedenfalls trägt es nicht dazu bei, die Arbeitsfreude auszudehnen, und, ich meine, es wäre besser, wenn man gesagt hätte: der unständig Beschäftigte hat das Recht, neben dem Tagelohn auch den betreffenden Teil des Krankengeldes für die Zeit der Beschäftigung von dem Arbeitgeber einzuziehen.
Hierdurch wäre der ganze ( A Melstand beseitigt.
Entgegnet man mir nun: ja, das das läßt sich nicht überall durchführen, so sage ich: gut, so führen Sie das wenigstens für die ländlichen Bezirke ein; da trifft es ganz entschieden zu.
Meine Herren, wir haben durchaus keine Ursache, Schwierigkeiten für das Volk hineinzutragen.
Die Unzufriedenheit ist doch stellenweise stark vorhanden, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und sie ist gerade dadurch verursacht, daß den Leuten derartige Sachen erschwert werden.
Die Rechte soll man vergrößern und nicht unnötigerweise die Pflichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist gerade bei uns im Rheinland der Fall.
Wir haben ja das sogenannte Selbstverwaltungsgesetz der Gemeinden.
Aber in diesem uferlosen Meer der Freiheit schwimmen wir herum, bis wir auf eine Klippe stoßen.
Meine Herren, im Osten haben Sie verhältnismäßig bessere Zustände als wir.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit.)
Wir sehen das so richtig an dem sogenannten Gesetz über die Landgemeindeordnung.
Da können Sie ihren Bürgermeister selbst wählen; aber die Rheinprovinz, die kulturell hoch steht, sowohl in der Volksschule wie sonst, ist nicht einmal fähig, in den ländlichen Bezirken sich einen eigenen Bürgermeister zu wählen.
Wir wollen dafür sorgen, daß hier wenigstens keine weitere Unzufriedenheit für das Volk hereingetragen wird, und daß man vom Regierungstisch aus versichert, daß in den Ausführungsbestimmungen klargelegt werden soll, daß bet den ländlichen Verhältnissen für die sogenannten unständigen Arbeiter selbst nach einer Zeit, die länger als 8 Tage dauert, besonders bei Notstandsarbeiten oder bei Arbeiten, die die Saison mit sich bringt, Ausnahmen geschaffen werden, und daß der Arbeiter in der Krankenkasse ist, aber dem Arbeitgeber die Sache nicht erschwert wird.
1 (v) (Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Behandlung der unständigen Arbeiter bietet gewisse Schwierigkeiten, und im allgemeinen wird man an der Definition der unständigen Beschäftigung, wie sie im § 469 niedergelegt ist, festhalten müssen.
Nun hat in den Kommtssionsbeschlüssen die Fassung des § 469 schon eine Erweiterung in der Richtung erfahren, wie sie der Herr Vorredner eben gewünscht hat.
Während nämlich in dem Entwurf gesagt war, daß als unständige Beschäftigung diejenige angesehen werden solle, welche nach der Natur der Sache auf eine Woche beschränkt ist, hat die Kommission jetzt die Fassung so gewählt: die nach der Natur der Sache auf eine Woche beschränkt zu fein pflegt.
Damit ist schon die Möglichkeit gegeben, in einzelnen Fällen, die sich dazu eignen, über die Dauer von einer Woche hinauszugehen.
Nun sind ja ähnliche Verhältnisse, wie es der Herr Abgeordnete eben für gewisse ländliche Arbeiter erörtert hat, auch in der Kommission schon zur Sprache gebracht, und zwar in bezug auf die Schiffsstauer, und es ist im Kommissionsbertcht auf Seite 420 dargelegt, daß bei den Schiffsstauern unter gewissen Umständen man auch Beschäftigung von etwas längerer Dauer als einer Woche als unständige noch würde ansehen können.
Es unterliegt keinem Bedenken, die gleichen Erwägungen, wie sie dort angestellt sind, auf die von dem Herrn Vorredner behandelten landwirtschaftlichen Arbeiter anzuwenden, und ich glaube, daß sich damit die Bedenken des Herrn Vorredners erledigen.
6738 Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mat 1911.
(Caspar.)
(4) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leber.
Leber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pauly hat das Gebiet der unständigen Arbeiter behandelt, und nach meiner Auffassung hal er schließlich nicht für die unständigen Arbeiter eine Lanze gebrochen, sondern er hat das Gegenteil getan; er erklärte ja, daß die ländlichen unständigen Arbeiter aus der Versicherungspflicht heraus sollten.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Außerdem sagte er noch, die Geschwulst wird so groß, daß die Unternehmer die Lasten nicht übernehmen können.
(Zuruf aus der Mitte: Sie drehen das herum!)
Das haben Sie gesagt, Herr Kollege Pauly, ich drehe es nicht herum; Sie können nachher darauf antworten!
Im weiteren hat er sich auch nicht streng an das Gebiet der unständigen Arbeiter gehalten; darum bin ich verpflichtet, darauf etwas näher einzugehen.
Der § 469 sagt ursprünglich: Unständig ist die Beschäftigung, die nach der Natur der Sache oder im voraus durch den Arbeitsvertrag auf weniger als eine Woche beschränkt ist.
Die Kommission hat diesen Paragraphen nicht so gelassen, sie hat ihn zu Ungunsten der unständigen Arbeiter verschlechtert, indem sie sagt: Unständig ist die Beschäftigung, die auf weniger als eine Woche entweder nach der Natur der Sache beschränkt zu sein pflegt oder im voraus durch den Arbeitsvertrag beschränkt ist.
Daher haben wir beantragt, den § 469 in der Fassung der Vorlage wiederherzustellen.
Und warum
Wir haben Tausende und aber Tausende von unständigen Arbeitern in den Speditionsbetrieben, Hafenanlagen, in den Hafenstädten überhaupt, und ich meine, wenn wir ein derartiges (W Gesetz machen, ist cs doch notwendig, daß wir auf die große Masse der unständigen Arbeiter Rücksicht nehmen, sie nicht schlechter stellen, sondern, soweit die VersicherungsPflicht in Frage kommt, ihre Lage verbessern.
Nun ist schon in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß es speziell in Speditionsbetrieben und es wurde die Stadt München genannt Arbeiter gibt, die jahrelang beschäftigt werden; aber diese Arbeiter haben einen Vertrag, welcher gewissermaßen nur wochenweise gilt, d. h. also, trotzdem die Leute jahrelang von ein und demselben Unternehmer beschäftigt werden, werden sie am am Sonnabend entlassen und am Montag wieder von neuem eingestellt.
Das ist allerdings eine Handlung, die gegen das Gesetz verstößt; man umgeht deu Wortlaut des 8 1 des Krankenkassengesetzes und entzieht sich der Verstcherungspfltcht.
Ich meine, wenn uns solche Maßnahmen bekannt sind und sie sind ja in der Kommission zur Sprache gebracht worden —, dann sind wir verpflichtet, den Begriff der unständigen Beschäftigung nicht zu erweitern, sondern denselben enger zu ziehen, damit wir die unständigen Arbeiter vor derartigen Maßnahmen schützen.
Der vorgeschlagenen Änderung, von der ich eben gesprochen habe, konnten selbst die Regierungsvertreter nicht zustimmen, denn auch diese erklärten, daß sie ohne weiteres die Änderung nicht akzeptieren können.
Nun haben wir, wie ich vorhin schon sagte, in den Hafenstädten eine große Anzahl von Arbeitern in den Stauereibetrieben, die auch weniger als eine Woche beschäftigt werden; diese Beschäftigung ist in der Regel auch so, daß die Arbeiter jahrelang bet einem und demselben Unternehmer beschäftigt werden, des Sonnabends entlassen werden und am Montag wieder von frischem anfangen.
Wir können, wenn wir gegen den jetzigen Zustand protestieren.
und sagen, man soll die unständigen Arbeiter, soweit die Verstcherungspflicht in Frage kommt, besser (cy stellen, uns selbstverständlich wieder auf das Urteil von Fachleuten berufen, auf jene Personen, die mit den unständigen Arbeitern fortwährend Fühlung haben.
Und diese sagen, die Bestimmungen, wie sie uns die Kommission vorschlägt, sind unbrauchbar.
Bei der Regelung dieser Angelegenheit, wie sie die Kommission beantragt, steht unter Umständen die Existenz mancher Krankenkassen auf dem Spiel.
Dabei kommen wieder besonders die Kassen der Hafenorte in Betracht mit ihren Tausenden von Ladearbeitern, die das Ausfrachten der Seeschiffe besorgen usw.
Der größte Teil dieser Ladearbeiter, die heute den Kassen als freiwillige Mitglieder angehören, müßte ihnen zweifellos als Pflichtmitglieder angehören, da sie jahraus jahrein bei einem und demselben Unternehmer beschäftigt werden.
Sie werden aber nicht eingestellt, wenn sie nicht die Mitgliedschaft bei irgendeiner Kasse nachweisen können, und sie werden entlassen, wenn die Beiträge nicht pünktlich entrichtet sind.
Wie die Dinge heute liegen, drückt sich der Unternehmer von der Verstcherungspflicht.
Daran hat er ein großes Interesse, da er ja selbst, wenn ihm die Verstcherungspflicht nicht nachgewiesen werden könnte, für einen Arbeiter, der einen Unfall erlitten hat und die Unfälle sind in solchen Betrieben häufig für 13 Wochen aufzukommen hätte.
Trotzdem, wie nachgewiesen ist, viele dieser Arbeiter auf eine zehnjährige freiwillige Mitgliedschaft und damit auf eine fast ununterbrochene Beschäftigung bei einem und demselben Unternehmer zurückblicken können, bestreitet der Unternehmer die Anmeldepflicht, da es sich um eine Beschäftigung von Fall zu Fall handle, um Gelegenheitsarbeiter, die bei jeder Ladung aufs neue angenommen werden.
Das ist eine Umgehung des Gesetzes, deren Feststellung aber schwer ist und zu fortwährenden Prozessen führen müßte.
Welche Bestimmungen bringt nun die Reichsver- (v) stcherungsordnung in den 88 469 bis 486, um hier Wandel zu schaffen
Da werden zunächst alle diese Arbeiter für verstcherungspflichtig erachtet; aber nicht der Arbeitgeber, sondern der Arbeiter selbst soll die Pflicht zur Anmeldung haben.
Das liegt nicht im Interesse der Arbeiter.
Die Krankenkasse soll den Versicherten in ein Verzeichnis eintragen, aus dem er erst wieder gelöscht wird, wenn er glaubhaft macht, daß er Mitglied einer anderen Kasse ist, oder wenn die Kasse erfährt, daß er verstorben oder in den Bezirk einer anderen Kaffe verzogen ist.
Dann heißt es in 8 475: Scheidet der Versicherte aus der anderen Kaffe (8 475) wieder aus, oder nimmt er die unständige Beschäftigung wieder auf, so soll er sich sofort wieder zur Eintragung in das Verzeichnis melden.
Die Kasse hat das Versicherungsverhältnis solcher Personen zu überwachen.
Untersuchen wir nun einmal, wie diese Bestimmungen in der Praxis wirken werden.
Ich sage schon vorweg: nicht zu Gunsten der Versicherten.
Die Verwaltungskosten der mit vielen solcher Betriebe gesegneten Kassen dürften zum Schaden der übrigen Mitglieder erheblich steigen.
Die Beitragsverluste dieser Kassen sind schon heute groß, werden sich aber nach den neuen Bestimmungen noch schlimmer gestalten.
Nun heißt es weiter: die unständig Beschäftigten sollen ihren Beitrag selbst einzahlen.
Was kann da eintreten
Hat jemand innerhalb von 26 Wochen mehr als 8 Wochen seinen Beitrag nicht geleistet, so wird ihm das Krankengeld entzogen; wenn er 4 Wochen Mitglied der Krankenkasse ist, so treten diese Folgen schon ein, wenn er mehr als eine Woche mit den Beiträgen rückständig ist.
Er fällt dann der Gemeinde zur Last, da die Beitragsanteile der Arbeitgeber an die Kasse zahlen muß, wie es im 8 481 heißt.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911 6739 (Leber.)
(4) Bet Unfällen hat, wie ich schon vorher sagte, der Unternehmer auf Grund der Unfallverstcherungsgesetzgebung die volle Unterstützung auf 13 Wochen zu übernehmen.
Sie sehen, bei den unständig Beschäftigten geht der Unternehmer, soweit die Krankenversicherung in Frage kommt, vollständig frei aus.
Wie wird sich beispielsweise die freiwillige Beitragszahlung gerade bei dieser Arbeiterkategorie bewähren
Nach den jetzigen Gesetzesbestimmungen gehören auf Grund des § 4 des alten Gesetzes die Gelegenheits- oder unständigen Arbeiter zu den Verstcherungsberechtigten.
Sie konnten freiwillige Mitglieder werden.
Trotzdem hat die Berechtigung auf dem Papier gestanden, weil die regelmäßige Zahlung der Beiträge an der unregelmäßigen Lohnzahlung oder anderen Gründen scheiterte.
Diese Art der Regelung ist also für manche Kaffen geradezu gefährlich, und die Herren hätten alle Ursache, aus den jetzigen Verhältnissen zu lernen und andere Bestimmungen für die unständigen Arbeiter zu schaffen.
Und wie könnten nun die Bestimmungen sein
Man verpflichte den Arbeitgeber, jeden Arbeitnehmer, der vorübergehend bet ihm in Beschäftigung tritt, in ein Verzeichnis einzutragen, dessen Schema ihm nach einem bestimmten Vordruck von der Kaffe geliefert wird; es braucht nur der Name, Eintritts- und Austrtttsdatum vermerkt zu werden und der besseren Übersicht wegen die Zahl der Tage, an denen die Beschäftigung ausgeübt ist, angegeben zu werden.
Wenn diese Bestimmungen Gesetzeskraft erlangen, würde es zweifellos für die Versicherten oder die unständig Beschäftigten bedeutend besser sein.
Dieses Verzeichnis hat der Arbeitgeber zu jedem Hebungstage der Kaffe einzureichen, welche es in ihre Liste überträgt und die zu zahlenden Beiträge feststellt, worauf der Arbeitgeber es zu wetteren Eintragungen zurückbehält.
Von dem ersten in der Woche verdienten Lohn ist der Beitrag von dem betreffenden (L) Arbeitgeber zu kürzen und an die Kaffe einzuzahlen.
Eine weitere Kürzung ist für die betreffende Woche unzulässig.
Durch Quittung in ein von der Kaffe geliefertes Mitgliedsbuch wird die Zahlung für die laufende Woche nachgewiesen.
Zu kürzen wäre nur der Beitragsanteil des Arbeiters.
Der vom Arbeitgeber zu zahlende Teil wird für sämtliche in der Hebungsperiode beschäftigten Arbeiter, nach der Zahl der Tage, an denen beim einzelnen Arbeitgeber die Arbeit ausgeübt wurde, durch eine Umlageverfahren auf die einzelnen Arbeitgeber verlegt und von der Kaffe eingezogen.
Kein Arbeitgeber hätte dann noch ein Interesse, den Arbeiter als Gelegenheitsarbeiter zu stempeln oder ihn nicht einzustellen, weil er für die betreffende Woche keinen Beitrag entrichtet hat.
Durch dieses Verfahren hat nur jeder Arbeitgeber den Bruchteil zu zahlen, der auf den Tag oder die Tage entfällt, an denen von einem oder mehreren Arbeitern in seinem Betriebe Arbeit verrichtet worden ist.
Wer sich in dieses Verfahren hineindenkt, wird finden, daß es viel besser und weniger kompliziert ist und vor allen Dingen den unständigen Arbeitern eine Garantie der Versicherung bietet.
Weiter sichert dieses Verfahren der Kaffe die Beiträge und überläßt ihre Finanzen nicht dem Zufall oder der Gutmütigkeit von Zahlern, deren wirtschaftliche Lage so bestellt ist, daß dieselben gezwungen sind, von der Hand in den Mund zu leben.
Weiter hätte die Gemeinde nicht die Verpflichtung, großen leistungsfähigen Firmen die sozialen Lasten abzunehmen und sie von den Steuerzahlern wieder einzuziehen.
Richtig wäre die Verpflichtung der Gemeinde, der Kaffe die Beiträge für die beschäftigungslosen Wochen der unständigen Arbeiter zu sichern.
Also, meine Herren, nach diesen von mir vorgetragenen Grundsätzen tritt ein, daß die Mitgliedschaft der unständigen Arbeiter keine Unterbrechung erfährt Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S11.
das ist die Hauptsache —, daß sie bei plötzlicher (cs Krankheit Hilfe durch die Kaffen erhalten und den übrigen Versicherungspflichtigen gleichgestellt sind.
Mir scheint es, daß die Mehrheit des Reichstags die unständigen Arbeiter nicht mit den dauernd beschäftigten Arbeitern gleichstellen will, und doch ist es ein Akt der Notwendigkeit.
In 18 Paragraphen der Reichsversicherung wird über die unständigen Arbeiter geschrieben.
Bei einigermaßen gutem Willen würden nach meiner Auffassung wenige Paragraphen genügen, um die unständigen Arbeiter mit den übrigen Arbeitern gleichzustellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen beantragen auf Nr.
973 Ziffer 3, den 8 469 in der Fassung der Vorlage wiederherzustellen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, es bleibt bet den Beschlüssen der Kommission.
Ich rufe auf die W470, -471, -472, 473.
Die Paragraphen sind angenommen.
Zu § 474 haben die Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
973 Ziffer 7 beantragt: dem 8 474 zuzufügen: Für diese Zeit hat der Gemeindeverband die Beiträge zu entrichten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt (v) bei den Beschlüssen der Kommission.
Ich rufe auf die 88 475, 476, 477.
Die Paragraphen sind angenommen.
8 478.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Zu 8 478 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
973 Ziffer 4 »vor: den Abs.
1 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
973 Ziffer 45: in Abs.
3 das Wort „diese ''zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es ist ferner auf Nr.
973 Ziffer 4« beantragt: die Absätze 4 und 5 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 478 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Es liegt noch vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
973 Ziffer 5: als 8 478«.
einzufügen: Der Arbettgeber, der den Versicherten im Laufe einer Woche zuerst beschäftigt, hat den Beitragstetl des Versicherten für die ganze Woche zu entrichten.
Er kann den Bettag des Beittagsteils dem Versicherten bei der nächsten Lohnzahlung vom Lohne abziehen.
SOS 6740 Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mat 1911.
(Präsident.)
L.)
Das Wort wird nicht gewünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Platzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu § 479.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
973 Ziffer 6: den Z 479 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt bet der Fassung der Kommission.
Wir kommen zu 8 480.
Der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
973 Ziffer 8 ist erledigt.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
8 480 ist in der Kommissionsfaffung angenommen.
Zu § 481 beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
973 Ziffer 9: ß 481 zu soffen: Der Arbeitgeber hat der Kaffe am Schluffe jedes Monats den Gesamtbetrag seines Beitragsteils auf Grund einer eingereichten Rechnung zu zahlen.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt bei der Fassung der Kommission.
Ich rufe auf 8 482, 483, 484, 485, 486.
Die Paragraphen find angenommen.
Damit ist (8) der Abschnitt erledigt.
Wir kommen zum Abschnitt V, Wandergewerbe.
Ich rufe auf 8 487.
Der Paragraph ist angenommen.
8 488.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Ablaß und Genoffen, Nr.
986.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Mein Herren, der Antrag, den meine Freunde Ihnen unterbreiten, ist nur gestellt worden, weil die Interessenten sich über den Schluß des Berichts zu § 488 wundern.
Da heißt es nämlich: übrigens habe der Verband der selbständigen Wandergewerbetreibenden die in 8 488 vorgesehene Befugnis ver Kassen für ausreichend erklärt.
Die Interessenten behaupten, das sei nicht richtig.
Sie sind im Gegenteil der Meinung, daß die Bestimmung, die ihnen auferlegt, den gesamten Jahresbeitrag im voraus zu entrichten, für einen Teil der Wandergewerbeunternehmer gar nicht möglich ist, weil sich unter diesen Unternehmern ein großer Teil von nicht vermögenden Leuten befindet.
Nun ist in der Kommission mit Recht darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Beitrag dieser Unternehmer nicht so hoch sein werde, wie sie selbst es sich vorstellen, daß vielleicht der Beitrag im Jahre nur betragen könnte 13, 14 oder 15 Mark; aber auch diese Summe erscheint einem großen Teil dieser Unternehmer zu hoch; sie glauben, daß sie unter Umständen dadurch in eine sehr schwierige finanzielle Lage kommen können.
Wir haben deshalb vorgeschlagen, daß es ihnen auf ihren Antrag erlaubt sein solle, eine Vierteljahresrate im voraus zu bezahlen; ich glaube, dies entspricht auch der Gerechtigkeit.
Denn wenn von seiten der verbündeten Regierungen in der Kommission darauf aufmerksam gemacht wurde, daß dadurch die Kaffen etwa geschädigt werden könnten, so ist dies doch nicht richtig.
(6) Sie bekommen den Beitrag ja ein Vierteljahr im voraus, und sie haben in dem letzten Teil des Vierteljahrs sehr gut die Möglichkeit, zu sehen, wo der Wandergewerbeunternehmer sich befindet.
Auf der anderen Seite werden dadurch die Befürchtungen der Wandergewerbeunternehmer beseitigt.
Man muß doch zugeben, daß wir hier tatsächlich vor einem ganz neuen Gegenstand der Versicherung stehen; und wenn vorhin bei der landwirtschaftlichen Versicherung wegen der Neuheit alle möglichen Bestimmungen von der Mehrheit dieses hohen Hauses angenommen worden sind, so scheint es mir nur ein Gebot der Gerechtigkeit zu sein, daß wir auch bet dieser neue« Versicherung etwas auf die Wünsche der Unternehmer Rücksicht nehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
986 der Drucksachen, in 8 488 den Abs.
1 wie folgt zu fassen: Bet der Anmeldung hat der Arbeitgeber die Beiträge für die Zeit bis zum Ablaufe des Wandergewerbescheins zu entrichten.
Auf Antrag des Arbeitgebers muß der Kaffenvorstand Teilzahlungen in Vierteljahrsraten gestatten, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also im ganzen 8 488 bei der Fassung der Kommission.
Ich rufe auf 8 489, 490, 491, 492, 493.
Angenommen.
Damit ist der Abschnitt V erledigt.
.
Wir kommen zum Abschnitt VI, Hausgewerbe.
Dazu ist mir von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, die Paragraphen dieses Abschnittes mit Ausschluß des 8 515a in der Diskussion zu verbinden und nur über 8 515 a noch besonders zu diskutieren.
Wen »ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Die Diskussion ist verbunden.
Das Wort zu diesem Abschnitt, 88 494 ff.
hat der Herr Abgeordnete Enders.
Euders, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden der gesetzlichen Regelung der Krankenversicherung für das Hausgewerbe nach den Beschlüssen der Kommission zustimmen trotz der ernsten Bedenken, die sich im einzelnen erheben, und trotz der großen Schwierigkeiten, die sich bet Durchführung zweifellos zeigen werden.
Denn der Weg, der in der Vorlage in allgemeinen Umrissen gewiesen wird, erscheint als der einzig gangbare, der zum Ziele führen kann, und der Spielraum, der für die Ausgestaltung im einzelnen hier gewährt wird, ist bis auf wenige Punkte weit genug, um der unendlichen Mannigfaltigkeit, die nun einmal im deutschen Hausgewerbe obwaltet, die nötige Berücksichtigung zuteil werden zu lassen.
Denn das muß immer wieder betont werden ob es sich nun um die Versicherung oder um den Arbeiterschutz oder um die Lohnregulierung im Hausgewerbe handelt —: eine allgemeine gesetzliche Regelung, welche alle Verhältnisse bis ins einzelne gleichmäßig ordnen wollte, ist schlechterdings zu verwerfen, weil sie nur Unheil bringen würde.
Wir müssen uns auch hier begnügen, nur einfache Regeln und Richtlinien aufzustellen und den Behörden Vollmachten zu erteilen, nach diesen Richtlinien die Versicherung bis ins einzelne auszugestalten und durchzuführen.
Wir müssen eben den notwendigen Schritt ins Ungewisse wagen und an die bestimmten Erklärungen erinnern, welche die RegterungsReichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mat 1911.
6741 (Enders.)
() Vertreter sowohl in der Kommission abgegeben als auch in dem Kommtssionsbericht unzweideutig niedergelegt haben, daß die verbündeten Regierungen und die Behörden die Verschiedenheit in den örtlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen in der weitestgehenden Weise berücksichtigen und die Versicherung für das Hausgewerbe so günstig als möglich gestalten werden.
(Sehr richtig I) Dabei setze ich als selbstverständlich voraus, daß in jedem Falle die beteiligten Unternehmer wie die Hausgewerbetreibenden gehört und in weitgehendem Maße zur Mitwirkung herangezogen werden.
Um so mehr bedauern wir, daß die Landkrankenkasfen, denen ja im allgemeinen die Hausgewerbetreibenden zugewiesen werden sollen, in bezug auf das Prinzip der Selbstverwaltung so außerordentlich stiefmütterlich behandelt werden.
Ich will auf einige Bedenken Hinweisen, die meines Erachtens die Durchführung der Versicherung im einzelnen sehr in Frage stellen können.
Die größte versicherungstechnische Schwierigkeit liegt bekanntlich darin, den Beitrag des Unternehmers, in dessen Auftrag und für dessen Rechnung hausindustrielle Produkte hergestellt werden, mit Sicherheit festzustellen.
Die Vorlage sucht diese Schwierigkeit dadurch zu überwinden, daß sie die Arbeit der Hausindustriellen von der Zeit und Dauer ihrer Erledigung vollständig loslöst und ganz selbständig zur Grundlage für die Berechnung des Arbeiterzuschusses macht.
Das ist unter allen Umständen zu billigen.
Der Unternehmer hat also in Zukunft von dem Arbeitslohn, den er im allgemeinen für hausindustrielle Erzeugnisse bezahlt, ganz allgemein 2 Prozent an die zuständige Kasse abzuführen.
Das ist eine einfache Sache dort, wo es sich u« eine Hausindustrie handelt, die im wesentlichen nichts anderes ist als ein dezentralisierter Großbetrieb, wo die Lohnzahlung an ständige Arbeiter die Regel ist.
Schon (L) schwieriger liegt die Sache dort, wo es sich um Preise handelt, wo der Heimarbeiter Roh- und Hilfsstoffe liefert, die er nach 8 502 in Abzug bringen kann.
Wenn es sich dabei um einige wenige gangbare Rohstoffe handelt, deren Preise wenig schwanken und leicht festgestellt werden können, dann wird auch im einzelnen Falle der Abzug leicht bewerkstelligt werden können.
Ganz anders liegt die Sache, wo es sich um zahllose und sehr komplizierte Artikel handelt, wie in der Spielwarenindustrie, welche im Meininger Oberlande ihren herrschenden Sitz hat.
Hier, wo die Zahl der MusterLegion ist und ständig wechselt, und wo zu den meisten Artikeln eine Unzahl von Rohstoffen in den verschiedensten Preislagen verwendet wird, da ist die Durchführung des 8 502 einfach unmöglich.
Wenn bet jeder Lieferung einer billigen Puppe, die der Hausindustrielle vielleicht für 20 Pfennig fix und fertig herstellt, Wert und Menge von 20, 30 verschiedenen Rohstoffen, die dazu verwendet werden, festgestellt, jedesmal zwischen dem Arbeitgeber und dem Hausindustriellen vereinbart und der Kasse mitgeteilt werden sollen, so wäre das eine geradezu ungeheuerliche Sache, die die ganze Versicherung in Frage stellen würde.
Hier muß ein Ausweg gefunden werden, hier muß dem Versicherungsamt Genehmigung erteilt werden, unter Mitwirkung von Unternehmern und Hausindustriellen allgemein einen Prozentsatz festzustellen, der für die Roh- und Htlfsstoffe in Abzug gebracht werden kann, und dieser Prozentsatz muß auch verschieden für einzelne Gruppen von Artikeln festgestellt werden können.
Nun sagt zwar der 8 503, daß auf Antrag der Hausgewerbetreibenden das Versicherungsamt den Wert der Roh- und Hilfsstoffe festsetzen kann, und daß der Durchschnittswert der Roh- und Hilfsstoffe von Amts wegen festgesetzt und von Zeit zu Zeit nachgeprüft werden kann.
Damit ist aber keineswegs gesagt, daß eine Pauschalierung der Roh- und Hilfsstoffe, die allgemein o) angewandt werden, angängig ist.
Ich hoffe, daß der Herr Regierungsvertreter in einer einwandfreien Erklärung diese Bedenken beseitigen wird.
Meine Herren, damit sind die Schwierigkeiten aber keineswegs vollständig beseitigt.
Ich gestatte mir, das an einem Beispiel zu erläutern, einem Beispiel, das bei unseren Hausindustrielle », welche Fertigartikel liefern, nicht etwa die Ausnahme, sondern meist die Regel ist und vielleicht ebenso auch in anderen Industriezweigen.
Ein Hausgewerbtreibender fertigt Spielwaren, z.
B. Puppen, an, zu denen er selbständig die Muster entworfen hat; er beschäftigt außer seiner Frau noch ein oder zwei ständige Hilfskräfte.
Dieser Mann liefert vielleicht im Laufe des Jahres an verschiedene Unternehmer in verschiedenen Posten Waren im Werte von etwa 10 000 Mark, und für diese 10000 Mark werden ihm nach Abzug von vielleicht 50 Prozent für die Roh- und Hilfsstoffe 2 Prozent von 5000 Mark, also 100 Mark bei der Kaffe gutgeschrieben.
Das ist ungefähr das Zehnfache von dem, was nach der Berechnung, die dieser Vorlage beigegeben ist, die Kasse notwendig braucht, um dem Arbeiter die Mtndestbarleistung zu sichern.
Was aber steckt in diesen 100 Mark alles drin
denn selbstverständlich hat der Mann diese 5000 Mark nicht als Lohn verdient.
Es steckt darin einmal der Arbettgeberzuschuß für den Heimarbeiter selbst und seine Frau und seine beiden Hilfsarbeiter.
Damit aber nicht genug: der Hausindustrielle hat eine ganze Menge anderer Hausindustrieller in Bewegung gesetzt, um den großen Warenposten herzustellen, Hausindustrielle, die ihm die Teile liefern müssen, um die Puppen fix und fertig zu machen: der Drücker und der Drechsler haben Teile der Puppe geliefert, der Augenmacher hat die Augen geliefert, der Balgmacher den Balg, der Stimmacher die Stimmen, die Friseuse die Frisur usw.
Alle diese Heimarbeiter, die bei derselben Kaffe versichert w) sind, sind bet diesem Arbeitsprozeß beteiligt und haben an den 100 Mark einen bestimmten Anteil.
In welcher Weise sollen die 100 Mark nun auseinandergeteilt werden, und nach welchem Maßstab
Es könnte eingewandt werden.
der Mann ist nicht bloß verstcherungspflichtiger Arbeiter, sondern auch Unternehmer, eine Art Zwischenmetster, und auf ihn trifft 8 518 zu.
Danach hat dieser einfache Hausindustrielle nicht bloß eine Liste zu führen über die Teilarbeiter, die er gelegentlich einmal beschäftigt, er hat auch für jede Teilarbeit, die er in Auftrag gegeben hat, den Arbeitslohn festzustellen, mit dem Teilarbeiter zu vereinbaren und der Kaffe mitzuteilen, damit diese ihm nun alle die kleinen Lohnabzüge von den 100 Mark macht und den anderen zu gute schreibt.
Das ist einfach undurchführbar, und dagegen wehrt sich auch der Verband der Bandwirkermeister für Barmen in einer Petition, die uns in der letzten Zeit zugegangen ist.
Da heißt es: Dieser umständliche Apparat mit seiner Vielschreiberei wird von den Hausgewerbetreibenden als völlig überflüssig angesehen, da sie bisher in der Ortskrankenkasse sowie auch in den Hilfskassen einfach zu einer bestimmten Klaffe bestimmte Beiträge bezahlt und dadurch im Erkrankungsfalle neben ärztlicher Behandlung und freier Arznei auch ein bestimmtes Krankengeld erhalten, ein Krankengeld, das nicht von den Schwankungen des Verdienstes abhängt, das statutenmäßig gesichert ist.
Nun kann ich mir eine Lösung auch denken innerhalb der Landkrankenkaffe, wenn auch keine einwandfreie und ideale, so doch eine halbwegs befriedigende, nämlich: Die Kaffe hat das Berfügungs- und Anspruchsrecht auf die sämtlichen Arbeitgeberzuschüffe, also auch auf die 909 6 -42 Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
(Enders.)
(L) 100 Mark, und übernimmt dafür die Garantie, allen Heimtndustriellen, nicht bloß dem Hausarbeiter, den ich genannt habe, sondern auch den Teilarbeitern die Mindestleistungen der Kaffe zu gewähren.
Die Kaffe wird das auch sehr wohl können, denn die Arbeitgeberbeiträge sind in einer enormen Höhe festgesetzt worden.
Das ist zwar keine ideale Lösung, und das Prinzip, auf welchem die ganze Vorlage aufgebaut ist, würde in diesem Fall durchbrochen, nämlich daß die Höhe der Barleistungen, also des Krankengeldes, abhängig sein soll von der Höhe des Arbeitgeberzuschuffes, der für den einzelnen Arbeiter gutgeschrieben ist.
Aber das muß meines Erachtens im Interesse der Sache in Kauf genommen werden.
Einer solchen Lösung steht freilich § 513 im Wege.
In Z 613 heißt es: Die Kaffe hat dem Hausgewerbetreibenden auf seinen Antrag zu gestatten, daß er die Beiträge in doppeltem Betrage einzahlt.
Und dann weiter: In diesem Falle werden dem Hausgewerbetreibenden die für ihn einkommenden Zuschüsse ausgezahlt oder verrechnet.
Meine Herren, unser Hausindustrteller würde mit Vergnügen die doppelten Beiträge für sich und die beiden Hilfsarbeiter einzahlen und die 100 Mark ohne weiteres einkassieren.
Damit würde ihm ein Vermögensvorteil verschafft, der gar nicht im Sinne und Geiste des ganzen Gesetzes liegt.
Die Kaffe würde dadurch aber in die Unmöglichkeit versetzt, den andern Teilarbeitern die Mindestleistungen zu gewähren, auf die sie meines Erachtens Anspruch haben.
Hier muß also eine Änderung eintreten.
So viel steht jedenfalls fest: hier sind unendliche Schwierigkeiten zu überwinden, und die eigenartigen Verhältnisse in den einzelnen Industriezweigen muffen in der weitgehendsten Weise berücksichtigt und jeder Schematismus (2) und Bureaukratismus muß vermieden werden.
Ich möchte mir noch einige Worte über den Unternehmerbeitrag erlauben, welcher bekanntlich mit zwei Prozent vorläufig bis 31.
Dezember 1914 festgesetzt ist.
Die ganze Kostenberechnung geht von der Voraussetzung aus, daß der Heimarbeiter im Durchschnitt nicht mehr verdient als den höchst niedrigen Ortslohn.
Aus den Ortslöhnen, die für die Bezirke, in denen die Heimarbeit herrschend ist, festgestellt worden sind, ist ein Durchschnittslohn von 1, 81 Mark pro Tag, und unter der Voraussetzung, daß nur 250 Arbeitstage für den Heimarbeiter in Frage kommen, ist der Durchschntttsjahresverdienst auf 452, 50 Mark berechnet worden.
Dieser Jahresverdienst bildet die Grundlage für die ganze Kostenberechnung.
Man geht von der Annahme aus, daß die Heimarbeiterkaffen die Mindestleistungen der Ortskrankenkaffen gewähren, und daß die Kosten ungefähr ebenso hoch find wie dort.
Danach ist der Gesamtbetrag für Krankenkosten und Krankengeld für den Hausgewerbetreibenden auf 16, 74 Mark pro Jahr veranschlagt worden.
Es würden demnach 3, 70 Prozent, rund 4 Prozent des angenommenen Arbeitsverdienstes an die Kasse abzugewähren sein, und da die Unternehmer nach dem Willen des Gesetzgebers die Hälfte, nicht das Drittel, der gesamten Versicherungskosten tragen sollen, so haben sie 2 Prozent an die Kasse abzuführen.
Ob diese Rechnung stimmt, das erscheint mir im höchsten Maße zweifelhaft.
Die Voraussetzung, daß der deutsche Heimarbeiter im Durchschnitt uur 452 Mark im Jahre verdient, ist meines Erachtens irrig, besonders wenn man berücksichtigt, daß in diesen 452 Mark auch der Verdienst der Frau, die doch in der Regel mit tätig ist, und der Verdienst der Kinder, die leider immer noch mehr, als nötig ist, in dieser Heimarbeit beschäftigt werden, enthüllen ist.
Das würden in der Tat himmelschreiende Zustände sein.
Wer nur ein wenig mit der Heimarbeit vertraut ist, der wird (0) wissen, daß in vielen Industrien nicht in allen dieser Arbeitsverdienst zu gering bemessen worden ist.
Ich bin überzeugt, daß in vielen Landkrankenkaffen, in denen,, Heimarbeiter einen großen Teil der Versicherten bilden, die Arbeitgeberzuschüffe die Summe erheblich übersteigen werden, die nötig ist, um der Kaffe zu ermöglichen, die Mindestleistungen zu gewähren.
Meine Herren, das sage ich nicht etwa, um einer Herabsetzung des Unternehmerbeitrags von 2 Prozent das Wort zu reden das würde nicht ratsam sein im Hinblick auf die Unsicherheit der Kostenberechnung und auf die großen Schwierigkeiten, die sich im Anfang der Durchführung der Versicherung entgegenstellen werden —, sondern das sage ich aus einem anderen Grunde.
Nach 8 506 sollen etwaige Überschüsse verwendet werden, für die hausgewerblichen Verficherungspfltchttgen entweder die Beiträge zu ermäßigen oder die Leistungen zu erhöhen.
Ich will hoffen, daß das erstere niemals geschieht, wohl aber das zweite, und da eröffnet sich eine erfreuliche Perspektive.
Die ganze Krankenversicherung für das Hausgewerbe hat eine empfindliche Lücke, die sobald wie möglich ausgefüllt werden muß.
Die Frau des Heimarbeiters, die doch gewöhnlich in der gewerblichen Arbeit mit drinsteht, ist einfach übergangen und nicht berücksichtigt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn für irgend jemand die Notwendigkeit der Versicherung besteht, dann gilt das für die vielgeplagte Frau des Heimarbeiters.
(Sehr richtig!
links.)
Hier ist die Famtlienverstcherung unbedingt notwendig.
Nun gebe ich zu, daß es nicht ratsam ist, die Kasse jetzt schon mit dieser Aufgabe zu belasten, und zwar wegen der großen Unsicherheit, die auf einem Gebiete besteht, auf welchem jede Erfahrung fehlt.
Wir sehen daher davon (v) ab, den Antrag zu stellen, auch die Frau des Heimarbeiters jetzt schon in die Versicherung einzubeztehen.
Aber wir betrachten das als eine durchaus notwendige Aufgabe, die in der nächsten Zukunft gelöst werden muß.
Ich bin der Überzeugung, daß diese Aufgabe auch innerhalb des Rahmens des gegenwärtigen Gesetzes, also ohne Erhöhung der Kosten gelöst werden kann.
(Bravo!
links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats.
Spielhagen, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat, wie ich dankbar anerkenne, den vorliegenden Entwurf, soweit er die Hausgewerbetreibenden betrifft, im allgemeinen einer wohlwollenden Kritik unterzogen.
Er hat anerkannt, daß die Versicherung der Hausgewerbetreibenden der Natur der Betriebsart entsprechend große Schwierigkeiten herbeiführt, und er hat zustimmend erwähnt, daß der Entwurf hier im allgemeinen den nötigen freien Spielraum läßt.
Es ist in der Tat die Absicht des Entwurfs, nur eine allgemein mögliche Regel zu schaffen, im übrigen aber den Verhältnissen im einzelnen so viel Spielraum wie möglich zu geben.
Wenn der Herr Vorredner meinte, es wäre zweckmäßig, bei der Durchführung im einzelnen auch die Hausgewerbetreibenden selbst und ihre Beschäftigten zu hören, so glaube ich, daß dem Wunsche entsprochen wird.
Schon bet den Vorarbeiten ist auf diese Wünsche der Hausgewerbetreibenden in umfassendem Maße Rücksicht genommen worden durch örtliche Besichtigung, durch Anhören an Ort und Stelle, und ich bin überzeugt, daß die verbündeten Regierungen bei der weiteren Durchführung diese Anhörung wiedemm in weitem Maße durchführen werden.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mat 1911.
6743 (Spielhage«.)
() Der Herr Vorredner hat dann einzelne Fragen gestellt, und zwar zunächst unter Hinweis auf gewisse Verhältnisse, namentlich in der Puppenindustrie.
Er hat gefragt, wie es mit den Abzügen für Roh- und Hilfsftoffe gemacht werden solle, die nach 8§ 502, 503 stattfinden.
Er hat darauf hingewiesen, daß bei der Puppenindustrie, wo eine Unzahl verschiedener Rohstoffe je in kleinen Mengen verwendet werden müssen, eine solche Abrechnung außerordentlich schwierig sein würde, wenn alle diese Leinen Bruchteile von Stoffen, die verwendet werden, im einzelnen berechnet werden müßten.
Das ist in der Tat nicht nötig.
Dem Verstcherungsamt steht die Möglichkeit zu, bet solcher Festsetzung Pauschalsätze zu bestimmen, welche den besonderen Verhältnissen gerecht werden.
Ich kann also die Anfrage, die der Herr Abgeordnete in dieser Beziehung gestellt hat, nur durchaus in bejahendem Sinne beantworten.
Sodann hat der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen, daß unter Umständen die Berechnung und Verteilung des Auftraggeberbeitrags dann sehr schwierig sein wird, wenn nicht nur ein Hausgewerbetreibender mit seinem unmittelbaren Hilfspersonal in Frage kommt, sondern wenn dieser Hausgewerbetreibende seinerseits wieder mit der Anfertigung von Vorarbeiten oder gewissen Hilfsstoffen andere Hausgewerbetreibende und deren Personal beschäftigt.
Auch das ist ganz richtig.
Die Verteilung des Auftraggeberzuschuffes in solchem Falle wird in der Tat gewisse Schwierigkeiten machen, und gerade um auch diese Schwierigkeiten zu beheben, ist in § 519 dem Bundesrat die Befugnis beigelegt worden, nähere Ausführungsvorschriften zu erlassen.
Bei Ausarbeitung des Entwurfs ist bereits der Versuch gemacht worden, nach Möglichkeit alle solche Verhältnisse auch im einzelnen zu regeln.
Wir sind dabei zu einer großen (s) Anzahl von Einzelparagraphen gekommen, die solche und ähnliche Verhältnisse, wie sie der Herr Vorredner im Auge hatte, bereits zu ordnen versucht haben.
Wir haben uns aber bet der Ausarbeitung überzeugt, daß es überflüssig und unrichtig sein würde, den Entwurf mit einer Fülle solcher Etnzelvorschriften zu belassen, die nur für verhältnismäßig wenig Personen Interesse haben, und daß es zweckmäßiger sei, hier Ausführungsvorschrtften vorzubehalten, die der Bundesrat nach Anhörung der Hausgewerbetreibenden erlassen wird.
Was sodann die Bemerkung des Herrn Vorredners über die Höhe des Auftraggeberzuschuffes betrifft, so ist dieser nach reinen Durchschnittsverhältnissen bemessen.
Die Höhe des Entgelts, das den einzelnen Hausgewerbetreibenden gezahlt wird, ist dabei für viele Verhältnisse zu niedrig bemessen worden, für andere zu hoch, und gerade darum ist ein Durchschnittssatz berechnet worden.
Ich bin überzeugt, daß bei der jeweiligen im Gesetz vorgesehenen Revision der Höhe dieses Auftraggeberzuschuffes allen diesen Verhältnissen genügend Rechnung getragen werden kann.
Wenn der Herr Vorredner endlich auf die Frage der Versicherungspflicht der hausgewerblichen Ehefrau eingegangen ist, so darf ich darauf Hinweisen, daß die Ehefrau in vielen Fällen als Mitunternehmerin in Frage kommt.
Ist sie das, dann ist sie ohne weiteres mit verstcherungsberechtitzt und verficherungspfltchtig.
Im übrigen wird dann allerdings zur Erreichung des gewünschten Zieles die Famtlienverflcherung Platz greifen müssen, und ich gebe dem Herrn Vorredner darin recht, daß hier zunächst mit Vorsicht vorgegangen werden muß, solange genaue Ermittlungen über die Leistungsfähigkeit der einzelnen Kaffen für die Versicherung der Hausgewerbetreibenden noch nicht vorhanden sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete« Z Molkenbuhr.
Molkenbuhr.
Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Enders bedauert, daß die Ehefrau nicht mitversichert ist, so ist das ein Bedauern, das der Herr über einen selbstgefaßten Beschluß ausspricht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir hatten bei ß 171 die Einbeziehung der Versicherung der beschäftigten Ehefrauen beantragt, und da hat gerade die freisinnige Fraktion geschlossen gegen unseren Antrag gestimmt.
Daraus kann man sehen, daß jetzt schon das Bedauern über die eigenen Beschlüsse kommt.
Aller Wahrscheinlichkeit wird ein derartiges Bedauern über gefaßte Beschlüsse noch häufiger kommen.
Es wird sich bald Herausstellen, daß Sie (nach links) für manches gestimmt haben, wovon Sie sich überzeugen werden, daß es nicht zum Segen für die Versicherten, sondern gegen die Bei sicherten ist.
Aber gerade bei diesem Abschnitt über die Hausarbeiter sage ich selbst: wenn man diese Reihe von Paragraphen durchlieft, wird schwerlich jemand in der Lage sein, sich ein Bild darüber zu machen, wie die Versicherung der Hausgewerbetreibenden in Zukunft aussehen wird, und auch die Verfasser des Abschnitts des Entwurfs werden wohl nur eine sehr dunkle Ahnung von dem haben, was sie gewollt haben.
Aber von dem, was in Wirklichkeit werden wird, werden sie sich auch heute noch kein klares Bild machen können.
Das wirtschaftliche Leben ist doch etwas mannigfaltiger, als die Herren, die den Entwurf ausgearbeitet haben, sich vorgestellt haben.
Und nun heißt es einmal, die verschiedensten Formen des wirtschaftlichen Lebens in diese Paragraphen hineinzupressen.
In einer Beziehung haben Sie es sich leicht gemacht, Sie haben einfach die Landkrankenkaffen als die Kaffen festgesetzt, bei denen alle Hausgewerbetreibenden versichert sein sollen.
Bet diesen Landkrankenkaffen aber haben die Versicherten nichts zu sagen, und da sind es die Herren vom Kreistag, die die Leute wählen, die den Vorstand und den Ausschuß bilden.
Es sind also Personen, die von den Großgrundbesitzern bestimmt werden, und die werden schon mit der entsprechenden Energie auftreten, wenn die Versicherten allzu starke Forderungen erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird man den Versicherten begreiflich machen, daß sie zwar Beiträge zu zahlen haben, aber ein Recht zum Mitreden nicht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier und da sollen sie angehört werden.
Das ist in Aussicht gestellt.
Ja, man wird sie anhören und nachher doch tun, was man will.
Nun liegt es ja klar auf der Hand: bei einem Teil der Hausarbeiter liegen die Verhältnisse kompliziert, und solche komplizierten Verhältnisse, wie sie der Herr Abgeordnete Enders hier bei der Spielwarenindustrte ausmalt, kann man vielleicht auch bet anderen Industriezweigen zur Darstellung bringen.
Das trifft nämlich überall da zu, wo die Verhältnisse nicht klar sind, wo die Hausarbetter dem äußeren Anschein nach so ein Mittelding zwischen selbständigen Gewerbetreibenden und Hausarbettern sind, da, wo der betreffende Hausarbeiter seine Hilfs- und Rohstoffe selbst beschafft und, anstatt sür einen Arbeitgeber zu arbeiten, seine Produtte an einen oder mehrere Abnehmer verkauft.
Bet solchen komplizierten Verhältnissen ist es ungemein schwierig, eine wirklich zntressende Regelung zu finden.
Bei der Regierung sagt man nun betreffs der Hausgewerbetreibende«: warum soll man, wenn es bei einem Teil schwierig ist, nun nicht voraussetzen, daß überall dieselben Schwierigketten vorhanden find
Man kommt 6744 Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mat 1911.
(Molkenbuhr.)
(D dann zu den eigentlichen Ungerechtigkeiten, daß man auch da, wo direkt ein Arbeitsverhältnis eines Hausarbeiters für einen bestimmten Unternehmer vorliegt, das Arbettsverhältnis nicht zur Grundlage für die Versicherung macht, sondern auch dies zu verwischen sucht und diese Leute mit in denselben Topf hineinwirft, in dem die anderen sich befinden, bei denen schwierige Verhältnisse vorliegen.
In der Tabakindustrie, in der Textilindustrie, in der Bijouterieindustrie und zahllosen anderen Industriezweigen kennt man das doch nicht, daß der Arbeiter seine Rohund Hilfsstoffe selbst kauft, verarbeitet und für seine Produkte Abnehmer sucht, sondern in allen diesen Zweigen vertauscht der Arbeiter seinen Arbeitsplatz in der Fabrik nur mit dem Arbeitsplatz bei sich zu Hause.
Das ist der ganze Unterschied.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Anstatt da, wo die Verhältnisse klar sind, einfach das Versicherungsverhältnts fortbestehen zu lassen, wischt man es auch da weg.
Wie oft kommt es z.
B. in der Tabakindustrie vor, daß der Tabakarbeiter zunächst in der Fabrik arbeitet.
Aus irgendeinem Umstande, daß vielleicht seine Frau, die mit in die Fabrik als Wickelmachertn geht, nicht mehr in der Fabrik arbeiten kann, übernimmt er Hausarbeit.
Solange er in der Fabrik arbeitete, war er in der Betriebskrankenkaffe oder Ortskrankenkaffe versichert.
Nun muß er zwangsweise aus der Ortskrankenkasse heraus und in die Landkrankenkasse hinein, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) weil er seinen Arbeitsplatz in der Fabrik mit seinem Hausarbeitsplatz vertauscht hat.
Wir haben beantragt, daß in solchen Fällen, wo das Verhältnis klar ist, wo der Hausarbeiter für einen Arbeitgeber arbeitet, unter allen Umständen der Arbeiter genau bei derselben Kaffe versichert sein solle, bet der die übrigen (s) Arbeiter desselben Betrtebsunternehmers versichert sind.
Das haben Sie bereits früher abgelehnt, und das wird auch hier jedenfalls abgelehnt werden.
Die Leute kommen dann in die Landkrankenkassen hinein, also in die Organisation der Rechtlosen.
Sodann ist es ein recht eigentümliches Arrangement, wie die Beiträge aufgebracht werden sollen.
Wir haben hier ja zwei Prozent als Auftraggeber-, als Unternehmerbeitrag.
Es ist also genau wie in den Krankenkassen, daß eigentlich 6 Prozent des Lohns als Beitrag angenommen werden würden, also mehr, als im allgemeinen bei den Landkrankenkassen genommen wird.
Nun gestaltet sich die Sache so: je höher der Lohn ist, den der Hausgewerbetreibende erhält, desto höher ist der Krankenkassenbeitrag, den der Unternehmer zu zahlen hat; aber die allgemeinen Leistungen der Landkrankenkasse sind maßgebend für die Bezüge des Kranken.
Also je mehr Lohn er an seine Arbeiter bezahlt, desto höheren Beitrag muß er für die betreffenden Arbeiter zahlen, ohne daß die Bezüge des betreffenden Arbeiters aus der Kasse sich erhöhen; denn im allgemeinen können sie ja niedriger sein als in der allgemeinen Krankenkaffe, weil die Beiträge der Unternehmer für die Bezahlung des Krankengeldes für den Beitrag des Hausgewerbetreibenden Geltung haben.
Aber es soll nicht mehr bezahlt werden, als im allgemeinen die betreffende Krankenkaffe an Krankengeld zahlt.
Der § 509 handelt von den Beiträgen, die der Hausgewerbetretbende selbst zu zahlen hat.
Da heißt es: Die Beiträge sind so zu bemessen, daß sie zusammen mit den Zuschüssen der Auftraggeber die Last decken, die der Kaffe durch die Versicherung ihrer hausgewerblichen Mitglieder erwächst.
Solange sich die Höhe der Zuschüsse nicht annähernd feststellen läßt, sind die Beiträge der hausgewerblichen Mitglieder so zu bemessen, daß sie die Hälfte der Last decken, die der Kaffe bei cGewährung der Regelleistungen an diese Mitglieder erwachsen würde.
Also da sehen wir, daß die Arbeitgeberbeiträge mit bestimmend sind für die Höhe der Arbeiterbeiträge.
Je höher nun auf der einen Seite die Arbeitgeberbeiträge sind, desto niedriger werden die Arbeiterbeiträge für die Hausgewerbetreibenden, und umgekehrt, je niedriger die Arbeitgeberbeiträge sind, desto höher werden dann die Beiträge für die hausgewerblich beschäftigten Arbeiter werden.
Stellen Sie sich doch einmal vor, was es für ein kompliziertes Rechnen in derartigen Krankenkassen geben wird.
Bei der ganzen Art, wie das alles berechnet werden soll, muß ja jede Landkrankenkaffe, bei der hausgewerblich beschäftigte Arbeiter versichert sind, einen Versicherungstechntker anstellen, um das ausrechnen zu können.
Das kostet vielleicht mehr, als die ganzen Ausgaben ausmachen, die der Kaffe aus der Versicherung der Hausgewerbetreibenden erwachsen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber jedenfalls ist das ein Unikum, daß man die Beiträge der Arbeiter nach dem bemißt, was nicht gedeckt wird durch die Arbeitgeberbeiträge.
Sobald man eine derartige Bemessung einführt, liegt es klar auf der Hand: wenn es den Hausarbeitern gelingt, die Löhne so hoch zu treiben, daß mit 2 Prozent ihrer Löhne die ganzen Ausgaben gedeckt werden, ist in dem Augenblick der Hausarbeiter selbst beitragsfret.
Aber gelingt es ungekehrt den Unternehmern, den Arbeitslohn so tief herabzudrücken, daß ein Hausarbeiter im Durchschnitt der Woche nur 5 Mark verdient, dann hat er nur 10 Pfennig Krankenkaffenbeitrag für diese Arbeiter zu zahlen.
1 Er hat zwei Prozent zu zahlen, und infolgedessen hat der Arbeiter alles das zu decken, was nicht durch die 10 Pfennig des Auftraggebers gedeckt wird.
Ich denke, das ist ein Prachtstück in unserer ganzen Gesetzgebung.
(O) Und wenn wir das Bild, das uns heute die Herren vorführen könnten, wenn sie darstellen wollten, wie sie glauben, daß sich die Sache entwickelt, vergleichen wollten mit dem, was nach 10 Jahren sein wird, dann werden wir sehen, wie weit die Herren vorbeigeraten haben, und wie wenig eigentlich dem wirklichen Leben Rechnung getragen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Ausführungen der beiden Herren Vorredner ist wie bet 8 174, bet dem wir schon einmal Veranlassung hatten, uns mit der Lage der Hausgewerbetreibenden zu befassen, wiederum hervorgegangen, daß die ganze Paragraphenreihe, die heute zur Debatte steht, die notwendige, die dringend notwendige Klarheit nicht in diese Verhältnisse hereinbringt.
Die Bedenken des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr liegen zum Teil in einer anderen Richtung als die meinen.
Der Herr Abgeordnete Enders hat hier hingewiesen auf die Puppenmacher, auf die Sptelwarenindustrte und auf die schwierige Situation, in welche diese Erwerbszweige hineingeraten werden durch die zur Debatte stehenden Paragraphen.
Meine Herren, ich habe bei der Erörterung des §174 schon Veranlassung genommen, hinzuweisen auf die Lage der Korbmacherindustrie bezw.
auf die in der Korbmacherei beschäftigten Hausgewerbetreibenden in Oberftanken.
Die Handelskammer für Oberftanken hat uns ich muß mit aller Kürze auf diesen Punkt eingehen ein Schriftstück vorgelegt, in dem sie die Lage dieser Korbmacher als wohl zu glänzend hingestellt hat.
Auf die vielen Angriffe und Richtigstellungen in der Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
6745 (Dr. Pfeiffer.)
(L) Öffentlichkeit hat die Handelskammer dem Reichstag ein zweites Schreiben geschickt, in dem sie verschiedene ihrer in dem ersten Schreiben aufgestellten Behauptungen etwas gemildert hat.
Die Dinge, die uns dort vorgetragen sind, bedürfen aber weiter einer Korrektur, und zwar insofern, als gerade im Hinblick auf die zur Debatte stehenden Paragraphen es notwendig und nützlich erscheint, darauf hinzuweisen, daß besonders der Paragraph, der von den 2 Prozent der Arbeitgeberbeiträge handelt, eine schwere Klippe zu bilden scheint für diese in der Hausindustrie beschäftigten Korbmacher.
§ 503 und schon § 502 handelt von der Anrechnung und Einrechnung der Roh- und Hilfsstoffe.
Ich habe seinerzeit schon ausgeführt, daß diese Leute alle Roh- und Hilfsstoffe, die sie überhaupt brauchen, sich freihändig beschaffen, daß sie ferner die verarbeiteten Roh- und Htlfsstoffe, also das gesamte Material, zu Arbeiten nach Modellen formen, welche dem betreffenden Großunternehmer vorher vorgelegt waren, zum freihändigen Verkauf.
Nun liegt die Sache so, daß sich absolut nicht feststellen läßt, bei den 20 bis 30 tausenderlei Artikeln, die in dieser Industrie hergestellt werden, in welchem Verhältnis der Arbeitslohn steht zum Gesamterlös, der für das fertige Produkt einkommt.
Es kann sehr leicht vorkommen, daß ein Weidcnkorbmacher einen größeren direkten Arbeitslohn hat, weil das Material billiger ist, als derjenige, der z.
B. aus Weiden, Rohr und importierten Binsen derartige Artikel, z.
B. Mefferkörbchen, Spielwaren, feine Luxuswaren herstellt, der also erheblich größere Aufwendungen zu machen hat für die Beschaffung des Rohmaterials.
Dieser Korbmacher wird natürlich im Verhältnis nicht so viel einnehmen wie der andere, der gröbere Arbeit leistet.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Molkenbuhr davon (8) gesprochen hat, daß eine größere Anzahl von Kontrolleuren angestellt werden müßte, so glaube ich aussprechen zu können- wenn dieser Paragraph strikte zur Anwendung kommen und überall die Berechnung der Roh- und Hilfsstoffe erfolgen soll von den einzelnen Kommissionen und Bezirken, dann ist es notwendig, daß man fast in jedes Haus hinein einen eigenen Kontrolleur setzt, der den Leuten berechnen hilft, was sie für die Rohund Hilfsstoffe ausgegeben haben.
Deswegen ist die Sache sehr schwierig.
Ich habe gesagt, ich fürchte um die 2 Prozent Arbeitgeberbeiträge.
Es könnte sein, daß die Arbeitgeber bezw.
die Großhändler die Sache so drehen werden, daß der gesamte Versicherungsbetrag zu Lasten des Hausgewerbetreibenden fällt.
Das ist sehr einfach.
Ich habe früher bei § 174 darauf hingewiesen, daß diese Arbeiten nicht direkt für Rechnung und im Auftrag eines Dritten vorgenommen werden, daß die Leute gewissermaßen dabei in der Luft schweben; infolgedessen werden diejenigen, die die fertigen Waren beziehen, sich bestreben, die Verstcherungspflicht und diese Beüräge abzuwälzen vergessen Sie nicht, es handelt sich immer um eine nach einem Modell gelieferte Ware —, man wird also dann den Lieferpreis der einzelnen Artikel zu drücken versuchen.
Der Preis der Rohstoffe und der Arbeitslohn wird in der Tat zu Ungunsten des betreffenden Lieferanten verkleinert werden, und der Korbmacher wird in dem heruntergedrückten Preis einfach eben die Kosten der gesamten Versicherung bezahlen muffen.
Das sind die Bedenken, denen ich und die Interessenten uns nicht verschließen können; deswegen wünschte ich, daß man in möglichster Weitherztgkeit von seiten der verbündeten Regierungen in einem Paragraphen lesen wir ja, daß der Bundesrat die Kompetenz hat, hier spezielle Bestimmungen zu treffen verfahren wird.
In dem Bericht der Handelskammer, der uns zu- (O) gegangen ist, war sehr schön davon die Rede, daß der Durchschnittsverdienst eines Korbmachers 20 Mark pro Woche sei; darin ist auch zugegeben, er gehe zuweilen auf 12 Mark herunter bei bejahrten Leuten oder solchen, die sich nicht ausschließlich mit Korbmacherei beschäftigen oder billige Ware herstellen; manchmal gehe er hinauf auf 30 Mark und höher.
Sehr geschickte Arbeiter könnten einen höheren Verdienst einnehmen.
Das wissen wir ja auch!
Sehr optimistisch und direkt den Tatbestand färbend, um nicht ein hartes Wort zu gebrauchen, erscheint es, wenn die Handelskammer sagt: hierbei ist die gelegentliche Mitarbeit der Frauen und Kinder, deren Grad nicht zu bestimmen ist, eingerechnet.
Es ist aber dabei zu bedenken und jeder, der die Verhältnisse kennt, weiß das —, daß die Mitarbeit der Frauen und Kinder in der Regel einen ziemlich großen Raum einnimmt.
Wenn hier eine ganze Familie für 20 Mark Wochenverdienst arbeitet, so kann ich darin noch keine gesunden und erquicklichen wirtschaftlichen Zustände erblicken, zumal man darauf Rücksicht nehmen muß, daß die Korbmacher als Hausgewerbetreibende ja die ganzen Auslagen für den Betrieb im weitesten Umfange zu tragen haben.
Sie müssen sich z.
B. ihre ganze Beleuchtung und Beheizung selbst stellen.
Da sie die Arbeit sitzend verrichten, so muß die durchschnittliche Zimmertemperatur 20 Grad betragen, damit die Leute die nötige Wärmezufuhr haben.
Weiter müssen sie eine ganze Reihe von anderen Auslagen betätigen.
Man muß demnach bei der Berechnung des Lohnes alle diese Verhältnisse in Betracht ziehen.
Ich habe zu diesem Paragraphen noch einmal das Wort ergriffen, um, wie bei Z 174, erneut zu bitten, daß die verbündeten Regierungen doch, im Hinblick auf diese Verhältnisse, das größte und weitestgehende Wohlwollen aufwenden möchten.
Ich habe vorhin aus den Worten des Herrn Geheimrats Spielhagen vernommen, daß die (v) interessierten Kreise vor der Veröffentlichung des Entwurfs gehört worden seien.
Ich bedaure, daß mir aus den Kreisen der Korbmacher Oberfrankens nicht bekannt geworden ist, daß auch bei ihnen Informationen seitens der verbündeten Regierungen erholt worden seien.
Jedenfalls habe ich Veranlassung genommen, mich, im Verein mit verschiedenen anderen Herren, die nicht meiner politischen Partei angehören, um die Erforschung und Ergründung dieser Verhältnisse zu bekümmern.
Die Leute waren sehr betrübt, und ich wiederhole die Bitte, die ich gestellt habe, zumal ich den Eindruck habe, daß die Versicherung, die bei § 174 bezüglich der Hausgewerbetreibenden vom Herrn Ministerialdirektor Caspar abgegeben worden ist, nicht in allen Gründen diejenige Deutlichkeit hatte, die man auch später in gewissem Sinne ausbauen könnte als Hoffnungspfeiler bestimmter Zusicherungen.
Deswegen stelle ich diese Bitte und wünsche nur, daß es gelingen möge, die Paragraphen mit derjenigen Humanität auszulegen, die nötig ist, damit nicht schwere Schädigungen aus der im allgemeinen doch als Wohltat gedachten Wirkung des Gesetzes sich ergeben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Die Diskusion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat dem Vertreter meiner Partei in der Kommission vorgeworfen, daß er gegen die Einbeziehung der Ehefrauen der Hausgewerbetreibenden in die Versicherungspfitcht gestimmt habe.
Demgegenüber stelle ich fest, daß die Frage der Einbeziehung der Ehefrauen der Hausgewerbetreibenden in die Versicherungspflicht bei dem Kapitel „Hausgewerbetreibende ''überhaupt in der Kom6746 Reichstag.
17S.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
(Dr. MugdtM.)
) Mission gar nicht behandelt worden ist.
Diese Frage ist nur beim 8 171, in einer allgemeinen Bestimmung, behandelt worden, und bet der Debatte über diesen Gegenstand handelte es sich fast ausschließlich um die Invalidenversicherung der Ehefrauen.
Dabei haben die politischen Freunde des Herrn Molkenbuhr selbst zugegeben, daß diese Verstcherungspfltcht der Ehefrauen unter Umständen viel Bedenkliches habe und sehr häufig zum Betrüge führen könne.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich habe den Herren Freisinnigen keinen Vorwurf daraus gemacht, wie sie in der Kommission abgestimmt haben, sondern lediglich gesagt: bei § 171 im Plenum.
Ich habe da unseren Antrag begründet und dabei namentlich auf die Verhältnisse der Hausarbetter hingewiesen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem).
Pauly (Cochem), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Leber hat behauptet, ich hätte gegen die Krankenversicherung der ländlichen Arbeiter gesprochen.
Das gerade Gegenteil ist der Fall; ich habe dafür gesprochen, daß den Arbeitern kein Schade entstehen solle durch unnötige Scherereien, die den Arbeitgebern gemacht werden.
Der Herr Regierungsvertreter hat ja auch die Sache in richtiger Weise aufgefaßt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar werden wir jetzt, zurückgreifend, über die 88 447, 447 »und 450 abstimmen.
über den Z 447 »wird die Abstimmung, auf Antrag der Herren Bebel und Genossen, eine namentliche sein.
(L) Ich bitte die Herren, die Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, ihre Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, ihre Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, die keine Karte zur Hand haben, stehen solche auf dem Tische des Hauses zur Verfügung.
(Die Abstimmung erfolgt.)
Ich bitte die Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 268 Stimmzettel, davon mit Ja 181, mit Nein 86, enthalten 1; danach ist der Z 447 angenommen.
Ich habe nun zunächst nachzuholen ich habe mich eines Versehens anzuklagen, ich habe versäumt, noch über den Antrag der Herren Abgeordneten Brandys und Genoffen auf Nr.
967: in 8 447 hinter „187 ''die Worte einzuschalten: „mit der Maßgabe, daß statt des Versicherungsamts das Oberverstcherungsamt endgültig entscheidet ''— abstimmen zu lassen.
Mit Ihrer Zustimmung werde ich diese Abstimmung jetzt nachholen.
Es widerspricht niemand.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den eben erwähnten Antrag Brandys und Genoffen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
) Vergl.
die Zusammenstellung S- 6749.
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen (o und damit also der 8 447 mit dieser Hinzufügung.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
972 der Drucksachen Ziffer 34 »: dem 8 447 hinzuzufügen: Dem Verficherungspflichtigen steht die Auswahl unter den von der zuständigen Kaffe für den Aufenthaltsort des Kranken bestellten Ärzten frei.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu § 447 ».
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
972 Ziffer 345: dem 8 447 »Abs.
2 hinzuzufügen: Tritt im ersten Jahre nach dem Beginn der Weiterverficherung der Versicherungsfall ein, so hat der Arbeitgeber, der von dem 8 447 Gebrauch gemacht hat, der Kaffe den Überschuß der Aufwendungen über die eingezahlten Beiträge zu ersetzen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß es bet der Fassung der Kommission bleibt.
Wir gehen über zu 8 450.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
972 Ziffer 35. dem 8 450 Abs.
2 zuzufügen: Soweit die Kaffe ihre Auslagen nicht vom Arbeitgeber eintreiben kann, ist ihr Ersatz aus der Staatskaffe zu leisten.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich (v) stelle fest, daß es bei der Fassung der Kommission bleibt mit dem Hinzufügen, welches der Herr Berichterstatter gemacht hat, indem statt „(8 447) gesetzt wird „(88 447, 447 ») .
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen nunmehr über zum Abschnitt „Hausgewerbe '', und zwar zunächst zum § 494.
Ich werde annehmen, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, daß 8 494 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Füll.
Ebenso 8 495, 496, —, 497, 498, 499, 500, 501, 502, 503, 504, 505, 506, 507, 508, 509, 510, 511, 512, 513.
Zu 8 514 liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
973 Ziffer 10: dem 8 514 als Abs.
3 hinzufügen: Ist dem Auftraggeber die Zahl der beschäftigten Hausgewerbetreibenden und der von diesen beschäftigten Personen bekannt, dann gelten für diese Hausgewerbetreibenden und deren Beschäftigte die M 329 und folgende.
Der Auftraggeber hat diese Personen bei der allgemeinen Ortskaffe anzumelden uud für sie die Beiträge an die Ortskaffe zu entrichten, in deren Bezirk die Hausgewerbetreibenden ihren Wohnsitz haben.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt bei der Fassung der Kommission.
Ich rufe auf 8 515 (der 8 515 »ist ausgesetzt), 8 516, 517, 518, 519, 520.
Diese Paragraphen sind angenommen.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
6747 (Präsident.)
(H) Wir kommen jetzt znm 8 515 »mit den dazu gestellten Anträgen Eickhoff auf Nr.
963 und Albrecht und Genossen auf Nr.
995.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, mir einige wenige Bemerkungen zu dem Antrag zu gestatten, den ich mit meinem verehrten Freunde Herrn Dr. Mugdan auf Nr.
963 der Drucksachen zu diesem 8 515 »gestellt habe.
Dieser Paragraph verdankt, wie den Herren Mitgliedern der Kommission bekannt ist, seine Entstehung dem Umstande, daß in einer Reihe von Jndustriebezirken die Versicherung der Hausgewerbetreibenden, ihre Kassenzugehörigkeit, Beitragsleistung und Unterstützung schon seit vielen Jahren durch statutarische Bestimmungen geregelt ist, die sich ausgezeichnet bewährt haben.
Es trifft dies namentlich für den Solinger Jndustrtebezirk zu.
Nun hat sich aber herausgestellt, daß die Fassung dieses Paragraphen in seinem zweiten Absätze insofern eine Lücke oder, wenn Sie wollen, eine Unstimmigkeit enthält, als es vorkommen kann und auch wirklich vorgekommen ist, daß der Hausgewerbetreibende oder auch der Auftraggeber nicht mehr in dem eigentlichen Industriebezirke, sondern an dessen Peripherie seinen Betriebssitz hat.
Denn Z 34 dieses Gesetzes schreibt ja ausdrücklich vor, daß das Versicherungsamt für den Bezirk einer unteren Verwaltungsbehörde errichtet wird.
So bilden, um bei dem Beispiele des Solinger Jndustriebezirks zu bleiben, die Städte Solingen, Ohligs, Wald, ferner Höhscheid und Gräfrath je einen Bezirk einer unteren Verwaltungsbehörde, obgleich alle diese Orte entweder ganz oder doch zum großen Teile zu diesem Solinger Industriebezirk gehören, der ein einheitliches wirtschaftliches Gebiet bildet, und dessen Begriff, ich möchte sagen, ein historischer.
geworden ist.
Um also diese Unstimmigkeit zu beseitigen, habe ich und, wie ich hinzufügen darf, mit Zustimmung der Herren Negierungsvertreter auf Nr.
963 der Drucksachen beantragt, hinter den Worten „im Bezirke des Versicherungsamtes ''die Worte einzuschalten: oder in dem von der obersten Verwaltungsbehörde nach örtlichen Bedürfnissen bestimmten größeren Bezirke Erst durch diese Fassung wird der eigentliche Zweck des 8 515 »wirklich erreicht, daß nämlich die bewährten statutarischen Bestimmungen auch in Zukunft in Geltung bleiben können, wenn es die beteiligten Gemeinden oder der beteiligte Gemeindeverband beantragen.
Und so bitte ich Sie um Annahme unseres Antrages, der lediglich aus sachlichen Gründen gestellt ist und tatsächlich einem praktischen Bedürfnisse entspricht.
Meine Herren, was dann den Antrag auf Nr.
995 der Drucksachen betrifft, den die Herren Sozialdemokraten gestellt haben, so bitte ich diesen Antrag schon aus dem Grunde abzulehnen, weil er mir, wenn ich ihn recht beurteile, geeignet erscheint, die statutarischen Bestimmungen überhaupt wieder in Frage zu stellen, die durch diesen Paragraphen gerade anstecht erhalten werden sollen.
Im übrigen darf ich die Herren darauf aufmerksam machen, daß die vorliegende Fassung schon an sich die nötige Gewähr dafür bietet, daß die Lasten in der vom Gesetz vorgeschriebenen Weise verteilt werden; denn die den Hausgewerbetreibenden zugebilligten Leistungen müssen ja denen dieses Gesetzes mindestens gleichwertig sein.
Der Antrag der Herren Sozialdemokraten scheint mir also nicht nur unpraktisch, sondern auch überflüssig zu sein, und auch aus diesem Grunde bitte ich, ihn abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Welt- (0) fremdheit der verbündeten Regierungen scheint ebenso groß zu sein wie die von dem Reichskanzler konstatierte gottgewollte Abhängigkeit.
Wenn es bisher an Beweisen dafür gefehlt hätte, so brauchte man nur die Art und Weise zu beachten, die hier bei der Regelung der Hausarbeit gewählt worden ist.
Da wurde in dem Entwürfe gesagt, daß die Hausgewerbetreibenden zu den Landkrankenkassen deshalb gehören müssen, weil die Hausgewerbetreibenden in sehr vielen Bezirken in ihrer wirtschaftlichen Stellung am meisten den Landarbeiter »gleichen.
Wenn die Geschichte nicht gar so einst wäre und von so großen Folgen begleitet sein könnte, dürfte man herzlich über solche Vergleiche lachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß die von Junkern oder Talmijunkern ausgebeuteten und wie Hunde behandelten Landarbeiter, Knechte oder Mägde, vergleichen mit Hausgewerbetreibenden, wie wir sie in verschiedenen Industrien finden, um zu erkennen, wie geradezu unglaublich ein derartiger Vergleich überhaupt ist.
Meine Herren, vergleichen Sie einen Landarbeiter, den Sie ja auch in diesem Gesetz wieder als Paria behandeln wollen, beispielsweise mit einem Arbeiter der Solinger Spezialindustrie, von der eben der Herr Abgeordnete Eickhoff gesprochen hat.
Dem Reichstag ist eine Eingabe des Oberbürgermeisters von Solingen zugegangen, worin er diese Hausgewerbetreibenden, die den Landarbeitern ähneln sollen, schildert: Der Hausgewerbetreibende der Solinger Industrie ist gewerblich, wirtschaftlich und persönlich unabhängig und vollkommen selbständig, dabei je nach seiner Leistungsfähigkeit nicht selten günstiger gestellt als mancher kleine Fabrikant.
Die Zahl und Art seiner Hilfspersonen, die Heranziehung seiner Familienangehörigen bestimmt er selbst.
Zu den Hausgewerbetreibenden ge- (v) hören die intelligentesten und höchstbezahlten Arbeiter der im allgemeinen recht geschickten und gutgelohnten Solinger Arbeiterschaft, Leute, bei denen es häufig kaum möglich ist, zu bestimmen, ob sie noch Hausgewerbetreibende oder schon Kleinfabrikanten sind.



Dieser Schilderung muß man sich erinnern, wenn man in der Begründung liest, daß die Hausgewerbetreibenden wegen ihrer Ähnlichkeit mit den absolut rechtlosen Landarbeitern in die Landkrankenkaffen hineingesteckt werden sollen.
In der Kommission ist ja schließlich zugegeben worden, daß die allgemeinen Bestimmungen nicht unter allen Umständen und ohne Ausnahme eintreten können, und es ist dann auch der § 515 »angenommen worden, in dem es heißt, daß, wenn für einen Bezirk oder ein Gewerbe bei Verkündigung dieses Gesetzes die Versicherung der Hausgewerbetreibenden bereits durch statutarische Bestimmung geregelt ist, die oberste Verwaltungsbehörde auf Antrag der beteiligten Gemeinden oder des beteiligten Gemeindi Verbandes genehmigen kann, daß die statutarische Bestimmung in Geltung bleibt.
Hierzu hat nun der Herr Abgeordnete Eickhoff mit seinen Freunden den von ihm begründeten Antrag eingebracht, den wir durchaus begrüßen und für richtig halten.
Wäre der Antrag nicht von jener Sette gekommen, so würde er, freilich in erweiterter Form, von uns gestellt worden sein.
Es genügt nämlich nicht, was die Herren von der Freisinnigen Volkspartei wollen, weil es sich auf die Bettragsleistung nicht erstreckt, und darum haben wir in unserem Antrag gesagt: Voraussetzung ist auch, „daß die Lasten in derselben Weise verteilt werden, wie es M 497 ff.
bestimmen ''.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Eickhoff allerdings: die Beitragsfrage ist geregelt.
Gewiß ist sie das, aber 910 6748 Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1911.
(Scheidemann.)
(4) in sehr einseitiger Weise; das hat ein Solinger Herr, der sich ganz besonders mit der Krankenkassenproxis beschäftigt, dargestellt im „Zentralblatt der Retchsversicherung ''des Professors Stier-Somlo.
Da hat er festgestellt, daß die Versicherung bei der zuständigen Ortskrankenkaffe zu erfolgen hat auf Grund der jetzigen statutarischen Bestimmungen: „Auch die Meldepflicht liegt den Hausgewerbetreibenden ob; sie müssen auch für ihre Personen den vollen Beitrag zur Kasse selbst zahlen und gelten ihren Hilfskräften gegenüber als selbständige Arbeitgeber, haben also für diese das Arbeitgeberdrittel zu bezahlen.
Eine Rückvergütung für diese Leistung von ihrem Auftraggeber erhalten die Hausgewerbetreibenden nicht.
Nun stützt sich der Herr Abgeordnete Eickhoff offenbar auf Informationen durch die Solinger Handelskammer und den Solinger Oberbürgermeister.
Da wird auseinandergesetzt, daß der Beitragsanteil der Auftraggeber schon insofern bezahlt werde, als in der Entlohnung der Hausgewerbetreibenden dieser Anteil mitgezahlt wird.
Das ist eine Art der Beitragszahlung, die meines Erachtens sehr zweifelhafter Art ist, nnd deshalb wird gewünscht, daß eine Regelung eintritt.
Ich weiß ja, daß es bet der Eigenart der Solinger Industrie nicht ganz leicht sein wird, einen Modus zu finden, aber es muß im Gesetz den Auftraggebern gegenüber ausgesprochen werden: ihr müßt euren Anteil zahlen.
Es darf eben nicht die Möglichkeit gelassen werden, daß in irgendeiner Form die Auftraggeber sich um die Beitragsleistungen zum Schaden der Hausgewerbetreibenden drücken können.
Ich verzichte jetzt auf weitere Darlegungen.
Ich „bitte ''Sie auch nicht, unsern Antrag anzunehmen.
Das fällt mir nicht etn.
Ich erfülle nur eine Pflicht, indem ich Ihnen sage, daß Sie unseren Antrag annehmen müssen, wenn Sie nicht etwas beschließen wollen, was entweder ungenügend oder unbrauchbar sein würde.
Wenn (v) Sie überhaupt etwas Brauchbares schaffen wollten, dann müßten Sie unsere Anträge annehmen.
„Bitten ''tue ich Sie nicht, denn das würde vergeblich sein.
Sie wollen einer besseren Einsicht nicht Folge leisten.
Sie wollen das Gesetz unverändert zum Abschluß bringen, so wie es aus der Kommisston herausgekommen ist, und Sie wollen möglichst schnell fertig sein.
Ich weiß, daß es sich in ganz kurzer Zeit Herausstellen wird, daß dies Gesetz auch in den Teilen, die sich auf das Hausgewerbe erstrecken, reparaturbedürftig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird sich auch Herausstellen im Hinblick auf die Zustände der Hausarbeiter in der Portefeuilleindustrie, wo die Dinge ähnlich liegen wie in der Solinger Stahlindustrie.
Es wird sich also zweifellos in ganz kurzer Zeit die Reparaturbedürftigkeit dieses Gesetzes herausstellen.
Deshalb hat es keinen Zweck, Sie jetzt länger aufzuhalten.
Ich wünsche nur, daß die Reparaturarbeiten vorgenommen werden können von einem neuen Reichstag, der ein besseres Spiegelbild der Volksmeinung darstellen wird: von einem Reichstag, der nicht wie dieser das Angflprodukt einer verlogenen erbärmlichen Wahlmache sein wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Worte, denn auf die letzten Äußerungen des Herrn Vorredners brauche ich nicht einzugehen.
Ich habe vorhin schon ausgeführt, daß die Interessen der Arbeiter durchaus genügend schon durch den Schlußsatz des zweiten Absatzes von § 515a gewahrt sind, in dem es heißt: Daß die den Hausgewerbetreibenden zugebilligten Leistungen denen dieses Gesetz mindestens gleich- (Q) wertig sein müssen.
Wenn es aber noch eines Beweises für die Richtigkeit dieser Behauptung bedürfte, so ist es sicherlich die Tatsache, daß die Arbeiterorganisationen im Solinger Bezirk, wie auch Herr Abgeordneter Scheidemann nicht leugnen wird, der Fassung von 8 515a selber ihre Zustimmung gegeben haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eickhoff, der alle unsere Arbeiteranträge hier niederstimmt, als Vertreter der Solinger Arbeiterschaft das ist gewiß eine interessante Figur; aber das, was er Ihnen eben ausgeführt hat in bezug auf die Stellung der Solinger Arbeiter, so stimmt die Geschichte nicht.
Wir haben allerdings unseren Antrag gestellt nicht wie der Herr Abgeordnete Eickhoff, der vorhin ausdrücklich freudestrahlend verkündete, daß er seinen Antrag eingebracht hätte mit Zustimmung der Herren Regierungsvertreter; wir sind so frei gewesen, unseren Antrag einzubringen, ohne die Herren Regterungsvertreter vorher um ihre Zustimmung gefragt zu haben.
Aber wir haben unseren Antrag eingebracht, nachdem uns Solinger Arbeiter ausdrücklich gebeten haben, in der Weise, wie wir es getan haben, unseren Antrag zu formulieren.
Wenn Sie gerecht handeln könnten, müßten Sie unseren Antrag annehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde wie folgt abstimmen lassen: zunächst über den Unterantrag, der zu dem Antrag Eickhoff und Genossen auf 963 der Drucksachen gestellt wird von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf 995 der Drucksachen, welcher dahin geht: 1 (v) dem 8 515a Abs.
2 in der Fassung des Antrags Nr.
963 hinzuzufügen: und daß die Lasten in derselben Weise verteilt werden, wie es §8 49
und folgende bestimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den unveränderten Antrag EIckhoff-vr.
Mugdan auf Nr.
963 der Drucksachen, § 515 a Abs.
2 erhält folgende Fassung: Voraussetzung der Genehmigung ist, daß Auftraggeber und Hausgewerbetreibende im Bezirke des Versicherungsamts oder in dem von der obersten Verwaltungsbehörde nach örtlichem Bedürfnisse bestimmten größeren Bezirke ihren Betriebssitz haben, und daß die den Hausgewerbtrcibenden zugebilligten Leistungen denen dieses Gesetzes mindestens gleichwertig sind, annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu VII, Lehrlinge, 8 520a.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich bitte, den neunten Abschnitt, der von den knappschastlichen Krankenkassen handelt, für heute auszusetzen.
Es müssen da noch bezüglich eines Punktes KlarstellunKen vorgenommen werden, die bis morgen erledigt sein können.
6749 Reichstag.
175.
Sitzung.
Montag den 15 Mai 1911.
Präsident: Ich beabsichtigte, dem Hause vorzuschlagen, nach diesem Abschnitt sich zu vertagen.
(Bravo!)
Zunächst liegen keine Wortmeldungen mehr vor.
§ 520a ist angenommen.
Damit ist der Abschnitt erledigt.
Ich schlage dem Hause vor.
sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht, die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten (») Dienstag den 16.
Mai, Vormittags 11 Uhr, mit folgender TagesordnungFortsetzung der heutigen Beratung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.