Präsident: Die Sitzung ist 'eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission fürdieHerrenAbgeordneten Schöpflin, Winckler, vr.
Faßbender, vr.
Wiemer, v. Naumann (Hetlbronn), Ortel, Vr.
Heinze, Raab die Herren Abgeordneten Zietsch, vr.
Dröscher, Speck, Dove, Schräder, vr.
Paasche, vr.
Arning, Lattman ».
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Kaempf für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines HauSarbeitSgesetzeS (Nr.
237 der Drucksachen).
Bericht der 12.
Kommission Nr- 554 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Vr.
Pieper.
Wir beginnen mit § 3 b, Abänderungsautrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf 1180 Ziffer 3 ln Verbindung mit dem Antrage der Herren 1094 8116 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
(Präsident.)
(4) Abgeordneten Behrens und Genossen auf 1182 Ziffer 1 und dem dazu gestellten Abänderungsantrag Oeser auf 1210.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, „das Hauptproblem der gesamten Hausarbeiterfrage, der entscheidende Punkt ist die Lohnfrage '', hat gestern der Abgeordnete Göhre ausgeführt, und ich stimme ihm mit meinen politischen Freunden durchaus in dieser Auffassung bei.
Ich stelle auch fest, daß der Abgeordnete Göhre anerkannt Hot, daß das Zentrum in der Kommission gemäß dieser Auffassung alles versucht hat, um eine gedeihliche und befriedigende Regelung der Lohnfrage dadurch herbeizuführen, daß der Bundesrat ermächtigt werden sollte, Lohnämter mit rechtsverbindlicher Kraft der Beschlüsse zu errichten.
Meine Herren, das Zentrum steht auch heute noch auf seinem ursprünglichen Standpunkt.
Dagegen haben wir uns bereits in der Kommission gegen den Antrag der Sozialdemokraten, wie er uns jetzt wieder im Plenum vorgelegt wird, mit aller Entschiedenheit wenden müssen.
Dieser Antrag beabsichtigt, daß auf Antrag von Hausarbeitern oder ihrer Organisationen das Gewerbegericht als Einigunasamt für den Bezirk seiner Zuständigkeit die Lohnsätze in der Branche, welche es angerufen Hot, für eine bestimmte Dauer festsetzen soll.
Danach könnten also zwei Hausarbeiter einen Antrag stellen, und auf Grund dieses Antrags wäre dann das Gewerbegericht verpflichtet, eine gesetzliche Regulierung der Löhne vorzunehmen.
Paßt aber beispielsweise einer anderen Gruppe von Hausarbeitern die Entscheidung des Gewerbegertchts nicht, so kann diese die Hausarbeiter dagegen aufs neue aufreizen und das Gewerbegericht in eine immerwährende Beunruhigung versetzen.
Der Antrag ist (8) sonach nicht geeignet, Ruhe und Stetigkeit in die Lohnverhältnisse zu bringen, sondern er kann unter Umständen aus agitatorischen Gründen die größte Verwirrung hervorrufen.
Der sozialdemokratische Antrag hat noch einen andern Fehler.
Während wir im hohen Hause darüber einig waren, daß die sogenannten Schwitzindustrien, die elende Löhne zahlen, erfaßt werden sollten, nimmt der sozialdemokratische Antrag darauf keine Rücksicht.
Wenn es in einer Hausindustrie, in der durchaus zureichende Löhne gezahlt werden, und bei der keine Veranlassung vorliegt, an den Lohnverhältntffen irgendwie zu rütteln, zwei Hausarbeitern einfällt, eine Änderung zu beantragen, so ist das Gewerbegericht nach diesem Antrage verpflichtet, in eine Prüfung einzutreten und eine anderweite gesetzliche Regulierung der Löhne vorzunehmen, die für die Hausarbeiter unter Umständen sogar zum Nachteil ausfallen könnte.
Aus diesem Grunde war für uns und die Mehrheit der Kommission der sozialdemokratische Antrag unannehmbar.
Was für die Gewerbegerichte gilt, gilt in erhöhtem Maß für die sogenannten Kommission, die in Abs.
2 des Antrags verlangt werden.
Der sozialdemokratische Antrag hat deshalb in der Kommission keine Annahme gefunden.
Dagegen wurde der Zentrumsantrag, der die fakultative Errichtung von Lohnämtern vorsah, gelegentlich der Verhandlungen über die GewerbeordnungsNovelle mit einer Stimme Mehrheit angenommen.
Anders gestalteten sich die Dinge, als der Hausarbeitsgesetzentwurf von der Gewerbenovelle losgelöst und als besonderer Entwurf eingebracht wurde; bei diesen Verhandlungen wurde der Zentrumsantrag mit Stimmengleichheit 13 gegen 13 abgelehnt.
Nun, Herr Abgeordneter Göhre, liegen die Dinge nicht so, daß wir unseren ursprünglichen Standpunkt preisgegeben hätten.
Und wenn Sie gestern noch mehr Kund- (v) gedungen aus den Reihen des Zentrums und seiner Anhänger vorgelesen hätten, so wäre damit nur bewiesen worden, daß wir nach der Ablehnung unseres Antrags noch in der Öffentlichkeit alles versucht haben, um Einfluß auf die maßgebenden Regierungstnstanzen zu gewinnen, und nicht bloß vom Reichstage aus, sondern auch von außen her, aus der breiten Masse der Hausarbeiter und der Wähler, die Forderung nach fakultativer Errichtung von Lohnämtern durchzusetzen.
Sie hätten auch ganz ruhig mich selbst nennen können, denn ich bin an dieser Agitation ganz energisch beteiligt gewesen.
Alle diese Kundgebungen und Resolutionen besagen nicht das mindeste gegen unseren jetzigen Standpunkt.
Sie werden mir zugeben müssen, daß unsre Position im Plenum dadurch wesentlich erschwert worden ist, daß der Gesetzentwurf aus der Kommission ohne eine Bestimmung über Lohnämter herausgekommen ist.
Vor dieser Lücke stehen wir jetzt.
Wir haben, meine Herren, ich sage es noch einmal unseren ursprünglichen Standtpunkt nicht preisgegeben.
Aber bereits in der Kommission und später ließen die Verbündeten Regierungen unzweideutig erkennen, daß sie unter keinen Umständen gewillt seien, einem Gesetzentwurf zuzustimmen, der eine Bestimmung enthielt, die die Rechtsverbindlichkeit der Löhne fordere, trotzdem England, Frankreich, Österreich sich diesem Gedanken geneigt zeigen.
Diese Tatsache hat inzwischen keine Schwächung erfahren, sondern im Gegenteil, wenn Sie gestern Zeuge der Rede des Herrn Staatssekretärs gewesen sind, dann wird ihnen wohl das Schicksal des Gesetzentwurfs nicht im mindesten mehr zweifelhaft sein, wenn wir versuchen würden, Ihren Antrag oder den Antrag des Herrn Kollegen v. Naumann und seiner Freunde anzunehmen.
Ich wiederhole, was der Herr Staatssekretär von dieser Stelle aus erklärt hat.
Er sagte: Die verbündeten Regierungen müssen unter allen (v) Umständen einem Gesetz ihre Zustimmung versagen, das in irgend einer Form die obligatorische Festsetzung der Löhne bringt.
Nun wäre ja unsere Stellung gegenüber der Regierung noch nicht so ungünstig, wenn nicht inzwischen die großen Parteien dieses Hauses ebenfalls ihre Stellung gewählt und sich gebunden hätten.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß die Rechte dieses hohen Hauses, die Nationalliberalen und die Fortschrittliche Volkspartet auf den Boden eines Antrages tritt, der die Rechtsverbindlichkeit der Löhne enthält.
(Zuruf links.)
Der Herr Kollege v. Naumann wird es selbst bestätigen, daß er sich getäuscht hat, wenn er meint, daß die Hälfte seiner Freunde auf dem Boden seines Antrags ständen.
Im Gegenteil; wie mir versichert worden ist, ist es nur ein ganz kleines Fähnlein, das v. Naumann führt.
Wenn wir dagegen die andere Gruppe der Volkspartei berücksichtigen und uns ihre Bedeutung für das Urteil der Verbündeten Regierungen vergegenwärtigen, so werden Sie mir zugeben müssen, daß gerade diese Gruppe, die Beziehungen zur Industrie hat, deshalb die schwere Artillerie darstellt, der gegenüber die Regierung viel eher nachgibt als gegenüber dem Fähnlein, das der Kollege Naumann hier ins Treffen führt.
Angesichts all dieser Tatsachen ist es ausgeschlossen, daß im Augenblick überhaupt eine Mehrheit für einen Antrag, wie ihn das Zentrum seinerzeit eingebracht hat, in diesem Hause zu gewinnen ist.
Nun entsteht die Frage für uns: sollen wir jetzt das Hausarbeitsgesetz in einer Form verabschieden, die nichts weiter bringt, als die Beschlüsse der Kommission, oder aber: sollen wir nicht wenigstens das zu retten versuchen, was bereits der Arbeitskammergesetzentwurf entReichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
8117 (Dr. Fleischer.)
HW und zweitens den Gedanken des Lohnamts in Verbindung mit den Bestimmungen des Arbeitskammeraesctzes bis zur äußersten Grenze dessen verwirklichen, an der die verbündeten Regierungen stehen, nämlich mit Ausschluß der Rechtsverbindlichkeit der Löhne
Wenn der Herr Kollege v. Naumann gegen uns polemisiert hat, ähnlich Wie der Herr Abgeordnete Göhre, so muß ich ihm doch erklären, daß er seine Angriffe an eine falsche Adresse richtete.
Herr Kollege Naumann, es wäre richtiger gewesen, wenn Sie rechtzeitig Ihren Einfluß bei Ihren eigenen Parteigenoffen geltend gemacht hätten.
(Zuruf links.)
Sie werden mir aber selbst zugeben, daß Sie diesen Einfluß nicht geltend zu machen vermochten.
Sie stehen an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit auf Ihrem eigenen parteipolitischen Gebiet.
Wie können Sie uns nun einen Vorwurf daraus machen, daß es uns nicht gelingt, hier im hohen Hause eine Mehrheit auch nur für die fakultative Einführung von Lohnämtern zu sichern
Wenn Sie jetzt im Plenum Ihren Antrag wiederholen, dann kommen Sie eben bet der ganzen Aktion zu spät.
Das müssen Sie mir zugeben.
(Abgeordneter Göhre: Abgekartete Sache!)
Nein, nicht abgekartet; die Tatsachen liegen so, Herr Göhre, wie ich sie schilderte, und zwingen uns zu unserer Stellungnahme.
Ihren grundsätzlichen Standpunkt in allen Ehren, Herr v. Naumann, und ich sage, es ist auch der unsrige, Sie können sich Ihr Vorgehen auf eigne Faust auch gestatten; wenn aber eine Partei wie die unsrige jetzt die große Verantwortung dafür mittragen soll, ob der Gesetzentwurf über die Hausarbeit so verabschiedet werden soll, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, oder ob wir nun wenigstens so wett gehen wollen, daß wir ein Organ schaffen, das in etwa die Regelung der Lohnfrage, wie sie die Fachausschüsse beabsichtigen, in Angriff nimmt, (s) so kann solch eine Partei gar nicht in Zweifel darüber sein, welchen Weg sie bet dieser Entscheidung einzuschlagen hat.
Meine Herren, der Kompromißantrag, den das Zentrum in Gemeinschaft mit den übrigen bürgerlichen Parteien stellt, und der Fachausschüsse fordert, rettet auch das Prinzip des Ardeitskammergesetzes.
Wir haben gestern gehört, daß das Arbetlskammergesetz in seiner jetzigen Gestalt gefallen ist, obwohl die verbündeten Regierungen beabsichtigten, die Bestimmungen des Arbeitskammergesetzes, soweit sie sich auf die Regelung der Lohnfrage beziehen, zunächst auf dem Gebiet der Hausarbeit verwirklichen zu wollen.
Meine Herren, schon dieser Erfolg ist angesichts der Ablehnung des Arbettskammergesetzes nicht zu unterschätzen.
Aber, meine Herren, unser Kompromißantrag geht weiter.
Er fügt falle jene Bestimmungen, die für die Errichtung eines Lohnamts erforderlich find, zu den Bestimmungen über die Errichtung einer Arbeitskammer für die Hausindustrie hinzu, läßt lediglich die Forderung der Rechtsverbindlichkeit der Löhne wegen ihrer augenblicklichen Unannehmbarkeit, wegen des Widerstands großer Parteien und der verbündeten Regierungen fallen.
Meine Herren, nun hat der Herr Kollege Göhre die Dinge so hingestellt, als ob diese Fachausschüsse überhaupt nichts zu bedeuten hätten.
Das ist auch wteoer eine jener Übertreibungen, deren man sich nicht selten auf der linken Seite des Hauses bei sozialpolitischen Maßnahmen schuldig macht.
Sie werden ja selbst zugeben, Herr Kollege Göhre, daß auch Ihre eigenen Parteifreunde auf die Bestimmungen des Arbeitskammergefetzes keinen geringen Wert gelegt haben, und ich stimme dem Herrn Staatssekretär durchaus bet, daß diese Fachausschüsse ein Organ darstellen, das zur Klarlegung der tatsächlichen Verhältnisse geeignet ist, und daß, wenn zunächst einmal durch solche Institutionen die tatsächlichen Lohnverhältniffe klargelegt werden, auch die moralische Wirkung nach (0) außen bet den Elendstndustrien nicht ausbleiben kann.
Ich lege aber ganz besonderen Wert daraus, daß der Herr Staatssekretär die Vorschläge für die Vereinbarung angemessener Löhne, die die Fachausschüsse zu machen haben, als die wichtigste Bestimmung des gesamten Kompromißantrages bezeichnete und darauf hingewiesen hat, daß, wo solche Fachausschüsse errichtet werden, auch die Behörden, insbesondere die Gewerbeaufftchtsbeamten, mit Lust und Liebe, mit warmem Interesse für die Hausarbeiter sich dieser Aufgabe unterziehen sollen.
Meine Herren, gerade diese Auffassung des Herrn Staatssekretärs gibt uns die Hoffnung, daß die Regelung der Lohnfrage durch diese Fachausschüsse unter dem fördernden Einfluß der verbündeten Regierungen nicht bloß wie ein schönes Versprechen in die Gesetzgebung aufgenommen, sondern in Zukunft mit aller Energie in die Tat umgesetzt werden soll.
Nun hat sich der Herr Kollege Göhre gegen die Wahlen zu den Fachausschüssen ausgesprochen Man kann da verschiedener Ansicht sein.
Ich möchte aber dem Herrn Kollegen Göhre die Bestimmungen mitteilen, die der englische Gesetzentwurf betreffend die Errichtung von Gewerbeämtern, Iraäs Koaräs, für bestimmte Gewerbe in England hinsichtlich der Wahlen enthält.
Diese englischen Gewerbeämter oder Lohnämter werden zusammengesetzt aus beamteten und repräsentierenden Mitgliedern.
Die repräsentierenden Mitglieder find jene, die aus den Arbeitgebern und Arbeitnehmern genonnen werden.
Nun bestimmt das englische Gesetz, die repräsentierenden Mitglieder sollen teilweise gewählt und teilweise ernannt werden.
Also auch das vorbildliche freie England sieht neben der Wahl die Ernennung durch die Behörde bezüglich der repräsentierenden Mitglieder, d. h. der Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, vor.
Aber, meine Herren, ich gehe noch Wetter.
Wenn (v) Sie sich Ihren eigenen Antrag Abs.
2 ansehen, so sieht dieser nicht die geringste Bestimmung darüber vor, daß etwa die Mitglieder dieser Kommissionen, wie Sie sie nennen, durch allgemeine gleiche Wahlen aus den Heimarbeitem und den Arbeitgebern hervorgehen sollen.
Wenn Ihr Antrag so angenommen wird, wie er vorgelegt ist, können die verbündeten Regierungen, ebenso wie sie es bei dev Fachausschüssen getan haben, genau dieselben Wahlbestimmungen einführen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das Gewerbegericht ist in erster Linie maßgebend!)
—Nein, meine Herren, ich halte mich an die Kommissionen, wie sie von Ihnen selbst beantragt werden.
Die Dinge liegen so, daß auf Grund Ihres eigenen Antrags die verbündeten Regierungen nicht im mindesten gehalten sind, allgemeine gleiche Wahlen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern für die Kommissionen zu veranstalten.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Das ist selbstverständlich!)
—Wenn Sie das für selbstverständlich halten, so müssen Sie diese Selbstverständlichkeit bet der Verschiedenheit der Bildungsmöglichkeit der Kommissionen in Ihren Antrag trotzdem aufnehmen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Das halte ich für notwendig festzustellen.
Meine Herren, nun sage ich, der Staatssekretär sowohl wie auch die Rechte dieses Hauses, die Nationalliberalen und die Fortschrittliche Volkspartei find der Meinung, daß durch diese Fachausschüsse die Lohnfrage in der Hausindustrie befriedigend geregelt werden könnte.
Wir sagen: gut, angrfichtS dieser Auffassung sollen die verbündeten Regierungen diesen Versuch machen; denn das werben Sie mir zu1094 8118 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
(Dr. Fleischer.)
(L) geben: schädlich ist dieser Versuch auf keinen Fall.
Und wenn Sie mir sagen: ja, die Rechtsverbindlichkeit der Löhne aber wird dadurch verhindert und vielleicht auf lange Zeit hinausgeschoben, so entgegne ich Ihnen: was erreichen Sie denn mit Ihren Anträgen
Setzen Sie die Rechtsverbindlichkeit der Löhne bei der parlamentarischen Lage und dem Widerstand der verbündeten Regierungen durch
Auch nicht I Also Ihr ganzes Vorgehen bringt gegenüber dem Kompromißantrag ein Minus.
Wenn aber das Zentrum auf den Boden des Kompromißantrags tritt, sichern wir den Hausarbeitern ein Plus, und zwar ein wirksames Plus gegenüber den Kommisflonsbeschlüfsen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Eine Null sichern Sie!)
Herr Abgeordneter Göhre, wenn Sie meinen, daß wir für eine Null eintreten, so möchte ich Sie doch fragen, ob Sie das für absolut wertlos und nutzlos halten, daß diese Fachausschüsse Veranstaltungen und Maßnahmen, die die Hebung der wirtschaftlichen Lage und der Wohlfahrt der Hausarbetter zum Zweck haben, anregen und auf Antrag an der Verwaltung der hierzu getroffenen Einrichtungen mitwirken können
Betrachten Sie das als absolute Null
Weshalb treten Sie dann für Arbeitskammern mit gleichen Aufgaben ein
Ist das eine absolute Null, wenn die Fachausschüsse beteiligte Gewerbetreibende wie Hausarbetter sowie Auskunftspersonen über die wirtschaftliche Lage, über dieLöhne Vernehmen können
Ich meine, das ist doch eine Tatsache, auf der wir eine etnwandsfreie, aufklärende Lohnstatistik und nicht bloß das, auch entsprechende Forderungen aufbauen können.
Und diese Forderungen sollen aufgestellt werden.
Die Fachausschüsse sollen Vorschläge für die Vereinbarung eines angemessenen Entgelts machen.
Ja, meine Herren, Sie legen doch selbst bei Ihren Tarifvertragsabschlüffen den größten Wert (L) daraus, daß, wenn eine Einigung nicht zustande kommt, dann wenigstens die Vorschläge der Majorität der Arbeitgeber und Arbeitnehmer protokollarisch niedergelegt, der Öffentlichkeit bekannt gemacht und dem wohlgesinnten Teil der Arbeitgeber zur Annahme empfohlen werden; Sie erwarten gerade von jenen Vorschlägen und Gutachten Einfluß auf die widerstrebenden Elemente.
Wenn Sie sagen, die Bestimmung über die Fachausschüsse sei eine Null.
dann desavouieren Sie Ihre ganze bisherige TarifPolitik.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Ganz gewiß!
Ich gehe sogar weiter: hier bei diesen Fachausschüssen steht ein objektives Organ zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
In den Kommissionen jedoch, die für den Abschluß von Tarifverträgen gebildet werden, das wissen Sie selbst spielen subjektive Momente oftmals eine große Rolle, nicht minder die Einflüsse des Klaffenkampfes.
Hinzu kommt, daß die Verhandlungen der Fachausschüffe durch die Mitwirkung der Gewerbeaufsichtsbeamten eine erhöhte Bedeutung gewinnen.
Wenn Sie diese Bestimmungen als eine Null bezeichnen, dann verstehe ich überhaupt Ihre gesamte gewerkschaftliche praktische Tätigkeit nicht.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen und große Parteien dieses Hauses meinen, auf diesem Wege den Hausarbeitern die Möglichkeit zu bieten, die Lohnfrage zu regeln und vorwärts zu bringe », im Anschluß au diese Fachausschüffe auch die Organisationen der Heimarbeiter zu fördern.
Ich sage, wir treten infolgedessen auf den Boden dieses Kompromisses; wir betrachten ihn als einen halben Erfolg, und nach unserer ganzen bisherigen Tradition würden wir es nicht verantworten können, diesen Teilerfolg den Hausarbeitern vorzuenthalten und uns das wäre sonst der Effekt mit den Beschlüssen der Kommisston zu begnügen.
Meine Herren, wir werden ja sehen, wie sich die Verhältnisse entwickeln, und wenn« y die Fachausschüsse nicht ausreichen, nicht durchgreifen, die Regelung der Lohnfrage in der Hausarbeit nicht befriedigend in Angriff nehmen, so sind wir gemäß unserem ursprünglichen Standpunkt der Meinung, daß es der Unterbau der Fachausschüffe in der gegenwärtigen Form in Zukunft viel leichter ermöglicht, die Rechtsverbindlichkeit der Löhne durchzuführen, als wenn wir jetzt AbstinenzPolitik trieben, indem wir uns auf Anträge einlassen, die im Augenblick nicht die geringste Aussicht auf Verwirklichung haben.
So erkläre ich also im Namen -es Zentrums, daß wir, um die Regelung der Lohnfrage im gegenwärtigen Augenblick so wett als möglich auf dem Gebiete der Hausarbeit zu fördern, an den Kompromitzanträgen feschalten.
Gerade um des Fortschritts auf dem Gebiete der Hausarbeit willen werden wir alle Anträge ablehnen, die geeignet sind, den Kompromißantrag und damit eine Einrichtung zu gefährden, die den ersten Schritt auf dem Wege zu einer gedeihlichen Regelung der Lohnfrage in der Hausarbeit bedeutet.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Zteserwitz.
Graf v. Carmer-Zieserwitz, Abgeordneter: Daß die Verhältnisse der Hausarbeiter zum großen Teil keine glücklichen sind, sondern daß da sehr viele Mißstände bestehen, das ist eine Sache, die sämtliche Parteien des Reichstags schon seit einer ganzen Reihe von Jahren wissen.
Aus dieser Kenntnis und aus dem Willen zur Besserung heraus haben sämtliche bürgerlichen Parteien dieses hohen Hauses im Jahre 1906 einen Antrag in 12 Punkten gestellt, welcher zum Zweck hatte, diese Mißstände und diese unglücklichen Verhältnisse, die in der Hausarbeiterindustrie zum Teil bestehen, zu beseitigen.
Das Resultat dieses Antrags ist der hier Ihnen vorliegende Gesetzentwurf.
Dieser Gesetzentwurf ist im Laufe der Debatten besonders von den Herren der Sozialdemokratie und der Linken, zumal von dem Herrn Abgeordneten Naumann, sehr wenig freundlich beurteilt worden.
Herr Naumann sagte zum Beispiel, es sei eigentlich ganz gleichgültig, ob man dies Gesetz in der Regierungsvorlage annehme oder nicht, irgendwelchen Effekt zum Guten oder Bösen würde es für die Hausarbetter nicht haben.
Diese Beurteilung hat dazu geführt, daß in den vorliegenden Anträgen auf Nr.
1180 und Nr.
1210 der Drucksachen die Einführung von Lohuämtern oder, wie sie genannt werden, Einigungsämtern gefordert wird, welche obligatorische, also rechtsverbindliche Mindestlöhne für die Hausarbeit festsetzen sollen.
Der Antrag der Herren von der Sozialdemokratie auf Nr.
1180 der Drucksachen geht sogar so weit, zu verlangen, daß die so festgesetzten Mtndestlöhne und Mindestpreise nicht niedriger sein dürfen als die für die gleichen Industriezweige in den Fabrikbetrieben und sonstigen Betrieben gezahlten Lohnsätze.
Der Antrag Naumann auf Nr.
1210 geht lange nicht so weit; er will die ganze Sache sozusagen fakultativ machen, sie von dem Willen des Bundesrats abhängen lassen; wenn aber diese Preise erst einmal festgesetzt find, dann sollen sie auch nach diesem Antrag rechtsverbindlich sein für den Gewerbezweig des ganzen Bezirks oder doch eines Teiles des Bezirks.
Meine politischen Freunde stehen auf etuem anderen Standpunkt.
Wir sind zunächst der Ansicht, daß dieses Gesetz, wie es in der Regierungsvorlage auch ohne unseren Kompromißautrag vorliegt, doch ganz außerordentliche Verbesserungen und Vorteile für die Heimarbeiter enthält.
Einen Punkt, nämlich die Zn den M 3 bis 4 enthaltene Publizität der Löhne, Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
8119 (Graf v. Carmer-Ziescrwitz.)
Iibat ja sogar der Herr Abgeordnete Naumann als eine Besserung zugegeben.
Das ist in der Tat ein ganz außerordentlicher Fortschritt; es ist schon genug darüber geredet worden, und ich brauche es nicht weiter zu begründen.
Des weiteren sind die U 5 und 6 in der Form, wie sie angenommen worden sind, doch auch ganz wesentliche Verbesserungen.
Diese Paragraphen treffen Bestimmungen zum Schutze der Gesundheit, des Lebens und der Sittlichkeit der Hausarbeiter.
Wenn diese Bestimmungen gegen die Gefährdung von Gesundheit und Leben der Heimarbeiter so zustande gekommen wären, wie es von den Herren der Sozialdemokratie gewünscht war, nämlich obligatorisch, dann glaube ich und da kann ich Herrn Abgeordneten Göhre nur zustimmen —, daß es ein ganz außerordentlich hartes Ding für die Heimarbeit gewesen wäre.
So aber soll es ja, wie Sie wissen, den Behörden überlaffen bleiben, in welcher Weise sie vorgehen, und wie sie es machen, damit es für die Hausarbetter am billigsten und leichtesten zu überwinden ist.
Meine Herren, ich komme nun zu der Frage der Lohriärnter.
Da stehen meine politischen Freunde entschieden auf dem Standpunkte, daß wir jede obligatorische Festsetzung von Mindestlöhnen oder Mindestpreisen, welche rechtsverbindliche Geltung haben sollen, ablehnen.
Wir haben hierzu eine ganze Anzahl von Gründen.
Ich möchte zunächst einen Grund prinzipieller Natur hervorheben.
Wir sind der Ansicht, daß cs der freien Vereinbarung der Parteien überlassen bleiben muß, den Lohnvertrag abzuschließen; wir sind der Ansicht, daß die Regierung und die Behörde sich da unter keinen Umständen einmischen soll, und dies ist auch der Grundsatz, den die Regierungen bisher eingenommen haben, und der durchaus verständlich ist.
Wenn die Regierungen in die Normierung der Löhne eingreifen wollten, wenn das nicht (L) den Parteien und deren freier Vereinbarung überlassen bleiben sollte, so müßten die Regierungen eine doppelte Verantwortung übernehmen: einmal den Arbeitgebern gegenüber, dann aber auch den Arbeitnehmern gegenüber.
Meines Erachtens ist es nicht zu verlangen, daß die Regierungen eine solche doppelte Verantwortung übernehmen sollen.
Nun ist gestern gesagt worden: ja, aber bei dem Kaligesetze sind doch die Löhne auch normiert worden.
Ich für meine Person ich spreche hier nur für mich habe nicht für das Kaligesetz gestimmt und bedaure, daß diese Abweichung bei diesem Gesetz vorgekommen ist, wenn auch, wie der Herr Minister gestern ausführte, die besonderen Verhältnisse dieses Gesetzes eine Abweichung immerhin rechtfertigen.
Es ist dann noch weiter auf England exemplifiziert worden.
Gewiß, dort sind ja Lohnämter seit dem Jahre 1909 eingeführt und, wenn ich nicht irre, seit dem Jahre 1910 in Kraft.
Diese Lohnämter sind aber nur für vier Branchen eingeführt: für die Kettenschmiederei, für die Kleiderkonfektton, für die Kartonnagen und ich weiß nicht, was das vierte war die Netz- oder Spitzenfabrikation.
Wie sich das aber dort bewähren wird, steht noch dahin; denn dazu ist die Zeit zu kurz, es fehlt immer noch die Probe aufs Exempel.
(Abgeordneter Göhre: Zwei Jahre!)
Gewiß!
Meiner Ansicht nach genügt das eben noch nicht.
Dann möchte ich noch eins hervorheben.
In England liegen die Verhältnisse doch anders.
Wir in Deutschland haben uns schon seit Jahrzehnten auf dem Gebiet Sozialpolitik betätigt und stehen da unter allen europäischen Staaten weit voran, während England in dieser Beziehung durchaus rückständig war.
England konnte daher dieses Experiment denn ein solches ist es füglich versuchen; wir werden abwarten, wie es c ) abläuft.
Meine Herren, das ist der prinzipielle Standpunkt.
Nun komme ich aber zu einem rein praktischen Bedenken, und da möchte ich dem Herrn Abgeordneten Göhre sagen, daß er daraus ersehen wird, daß wir von der Rechten doch nicht ganz so schlimm sind, wie er uns gestern dargestellt hat, sondern daß wir auch Verständnis und ein Herz für die Heimarbeiter haben.
Wir glauben nämlich und sind überzeugt, daß diese Festsetzung von Mindestlöhnen gerade zum Nachteil der Hausarbeiter ausschlagen würde, und zwar gerade derjenigen Hausarbeiter, die schon so oft hier in diesem Hause während der Verhandlungen als die Elendesten, als die Bedürftigsten bezeichnet wurden.
Sie wissen, daß ein großer Teil der Hausarbetter diese Hausarbeit nur nebenher betreibt, weil sie sich einen gewissen Nebenverdienst erwerben wollen und keine Zeit haben, sich dieser Beschäftigung ganz hinzugeben.
Es ist ganz natürlich, daß diese Leute, zumeist Frauen, die nebenher zu dem Arbeitsverdienst des Mannes noch etwas zuverdienen wollen, wegen ihrer übrigen Tätigkeit nur sehr unregelmäßig arbeiten können.
Ich erinnere ferner an die große Zahl der Gebrechlichen, Kranken und Invaliden, die doch nur sehr beschränkt arbeiten können, und die die Arbeit, die sie leisten, auch nicht vergleichen können mit der vollwertigen Arbeit, wie sie von völlig Leistungsfähigen, z.
B. in der Fabrik und in den Werkstätten, geliefert wird.
Wenn nun nach dem Antrage der Herren Sozialdemokraten für die Hausarbeit Mtndestlöhne festgesetzt werden, die ebenso auch, wie es in dem Antrage heißt, für die Fabrikbetriebe gelten sollen, dann wird doch die einfache Folge sein, daß die Arbeitgeber, die Industriellen sagen: wir sind nicht in der Lage, die gleichen Löhne für Arbeiten zu geben, die wir nicht als vollwertig anerkennen können, die wir vor allen Dingen nicht regelmäßig bekommen.
Was ist dann (v) der Erfolg der Sache
Doch einfach der, daß diese elendesten, bedürftigsten Haus- und Heimarbeiter entlasten werden, daß sie dann überhaupt keine Arbeit mehr haben.
Ich meine, dieses Bedenken ist doch außerordentlich schwerwiegend, und auch aus diesem Grunde müssen wir die Einführung von Mtndestlöhnen in rechtsverbindlicher Form, wie sie die vorerwähnten Anträge wünschen, ablehnen.
Endlich möchte ich noch einen Grund anführen, nämlich den, daß, wie Sie ja gestern von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, irgendwelche Festsetzung von Mtndestlöhnen mit rechtsverbindlicher Kraft seitens der Behörden für die verbündeten Regierungen einfach unannehmbar ist.
Wir, meine Herren, hatten von Anfang an die Absicht, wirklich etwas Positives zu schaffen.
Wir haben den Heimarbeitern Helsen, haben ihnen etwas gewähren wollen.
Wenn nun diese Anträge hier im hohen Hause angenommen würden ich meine die Anträge auf 1180 und 1210 —, so würde eben dieses Gesetz nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs daran scheitern.
Daran liegt uns aber nichts, sondern wir wollen eben tatsächlich etwas Positives schaffen, wollen den Heimarbeitern Helsen, wollen diese Mißstände, die doch zum großen Teil schon lange Zeit bestehen und anerkannt find, beseitigen.
Dazu soll der von uns im Verein mit den übrigen bürgerlichen Parteien eingebrachte Antrag auf Nr.
1182 der Drucksachen helfen.
Wir haben da beantragt, daß sogenannte Fachausschüsse eingeführt werden.
Diese Fachausschüsse sollen in erster Linie die leere Stelle ausfüllen, die durch den Ausfall des Arbeitskammergesetzes geblieben ist.
Zunächst mal soll durch diese Fachausschüsse ein neutrales Forum geschaffen werden, in welchem Hausarbetter und Arbettgeber zusammenkommen, wo sie gegen8120 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
(Graf v. Carmer-Zieserwitz.)
(L.) fettig sich über die Wünsche und Beschwerden unterhalten können, damit zuallererst Klarheit wird.
Ein solches Forum bestand nicht, und dieses Forum soll ihnen in erster Linie durch die Fachausschüsse gegeben werden.
Dann aber haben diese Fachausschüsse noch ganz wesentlich weitergehende Aufgaben.
Sie sollen aus eigener Initiative Mißstände, wo solche bestehen, aufdecken, sie sollen die Schmutzkonkurrenz aufdecken, sie sollen feststellen, wo Elendslöhne vorhanden sind (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur auf Ersuchen der Behörden!)
ja eben!
und sollen das zur Kenntnis der Behörde bringen.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, sie sollen das tun, sie sollen Gutachten abgeben.
Wenn sie das tun, so, meine ich und ich muß da auch dem Herrn Abgeordneten Göhre widersprechen —, wird allein diese Publizität der Schmutzkonkurrenz,, der Elendslöhne in der Tat schon sehr viel nützen.
Ich bin überzeugt, daß in den meisten Fällen schon diese Veröffentlichung, schon dieses Publikwerden dazu führen wird, daß die betreffenden Arbeitgeber die Löhne erhöhen, daß sie diese Schmutzkonkurrenz einstellen.
Darum ist diese Einrichtung der Fachausschüsse nicht nur im Interesse der Heimarbeiter, sondern meines Erachtens auch im Interesse der Industriellen selbst; denn gerade den Industriellen, die anständige, auskömmliche Löhne zahlen, liegt daran, daß die Verhältnisse aufgedeckt werden; sie wollen nicht mit dieser Schmutzkonkurrenz in einen Topf geworfen werden.
Also auch in deren Interesse liegt zweifellos die Klarstellung der Verhältnisse.
Nun sollen außerdem die Fachausschüsse begutachten die Angemessenheit der Löhne, sollen ferner versuchen, diese Angemessenheit der Löhne bei den Arbeitgebern durchzuführen, sie sollen endlich auch den Abschluß von (n) Tarifverträgen vermitteln.
Das sind denn doch eine Reihe von Aufgaben, die, wenn sie wirklich gewissenhaft und mit gutem Willen in die Hand genommen werden, ein ganz außerordentlich großes und segensreiches Feld der Tätigkeit für diese Fachausschüsse abgeben.
Lassen Sie mich noch eins kurz erwähnen: auch die Minderheit bei diesen Fachausschüssen um mich so auszudrücken soll nie majortsiert werden, sondern soll immer in der Lage sein, auch ihr Votum, und zwar mit einer Begründung, dem abgegebenen Gutachten zuzufügen.
Ich halte das für ein sehr wesentliches Moment, damit unter allen Umständen die Ansicht der dissentierenden Minderheit zum Ausdruck und zur Kenntnis der Behörden kommt.
Ich meine, daß wir durch diese Fachausschüsse einen ganzen Schritt weiter kommen, und ich bin der Überzeugung, daß die verbündeten Regierungen diese Fachausschüsse so schnell als nur irgend möglich überall da, wo sie Zweck haben, einführen werden.
Darum bin ich der Anficht, daß wir auf diese Weise, unter Annahme dieses von uns eingebrachten Vermittlungsantrages, in diesem Gesetz den Heimarbeitern das geben, was wir schon immer gewollt haben, nämlich eine Besserung ihrer Lage und eine Abstellung der wie wir anerkennen teilweise in hohem Maße vorhandenen Mißstände.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everltng.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, wer die Bestrebungen zur Hebung der Lage der Heimarbeiter und zur gesetzlichen Regelung der Hausarbeit wirklich kennt, der wird die sozialdemokratische Behauptung, daß die Sozialdemokratie oder gar: nur die Sozialdemokratie auf diesem Gebiet die größten Verdienste habe, als eine milde ausgedrückt unglaubliche Selbsttäuschung, um co) nicht zu sagen: als eine glatte Geschichtsfälschung bezeichnen müssen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Gerade auf dem Gebiet der Heimarbeit, auf diesem Gebiet der Sozialpolitik ist das Streben der bürgerlichen Parteien besonders einmütig gewesen.
Namentlich auch die nationalltberale Fraktion darf behaupten, hier schon sehr früh und energisch mit Anträgen auf dem Plan gewesen zu sein ich erinnere an Anträge, die den Namen Hehl v. Herrnsheim trugen.
Darum ist es auch erfreulich, daß jetzt bet der endlich in Aussicht stehenden Verabschiedung eines Heimarbeitergesetzes die Parteien nach anfänglichen Meinungsverschiedenheiten sich zu einer Verständigung zusammengefunden haben, die gute Wirkung verheißt und schwere Befürchtungen beseitigt.
Es hat sich bet den Versuchen nach gesetzlicher Regelung auf dem höchst komplizierten Gebiet der Heimarbeit gezeigt, daß die Übelstände nur durch hygienische und durch wirtschaftliche Mittel beseitigt oder wenigstens, ich will vorsichtig sein, vermindert werden können.
Je näher man den Dingen kam, um so wichtiger erschien die wirtschaftliche Hebung der Heimarbeiter.
Das wurde allen Beteiligten klar, nicht nur den zahlreich gefühlsmäßig fordernden Freunden und Freundinnen der Heimarbeit, sondern auch den sachkundig Urteilenden, daß die hygienischen Forderungen ohne wirtschaftliche Förderung mehr eine Belastung als Hebung desHeimarbeiterstandes bedeuten.
Der Herr Staatssekretär hat nun gestern zu unserer freudigen Genugtuung mitgeteilt, daß mit den hygienischen Bestrebungen wenigstens in Preutzen auch Beihilfe aus dazu vorhandenen Staatsmitteln in Aussicht genommen würde.
Das läßt diese Vollmacht zur Gesundung der Hetmarbeitsverhältniffe doch ganz anders erscheinen, in viel günstigerem Lichte, als sie nach den Ausführungen mehrerer Abgeordneter gestern und vor- (v) gestern erschienen sind.
Als ein Preuße, der die Ehre hat, einen Wahlkreis im Königreich Sachsen zu vertreten, möchte ich aus Anlaß dieser Mitteilung mich an den Herrn sächsischen Bundesratsbevollmächtigten wenden mit dem lebhaften Wunsch, daß er doch ähnliche Maßnahmen für die sächsische Heimarbeitindustrie auch im Königreich Sachsen veranlassen möge.
Als eine Art Saxo-Boruffe glaube ich hier Gelegenheit nehmen zu dürfen, das dem verehrten Herrn zu sagen.
Das Belastende der Gesundheitsmaßnahmen wird dann gemildert und die erstrebte Besserung wird erzielt.
Aber freilich auch bei der erfreulichen Aussicht, die uns der Herr Staatssekretär gestern eröffnet hat, bleibt die Tatsache, daß erst wirtschaftlichen Förderung der Heimarbeiter die Gesundheitsforderungen erträglich macht.
In dieser Hinsicht enthält per Entwurf auch in der Kommisstonsfaffung, wie das soeben der Herr Abgeordnete Graf Carmer hervorgehoben hat, weit mehr, als die sozialdemokratische Kritik zugestehen will.
Wir sind es ja gewöhnt, daß die Gesetze zur Hebung der sozialen Lage der verschiedenen Berufsstände in unseren Verhandlungen im Reichstage stets begleitet werden, nicht nur von der maßlos übertreibenden und ungerecht herabsetzenden Kritik der sozialdemokratischen Presse draußen im Lande, sondern auch begleitet werden von unerfüllbaren Wünschen und vollständig aussichtslosen Anträgen hier im Reichstage.
(Sehr richtig!)
Oft hat man wirklich nach den sozialdemokratischen Anträgen die Empfindung, als seien sie nicht gestellt, um das Gesetz zu verbessern, sondern um eine etwaige Freude an der tatsächlichen Verbesserung und den Fortschritten hinantzuhalten und nicht aufkommen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
8121 (Everling.)
Daß dieses Verhalten der Sozialdemokratie die Freudigkeit der leitenden Persönlichkeiten und der bürgerlichen Parteien nicht gerade stärkt, sondern bedenklich herabstimmt, wird jeder vorurteilslose Beobachter der Verhandlungen dieses Hauses zugeben muffen.
(Sehr richtig!
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Wenn wir trotz der draußen hämischen und hier im Hause übertriebenen Kritik, die diesmal selbst das Maß des Üblichen und Erträglichen fast übersteigt, (lebhafte Zustimmung Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) eifrig und besonnen an dem Zustandekommen des Gesetzes arbeiten, so beweist das vielleicht am besten, noch besser als manches andere, wie ernst es darum zu tun ist, nach Möglichkeit die Lage der Heimarbeiter zn fördern.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie können mir ja nachher antworten, lassen Sie doch Ihre wilden Zwischenrufe, Sie scheinen sich sehr getroffen zu fühlen.
Ich sage, wenn wir trotzdem so eifrig und besonnen mitarbeiten, so ist das ein Beweis dafür, daß es uns daran liegt, nach Möglichkeit die Lage der Hausindustrie zu bessern, die in manchen Gegenden auch nach unserer Kenntnis bedauerlich ist, die aber auch manchen Gegenden das wirtschaftliche Gepräge aufdrückt.
Dazu können nach unserer Meinung die Bestimmungen des Gesetzentwurfs, wie er nach den Vorschlägen der Kommission vorliegt, beitragen.
Die Bestimmungen über die Bekanntmachung der Löhne, über die Zeitversäumnis bei der Ausgabe der Hausarbeiten, über die Aushändigung der Lohnbücher und Arbeitszettel, die Verpflichtung der Listenführung, das alles sind nach meiner Meinung Maßnahmen, die wirkungsvoll sein werden zur wirtschaftlichen Hebung der Lage der Hausarbeiter.
Wenn (L) diese Maßnahmen auch vielfach nicht gesetzliche Bestimmungen find, sondern hier und da nur Vollmachten des Bundesrats, so weiß doch jeder Kenner der höchst verwickelten Verhältnisse der Hausindustrie, daß gerade darin eine Gewähr liegt, daß eine sachgemäße Anpassung an die mannigfaltigen Verhältnisse auf diesem Gebiete stattfindet, und daß eine unheilvolle Schablonisierung verhindert wird.
Darum kann ich die Haltung der Sozialdemokratie zu diesem Gesetze nur scharf verurteilen.
Ich kann überhaupt auch kaum verstehen, weshalb denn die Herren überhaupt in der Kommisston für den Gesetzentwurf gestimmt haben und voraussichtlich auch hier dafür stimmen werden.
Aber ick bedaure auch, daß mein sehr verehrter Herr Kollege I).
Naumann ein so scharfes und, wie ich meine, ungerechtes Urteil über dieses Gesetz ausgesprochen hat.
Wenn er in einer unerwartet eintretenden Generaldebatte zu Z 1 sagte, es sei ohne Nutzen und ohne Schaden, ob man das Gesetz ohne Lohnämter annehme oder ablehne, so stellt er sich dadurch nicht nur in Gegensatz zu der Haltung seiner politischen Freunde in der Kommission, sondern der Herr Kollege Naumann kommt dadurch auch in Widerspruch zu den Forderungen, die in der Geschichte der Hilfsaktion für die Hausarbeit stets eine große Rolle außerhalb und innerhalb des Hauses gespielt haben.
Gerade was da gefordert wurde in der Geschichte dieser Hilfsaktion, bringt zum Teil das Gesetz auch ohne Lohnamter.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Nur zum Teil!)
Der Herr Kollege Naumann hat ja die Neigung zu einer gewissen ästhetischen Konstruktion wirtschaftlicher Vorgänge und der Mittel ihrer Abhilfe.
Wo er scheinbar nüchtern mit Zahlen arbeitet, ist seine bedeutende, oft hinreißend stilisierende poetische Gestaltungskraft tätig und baut auf dem Zahlenmaterial ein Phantafiegebäude.
Wie glänzend hörten sich seine Ausführungen an (0) über das eigenartige Zusammentreffen von Großstadt und Gebirgsdorf in der Hausarbeit!
Wie wurde da unsere Phantasie beschäftigt, wie wurden wir überrascht durch dieses Zusammenfassen, und wie weckte dies scheinbar einen wunderbaren Weitblick, und wie bewegte es das Gemüt und erregte Bewunderung für den Redner, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) ich denke mir namentlich, in gefühlvoll gestimmten Frauenherzen!
Und doch ist das nur eine ästhetische Konstruktion, lieber Herr Kollege.
Ich sage das „lieber ''aufrichtig; denn es ist viel enttäuschte Liebe und Hoffnung bei mir, wenn ich Ihre politische Haltung hier betrachte.
Tatsächlich findet sich die Heimindustrie nicht nur in Großstädten und Gebirgsdörfern, sondern auch in größeren und kleineren Mittelstädten.
Gehen Sie mit mir durch meinen Wahlkreis: kein Städtchen ohne eine zum Teil ziemlich bedeutende Hausarbeit.
Sie finden sie in den gesegneten Fluren am Niederrhein, wo der Rheinstrom die hohen Essen grüßt, und auch in den Abhängen des Erzgebirges.
Auch Ihr Trauerlied, Herr Kollege Naumann, von der sterbenden Heimarbeit klang so überzeugend und die Hoffnung, mit dem elektrischen Strom diesen sterbenden Leib zu neuen Lebenszuckungen zu erwecken, klang so überzeugend und schön.
In Wirklichkeit wird aber die Heimarbeit, weil sie eben trotz aller technischen Fortschritte eine nötige und mögliche Produktionsweise ist, ihr Leben weiter fristen und nicht so bald sterben, und die Heimarbeit, der der elektrische Motor neuen Aufschwung geben könnte das ist die Weberei —, ist schon am allermeisten dem mechanischen Fabrikbetrieb verfallen.
Diejenige Heimarbeit, die wir im Auge haben, die Sptelwarenindustrie usw.
die Sie auch näher gekennzeichnet haben, wird kaum mit dem elektrischen Strom zu fördern sein.
Aber gerade da beginnt meine Zustimmung zu Herrn Kollegen v. Naumann.
Darin stimme ich mit ihm überein, (v) im Gegensatz zur Sozialdemokratie, daß es nötig und wünschenswert ist, die Heimarbeit zu erhalten.
Es liegen in ihr viele Lebenswerte.
Denken wir an die Behauptung des Persönlichen, das dort gegenüber der Maschine möglich ist.
(Lachen und Zurufe bei ddn Sozialdemokraten.)
—Jawohl, wenn Sie auch rufen: Ach!
Das sind bewußt oder unbewußt von den Leuten empfundene Lebenswerte.
Der Zusammenhang mit der Natur, mit der Familie, das Wohnen in kleinen Orten und das kommt auch noch in der Heimarbeit vor im kleinen eigenen Haus.
Das ist der Reiz der Selbständigkeit der Heimarbeit.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie den nicht empfinden, dann kann ich Ihnen nicht helfen.
Ich kenne Leute, die empfinden Reiz der Selbständigkeit in der Heimarbeit.
Das alles macht die Erhaltung einer gesunden Heimarbeit wünschenswert, oweit es nur irgendwie mit der wirtschaftlichen Leistungsähigkeit und der Ertragsmöglichkeit vereinbar ist.
Diese Ertragsmöglichkeit allerdings fehlt ja vielfach, und es ist ja leider gerade bei der Hausarbeit leichter, den Ertrag der Arbeit herabzumindern.
Darum stimme ich auch darin mit dem Herrn Kollegen Naumannn überein, daß die Lohnfrage die Kernfrage der Heimarbeit bet der gesetzlichen Regelung ist.
Was das Gesetz an sich ohne Lohnämter wirtschaftlich bringt, halte ich für wertvoll; aber das reicht nicht aus.
(Sehr richtig!)
Deshalb hat auch mit Recht die Lohnfrage in der Kommission einen so breiten Raum eingenommen.
Die Verhandlungen waren mehr oder minder von der Lohnfrage beherrscht.
Wer in den Bericht der Kommission hineinschaut, wird das bestätigt finden.
8122 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
(Everling.)
M Die Vertreter der Sozialdemokratie brachten schon damals einen Antrag ähnlich dem heute gestellten auf Errichtung von Lohnämtern, beziehungsweise daß die Gewerbegerichte Lohnämter sein sollten und Löhne festsetzen sollten.
Das Zentrum brachte einen ähnlichen Antrag, die wirtschaftliche Vereinigung schloß sich dem Antrag an und von der Volkspartei noch Herr v. Naumann.
Sie forderten die Errichtung von Lohnämtern, die Mindcstlöhne mit rechtsverbindlicher Kraft festsetzen sollten.
Es muß um der Gerechtigkeit willen hervorgehoben werden, daß dieser Zentrumsantrag nicht allgemein Lohnämter für alle Hausarbeit forderte; sondern er forderte das nur in Gewerbezweigen, „in denen Hausarbeiter in größerer Zahl zu einem im Vergleich zu anderen Arbeitern außergewöhnlich niedrigen Lohn beschäftigt würden ''.
Es muß also anerkannt werden, daß es sich da um eine Art Notstandsgesetzt handelte für eine Elendsindustrie.
Man konnte deshalb auch geneigt sein, diesem Antrag zuzustimmen.
Aber trotz der lebhaften Befürwortung, die der Antrag in der Presse durch vereinzelte Freunde der Heimarbeit fand, waren doch die Vertreter der Regierung und die Vertreter der übrigen bürgerlichen Parteien der Meinung, daß schwerwiegende grundsätzliche Bedenken bestehen gegen einen solchen staatlichen Eingriff in die Lohnfestsetzung.
Man sagte sich, daß hier in aller Stille ein neues Prinzip in die wirtschaftliche Gestaltung unseres Erwerbslebens eingeführt werde, dessen Folgen noch unübersehbar sind.
Auch die Zweckmäßigkeit der Festsetzung der Mindestlöhne für die Hausarbeit muß fraglich erscheinen.
Es ist bekannt, daß sich die gesamte Industrie mit großer Einmütigkeit gegen diese Einrichtung ausgesprochen hat.
Im Gegensatz dazu stand ein Arbeitsausschuß, der den deutschen Herrnarbeitertag zusammenrief, dessen Verhandlungen zugestandenermaßen den Zweck hatten, in (L) irgend einer Form Lohnämter in das Hausarbeitsgesetz hineinzubringen.
Der Hauptreferent auf dem Arbeitstage, der gestern von dem Abgeordneten Göhre als Autorität gefeiert wurde, Professor Dr. Wilbrandt in Tübingen, der bekanntlich in Konkurrenz mit Professor Brentano in der Öffentlichkeit für die Lohnämter tätig ist, versuchte den Bedenken gegen die Lohnämter in einer Rede entgegenzutreten, die sich, wie ich zu meinem Bedauern sagen muß, nicht von demagogisch wirkenden Redewendungen freihielt.
Maßvoller sprach der frühere Staatsminister v. Berlepsch.
Er erfaßte die grundsätzlichen Einwendungen der Gegner der Lohnämter1viel1tiefer und nannte eine allgemeine gesetzliche Regelung der Löhne bei unseren gewerblichen Verhältnissen „ein absolutes Unding '', „unausführbar1und1in keiner Weise wünschenswert für die Arbeiter ''.
Immerhin kam auch er zu der Meinung, daß eine „vorübergehende Ausnahme ''mit der Festsetzung gesetzlicher Mindestlöhne für die Heimarbeit gemacht werden könnte.
Es war mir interessant, daß der frühere Staatsminister v. Berlepsch nicht nur von einer Ausnahme redete, sondern von einer vorübergehenden Ausnahme, von der er offenbar wünscht, daß sie rasch vorübergehe, damit sie keine grundsätzliche Störung in unserem Wirtschaftsprinzip anrichte.
Ich meine, wenn sich so ein Mann so ausspricht in einer Versammlung, die auf agitatorische Wirkung eingestellt war, und wenn ein Führer nur eine so zaghafte Begründung wagt, dann wird eine verantwortliche gesetzgeberische Körperschaft wie der Reichstag bet allem Wunsche, die wirtschaftliche Lage der Heimarbeiter zu heben, die Tragweite eines solchen Schrittes doch noch ernstlicher zu ermessen haben.
Immerhin ist es aber begreiflich und berechtigt, daß -wir uns dem Eindruck nicht verschließen konnten und nicht verschlossen haben, daß zur Förderung der wirtschaftlichen Lage und zur Hebung der Löhne in der Hausarbeit weitere Schritte getan werden müssen.
Da haben sich (o) uun die bürgerlichen Parteien auf einen gemeinsamen Antrag geeinigt, der zwar nicht das Wort „Lohnämter ''in das Gesetz hineinbringt, aber doch Fachausschüsse.
Die Lohnämter mit rechtsverbindlichen Mindestlöhnen wurden gestern auch mit dem Hinweis befürwortet, daß sie in Australien und in England eingeführt seien, und daß ihre Einführung in anderen Ländern bevorstehe.
Der Abgeordnete Göhre nannte es mit einer großen Übertreibung „deu Siegeszug des Lohnamts ''durch die Kulturländer.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß sich auch im Kaligesetz Bestimmungen finden, die daran erinnern.
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat aber gestern in klarer und überzeugender Weise diese Hinweise beleuchtet und sie auf das richtige Maß ihrer Bedeutung zurückgeführt.
Er hat auch erklärt, daß Lohnämter, die mit rechtsverbindlicher Kraft Löhne festsetzen auch Mindestlöhne —, für die Reichsregierung nicht annehmbar sind.
Bei dieser Sachlage sollten wir uns doch, ehe wir, durch das Wort „Lohnämter ''fasziniert, uns auf die Fachausschüsse losstürzen, als wenn sie nicht auch fördernd sein könnten, diese Fachausschüsse in aller Ruhe ansehen und erwägen, was sie alles bringen.
In der Kommission haben wir damals diese Fachausschüsse nicht erwogen, weil wir glaubten, daß das Arbeitskammergesetz zustande käme, und im Arbeitskammergesetz sind ja einzelne Bestimmungen, die jedenfalls den Arbeitskammern die Befugnis geben, förderliche Maßnahmen für Erhöhung der Löhne in der Heimarbeit zu treffen.
Gestern abend fand ja eine Beerdigung der Arbeitskammern statt man kann nicht sagen, daß es ein Begräbnis erster Klaffe war —.
Da dem uun so ist, so glauben wir, daß es jetzt an der Zeit ist, wenigstens auf dem Gebiete der Heimarbeit eine Art Arbeitskammer zu errichten.
Wenn Sie die Fachausschüsse ansehen, so werden sie finden, daß sie eigentlich (v) eine Art Arbeitskammer für die Heimarbeiter sind.
Und das hat etwas Gutes.
Auf diese Weise können für das zukünftige Arbeitskammergesetz schon Erfahrungen gesammelt werden, die später einmal auf die Ausgestaltung des Arbettskammergesetzes förderlich einwirken können.
Die Fachausschüsse haben nicht so unerhebliche Zuständigkeiten, wie man meint.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß sie gleichsam die sachverständigen Berater derRegierung sind in derAusführung diesesRahmengesetzes, das wir jetzt machen.
Und das ist sehr wünschenswert, daß die Sache nicht vom grünen Tisch her gemacht wird.
Der größte Wert des Gesetzes liegt wohl darin, daß diese Fachausschüsse das Recht haben, auf Ersuchen der Staaten und Gemeindebehörden die tatsächlich erzielten Arbeitsverdienste zu ermitteln.
Das Ersuchen ist deshalb nötig, weil unter Umständen bedeutende Kosten damit verbunden sind.
Diese Kosten zahlt ja nach unserem Antrage der zuständige Bundesstaat.
Meine Herren, ich halte es auch für sehr wesentlich, daß auch „Vorschläge gemacht werden sollen für die Vereinbarung des angemessenen Entgeltes ''.
Sie erinnern sich, in der Presse gelesen und aus Zuschriften erfahren zu haben, daß in manchen Kreisen der Industrie eine gewisse Beunruhigung eintrat, ob nicht diese Fachausschüsse schon Maßnahmen sein könnten, die den Heimarbeitern wenig helfen und die Industrie selbst schädigen würden.
(Hört!
hört!)
Wir glauben, daß man nicht nur die Einwendungen, die von seiten der Arbeiterkreise ausgehen, zu prüfen hat, sondern auch die Einwendungen aus industriellen Kreisen.
Wir haben aber den Eindruck, daß die Bedenken, die uns seitens des thüringischen Verbandes der Industriellen und seitens des Bundes der Industriellen hier vorgelegt worden sind, hauptsächlich daher stammen, Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
8123 (») (Everling ») weil den Herren nicht die genügenden Unterlagen voraeleaen haben.
Sie hielten sich an den Auszug, der über die Fachausschüsse in der „Kölnischen Zeitung ''erschienen war.
Hätte man den Entwurf der Fachausschüsse aanr aekannt, so hätte man die Bedenken wohl nicht in der Weise erhoben haben.
Ich stehe jedenfalls unter dem Eindruck, daß trotz aller Förderung, die den Heimarbeitern zugute kommen kann, eine Schädigung der Sausindustrie als solcher nicht herbeigeführt wird.
Nun, meine Herren, die Lohnfrage!
Der Arbeitsverdienst soll tatsächlich ermittelt werden.
Ist das nicht tatsächlich ein Fortschritt, daß eine Körperschaft geschaffen wird, die nicht nur die Pflicht, sondern das Recht hat, die tatsächlich gezahlten Löhne zu ermitteln
Wir haben es gestern noch erlebt, daß über die Lohnhöhe der größte Streit entstand.
Herr Abgeordneter Goller wandte sich auf das schärfste gegen die Ausführungen einer Broschüre über die oberfränkische Heimindustrie, die hier verteilt war, und behauptete, daß die Lohnangaben nicht stimmen könnten, er habe aber nicht das Material im einzelnen zu widerlegen.
Wir haben einen anderen Fall erlebt.
In ein Varietätheater hinein soll sich, wie ich gehört habe ich habe es nicht selbst mit eigenen Ohren gehört der Spott über die Heimarbeitslöhne hineinbegeben haben, es sollen über die Blumenindustrie in Sachsen Spottgesänge gesungen worden sein, wie uns gestern auch Herr Göhre erzählt hat.
Es wird behauptet, daß die Arbeiterinnen in dieser Industrie unsäglich niedrige Löhne bekämen.
Ich kann das nicht nachprüfen, ich habe aber hier eine Zeitschrift, die mir zugesandt worden ist, in der es heißt: Da die Vorwürfe übermäßiger Ausbeitung in der Heimindustrie auch von anderer Seite erhoben werden, ist es ein Verdienst des Vereins der Blumeninduftrte in Sebnitz (Sachsen), wo hauptsächlich künstliche Blumen hergestellt werden, daß er Erhebungen über die hierfür gezahlten und tatsächlich verdienten Löhne angestellt hat.
Der Verein hat festgestellt, daß für das Gros fertiger Blumen 35 Pfennig bezahlt werden, und daß eine Arbeiterin in einer Stunde V« Gros herstellen könne.
Nur eine Firma habe 25 Pfennig für das Gros bezahlt.
Für den Inhaber dieser Firma könne aber die bürgerliche Gesellschaft nicht verantwortlich gemacht werden, weil er der sozialdemokratischen Partei angehört.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Ein Witz!)
Das nennen Sie einen Witz
Sie sind sehr bescheiden in Ihren Anforderungen an Witze.
Bei diesem Lohnsatz haben Frauen in Dresden 2, 18 Mark pro Tag verdient.
Wenn auf dem Lande bet demselben Lohnsatz die Frauen für dieselbe Arbeit nur 1, 60 Mark verdient haben, so kann nur angenommen werden, daß die Frauen auf dem Lande diese Arbeit nur als Nebenarbeit bei gleichzeitiger landwirtschaftlicher Arbeit geleistet haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann diese Angaben nicht verantworten.
Wie könnte ich das
Ich habe sie nicht nachprüfen können; aber sie stehen in einem angesehenen Arbeitgeberblatte.
Nun aber will ich daraus die Schlußfolgerung ziehen, die für uns hier in Betracht kommt.
Wie wichtig ist es nun, daß wir Fachausschüsse bekommen, die auf Ersuchen der Staats- und Gemeindebehörden endgültig und tatsächlich die erzielten Arbeitsverdienste ermitteln!
Denken wir uns, der jetzt durch das Variete angeregte Streitfall läge vor.
Sobald die Fachausschüsse bestehen, würde jener Verein nicht mehr genötigt Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
sein, Eingaben zu machen, die Gesänge im Theater zu (v) verbieten, er würde zur Klarstellung eine tatsächliche Ermittlung herbeiführen.
Welch ein Fortschritt gegenüber dem jetzigen Zustand!
Und nun weiter: die Fachausschüsse können Vorschläge machen über die Vereinbarung angemessenen Entgelts.
Meine Herren, und das soll nur „eine weiße Salbe ''sein
Ich glaube, Herr Naumann wird den Ausdruck „weiße Salbe ''nicht auf die Fachausschüsse angewendet haben.
(Abgeordneter Naumann: Wenn die Ausschüsse nichts zu bestimmen haben, ja!)
—Das bedauere ich.
Wie man das sagen kann, ist mir eigentlich unbegreiflich; denn wir machen hier einen solchen Fortschritt, daß ich glaubte, Kollege Naumann würde in diesem Fall seinen schönen Ausdruck gern den Herren von der Sozialdemokratie als ihr Eigentum überlaffen, die auch die Erfinder dieses Ausdrucks sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir gehen hier einen Mittelweg, um den Heimarbeitern zu helfen.
Ein Mittelweg wird natürlich immer angefochten wird.
Besonnene Maßnahmen, die sich vor undurchführbaren Wünschen hüten, werden stets bekämpft.
Meine Herren, was nun den Nachtragsantrag einiger Herrn von der Fortschrittlichen Volkspartet, der Herren Abgeordneten Oeser und Naumann, angeht ich irre wohl nicht, wenn ich als intellektuellen Urheber meinen verehrten Kollegen Naumann ansehe —, (Abgeordneter Naumann: Nehmen Sie doch die andern!)
so find wir aus den Gründen, die gegen Lohnämter geltend gemacht worden sind, nicht in der Lage, diesem Antrag beizutreten, wenn wir uns auch nicht verhehlen, daß gewisse Milderungen darin sind gegenüber dem Antrag, der von der Sozialdemokratie gestellt worden ist.
Ich glaube, wir sollten uns bei dem, was die bürger- (v) lichen Parteien in glücklicher Verständigung gefunden haben, beruhigen und sollten das annehmen.
Wir werden sehen, wir tun der Heimarbeit einen großen Dienst.
Wenn nun angesichts dieser Vorschläge, auch angesichts dieser Fachausschüsse der Herr Abgeordnete Göhre gestern abend ausgerufen hat: Worte, Worte, taube Nüsse, Steine statt Brot!
—, so scheint mir das eine sehr unrichtige Darstellung zu fein, für die dem Abgeordneten nur mildernde Umstände zugebilligt werden können, (Lachen bei den Sozialdemokraten) wenn er selbst dazu neigt, sich auf Worte festzulegen, und wenn das Wort „Lohnämter ''es ihm fo angetan hat, daß er in den Fachausschüssen überhaupt nichts Gutes mehr finden kann.
Was aber in dem Auftreten des Herrn Göhre mir innerlich eine gewisse (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Unruhe!)
—Unruhe will ich nicht sagen, aber eine gewisse Trauer verursacht hat, das war der Appell, den er an die christliche Barmherzigkeit in dem Zusammenhang, in der Form und mit der Begründung richtete.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen, in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, die christliche Barmherzigkeit ist ein gutes und edles Ding, und Gott gebe, daß fie in vielen Herzen wohnt.
(Zuruf und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie wird die christliche Barmherzigkeit von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) oft verspottet und behandelt auf den Gebieten, wo fie sich geltend machen muß!
Wie oft haben wir es erlebt, gerade in der Weihnachtszeit, wenn sich ein Strom von Liebe, aus Barmherzigkeit und christlicher Nächstenliebe geboren, über unser Volksleben 109b 8124 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
(Everling.)
M ausgoß, daß Sie es waren, bezw.
nicht Sie, die hier fitzen, aber Ihre Presse, die ausrief: wir wollen keine Barmherzigkeit, wir wollen Gerechtigkeit, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) wir wollen keine Gnade, wir wollen Recht!
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Gut, daß Sie „sehr richtig!
rufen.
Ihr „sehr richtig!
ist die schärfste Verurteilung des Auftretens von Herrn Göhre gestern.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig bet den Nationalltberalen.)
Denn Herr Göhre stellte sich hier hin bei einer Gelegenheit, die mit christlicher Barmherzigkeit nicht zu entscheiden ist, sondern wo es sich darum handelte- (Lebhafte, laute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Erlauben Sie, lassen Sie mich doch mal reden.
Wenn man Ihren wundesten Punkt trifft, sind Sie so aufgeregt!
(Lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Zügeln Sie ein wenig Ihre Ungeduld und Ihr aufgeregtes Wesen, es kann wirklich nichts schaden.
Meine Herren, das lassen Sie sich in aller Ruhe sagen: wenn Sie immer ausrufen: Gerechtigkeit und keine Barmherzigkeit, Recht und keine Gnade, so übersehen Sie vollständig, daß in diesem harten Erdenleben, wo hart im Raume sich die Sachen stoßen, neben der ausgleichenden Gerechtigkeit unbedingt notwendig ist der starke Strom christlicher Liebe, der ausgleichend wirkt und die Gegensätze mildert; ohne den kommen sie auch nicht aus.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir wollen den ganzen Staat ändern; dann hört die christliche Liebe auf!)
Sagen Sie nachher im Zusammenhang, Herr Abgeordneter Kaden, was Sie alles in Zukunft wollen!
Dann schildern Sie uns das Luftgebilde des Zukunftsstaates ganz genau; ich bin sehr gespannt darauf.
(L) (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Was hat das mit der Heimarbeit zu tun )
Was hat der Zwischenruf mit der Heimarbeit zu tun: „Er wolle den ganzen Staat ändern
Auch über christliche Barmherzigkeit rede ich hier nicht willkürlich und gern in dem Zusammenhang, sondern weil es Herr Göhre gestern getan hat, und weil es mir wehgetan hat, daß er es in solcher Form getan hat.
Er stellte sich hin und sagte: ich bin der Mund von Hunderttausenden von Heimarbeitern wozu ihm die Aktivlegitimation auch fehlt.
„Und als solcher, hat er ausgerufen „als der Mund von Hunderttauscnden flehe ich Sie inständigst an, aus christlicher Barmherzigkeit: nehmen Sie die Lohnämter an!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, das wollen Sie verteidigen!
Wo die christliche Barmherzigkeit sich berechtigt geltend macht, rufen Sie: wir wollen nur Recht und Gerechtigkeit.
Und hier auf dem Gebiete des Rechts, wo es sich um Fragen der Zweckmäßigkeit einer gesetzlichen Einrichtung handelt, wo es sich um die Frage der grundsätzlichen Möglichkeit handelt, da wollen Sie es verteidigen, daß einer kommt und sagt: ich flehe Sie inständigst an im Namen der christlichen Barmherzigkeit
Da wird die christliche Barmherzigkeit allerdings in den Staub gezerrt.
Wir müssen uns dagegen verwahren, daß in dem Augenblick, wo wir Gesetze machen, deren Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit erwogen werden soll, mit derartigen Klängen von einem Sozialdemokraten die Dinge behandelt werden.
(Zurufe.)
Meine Herren, es war ein Appell mit untauglichen Mitteln (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) am untauglichen Ort.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, wir können hier als Männer voll Barmherztgkeitsgesetze machen.
Aber es ist doch nur eine Annahme von (v) Herrn Abgeordneten Göhre, daß die Lohnämter das wahre Heilmittel find; andere sind aus wichtigen Gründen anderer Ansicht.
Da operiert man nicht mit solchen Klängen, namentlich wenn man die christliche Barmherzigkeit da in verletzenden Tönen ablehnt, wo sie ihr berechtigtes Tätigkeitsgebiet hat.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Alles in allem stehe ich unter dem Eindruck, daß wir ein Hausarbettsgesetz machen, das eine große wirtschaftliche und hygienische Förderung bringt, das unsere Hausarbeiter, die allerdings zu den ärmsten Arbeitern gehören, nicht etwa nur belastet mit hygienischen Anforderungen, sondern auch die Möglichkeit zur Hebung ihrer Lage gibt.
Darum hoffe ich, daß das Gesetz bald zustande kommt, dann wird es eine gute und schöne Weihnachtsgabe für unsere Heimarbeiter sein!
(Lebhaftes Bravo bet den Nationalltberalen.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schnltz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Mauz.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir streiten um eine vernünftige Lösung des Lohnproblems in der Hausindustrie, und da stehen sich nun zwei Richtungen gegenüber.
Wir werden zu untersuchen haben, welche Richtung wohl leichter zu dem Ziele führt, das wir, glaube ich, alle haben, den bedrängten Hausarbeitern zu helfen.
Es ist aber im Laufe der Debatten, so meine ich, viel zu wenig zum Ausdruck gekommen, daß die Beschäftigungsfrage, die Absatzmöglichkeit in dieser ganzen Sache eine sehr große Rolle spielt; denn was kann es denn eigentlich nützen, wenn wir die Löhne künstlich und durch obrigkeitliche Hilfe in die Höhe setzen, wenn wir dadurch den Absatz schwächen, wenn wir dadurch den (v) Arbeitern, die seither allerdings zum Teil zu recht kümmerlichen Löhnen gearbeitet haben, die Beschäftigung einschränken, wenn wir ihnen, wie gestern Herr Göhre uns gegenüber ausgeführt hat, Steine geben statt Brot
Denn daß man von Staats wegen diktieren kann, wie eine solche Beschäftigung zu regeln ist, und wo die Aufträge herkommen, ist doch ein Ding der Unmöglichkeit, (sehr richtig!
links) und Sie wollen jetzt den Staat damit belasten, daß Sie sagen, Staatsgewalt greife ein, setze die Löhne fest; Sie sagen aber nicht zugleich, was auch notwendig wäre: Staat, sorge dann auch für Beschäftigung, sorge auch für Aufträge, regele auch den Export für die Produkte der Hausindustrie, uud das ist der kitzlige Punkt, von dem merkwürdigerweise bis jetzt recht wenig gesprochen worden ist.
Denn wo kommen wir hin, wenn wir sagen, die Hausindustrie, die ganz geringe Artikel fabriziert, in Gebirgsgegenden, soll einfach um 50 Prozent höhere Löhne bekommen
Die Sachen müssen doch verkauft werden, und wenn es sich um einen Exportartikel handelt, z. Beinen Pennyartikel, der nach England geht, einen ganz billigen Artikel, der gerade diesen Leuten in den Gebirgsgegenden Beschäftigung bringt, und wenn wir den so hoch setzen und der betreffende Verkäufer dann nach Leipzig zur Messe geht, um mit dem Ausländer über Abschlüsse zu verhandeln, und nachher der Preis derartig in die Höhe getrieben ist, daß der Abnehmer sagt: nein, den Artikel kaufe ich viel billiger aus dem anderen Lande, dann sitzen wir da und haben dieses herrliche Lohnamt, das die Löhne emporgetrieben hat, und haben die Henne geschlachtet, die die Eier gelegt hat, und dabei nicht einmal einen Braten gehabt.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
8125 (Manz.)
1.
1.
1,, 41 Also in dieser Weise kann man doch nicht theoretisch eine so schwere Frage lösen wie die der Hausindustrie, an der seit Jahren schon so viele Doktoren auf dem Wege sind, um die Verhältnisse derselben in die Höhe zu bringen.
Es ist nur ein Teil der Hausindustrie, der schwer leidet.
Wir haben die Übel in der Hausindustrie nie geleugnet, und wir find gerne dabei, Gesetze zu machen; nur wüsten wir uns tatsächlich überzeugen, daß der Weg zu einer wirklichen Hilfe der Hausindustrie führt.
Wir haben nun hier zwei Wege vor uns liegen.
Der eine ist das Lohnamt, das in so herrlichen Farben gestern geschildert worden ist, namentlich von dem Herrn Kollegen Göhre, der gesagt hat: Hunderttausende von Heimarbeitern werden es Ihnen danken, wenn Sie dieses beglückende Lohnamt schaffen!
Ja, meine Herren, damit ist nichts bewiesen.
Und ebensowenig damit, daß Herr Göhre am Schluffe noch einmal an uns appellierte und uns geradezu bezichtigte, als wenn es uns an Barmherzigkeit fehlte.
In solchen volkswirtschaftlichen Fragen, in solchen trockenen Fragen sollte man derartige Appelle weglassen; da sollte man einfach ruhig überlegen (sehr richtig!
links) und mit Geschäftsleuten beraten, die etwas von dem Geschäft verstehen, die in den geschäftlichen Verhältnissen drin stehen und die sagen können, ob denn solche Bilder, wie sie hier an die Wand gemalt werden, auch nur eine Spur eines realen Untergrundes haben.
Ich muß das bestreiten.
Das ist eine Theoretifiererei; mit dieser werden Sie die Hausindustrie ruinieren!
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Äußerungen seitens der Sozialdemokratie sind ja auch dahin gegangen, eine solche Elendsindustrie solle man, wie Herr Schmidt vorgestern hier äußerte, verkümmern lassen, oder man solle sie ausmerzen, so war der Ausdruck.
Ich frage Sie: wenn Sie diesen Teil der Haus (s) tndustrie mit solchen Mitteln ausmerzen, was setzen Sie denn dafür an die Stelle
Was bieten Sie denn den Leuten, denen Sie ihr bißchen wenn auch recht kärgliches Brot rauben, indem Sie ihnen vor Augen stellen, daß sie in Zukunft, wenn die Löhne gesetzlich reguliert sind, bessere Einnahmequellen haben würden
Und wenn Sie sagen, die Heimarbeiter in den kleinen Gebtrgsdörfern sollten in die Fabrik gehen, so klingt das wie Hohn; denn die Fabriken müssen ja erst geschaffen werden, bevor die Leute hineingehen können!
Nach Ihren Worten besteht also nur die Aussicht, daß die Beschäftigung ausgemerzt wird, ohne daß man den Leuten etwas Besseres bietet.
Diese Art, Politik zu machen, ist geradezu mörderisch; (lebhafte Zustimmung links) und wir müssen uns dagegen wehren, daß Tausende von Heimarbeitern durch solche Experimente drangsaliert werden.
Wir haben immer den Standpunkt gewahrt, jeden behördlichen Eingriff in die Regelung von Löhnen von uns zu weisen.
Wir sagen: oer Sraat soll volle KoalitionsfreiheU garantieren, er soll Arbeitnehmer und Arbeitgeber sich frei organisieren lassen und soll dann neutral zur Seite stehen.
Er soll in die Kämpfe dieser beiden Gruppen sich nicht einmischen, dadurch würde er eine viel zu große Verantwortung übernehmen.
Nun wird ja auch von uns zugegeben, daß in der Heimindustrie bisher keine Organisation möglich war, weil diese Industrie sich eben leider auf so tiefer wirtschaftlicher Stufe befand.
Wir wollen deshalb gern irgend Men gangbaren Weg einschlagen, der es ermöglicht, eine olche Organisation herbeizuführen.
Wir befinden uns da n sehr starkem Gegensatz zu vielen Arbeitgebergruppen, ''e es gar nicht gern wollen, daß wir den Zusammenfluß der Arbeiter zur Erlangung etwas besseren Verdienstes fördern.
Das geniert uns aber nicht, denn wir vertreten hier nicht den Standpunkt der Arbeitgeber, sondern wir haben unser politisches Gewissen zu befragen, rc »ob wir das verantworten können, ob wir auf einer solchen Basis gesunde Verhältnisse schaffen können, oder nicht.
Und da haben wir mit den Klagen der Industriellen wegen unserer Vorschläge in bezug auf Fachausschüsse kein besonderes Erbarmen, weil wir uns sagen: wo solche Mißstände vorliegen, müssen wir scharfe Mittel anwenden.
Dazu sind wir bereit, diesen Weg wollen wir gehen.
Nun haben wir die sozialdemokratischen Abänderungsanträge empfangen, und ich muß schon sagen: mir kommt es sonderbar vor, wie man mit dieser Fassung die Frage lösen will, wie man hier verlangen will, auf Antrag von Hausarbeitern könne das Gewerbegericht in Anspruch genommen werden, zu einem Etnigungsamt zusammenzutreten und auf bestimmte Dauer den Lohn festzusetzen.
Denken Sie sich doch die Stadt Berlin mit ihren Tausenden von Hausarbettern, denken Sie sich die Stadt Nürnberg, die viertausend Hausarbeiter hat, die alle wahrscheinlich das Gefühl haben wir nehmen ihnen das gar nicht übel —, mehr verdienen zu sollen, die alle sagen: der Lohn ist zu ärmlich, und die auch durch die Agitation in die Meinung versetzt sind, als ob der Hausgewerbetreibende den großen Gewinn einschöbe.
Das sind falsche Behauptungen, meine Herren; viel mehr macht sich der billige Lohn leider in der Konkurrenz wieder geltend, und es tritt eine Verschleuderung ein.
Das ist an sich sehr bedauerlich, aber im Handumdrehen können wir diesen heftigen Wettbewerb nicht aus der Welt schaffen.
Wenn nun der einzelne zu einem Gewerbegericht kommt und hier seine einzelne Frage gelöst haben will, so können Sie gar nicht genug Gewerbegerichte schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Die müßten in Permanenz bleiben.
(Sehr richtig!)
Sie würden sich mit diesen Dingen vor Arbeit nicht mehr auskennen; es wäre entsetzlich, welche überbürdung mau damit herbeiführen würde.
Die Antragsteller haben aber auch nicht das, was man in der Kommission anstrebte, aufrecht erhalten, daß man erst mit Genehmigung des Bundesrats oder einer höheren Landeszentralbehörde diese Sätze als rechtskräftig, als verbindlich erklärt; nein, die Löhne sind gleich rechtsverbindlich, für sie sollen auch maßgebend sein die Lohnsätze in Fabriken und Werkstätten, Sie haben aber nicht hinzugesetzt, in welchen Fabriken.
Wenn Sie im Entwurf nur gesagt hätten: in den Fabriken des betreffenden Bezirks, so könnte man vielleicht etwas damit anfangen.
Ich halte diesen ganzen Antrag lediglich für einen solchen, der demonstrativen Charakter haben soll, (sehr richtig!
links) der agitatorisch wirken soll.
Durchgebildet ist der Entwurf wahrhaftig nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich bewundere ja manchmal Ihre Agitattonskunst (zu den Sozialdemokraten), aber die Gesetzgebungskunst, die sich da ausprägt, steht auf sehr niedrigem Niveau.
(Sehr richtig!)
Das haben Sie sich schwach überlegt.
Nun, meine Herren, haben wir den anderen Weg, den der Fachausschüsse, ins Auge gefaßt.
Wenn der Herr Staatssekretär sagte, er habe seine Freude an diesem Antrag, so ist dieser dadurch, glaube ich, nicht schlechter geworden; denn ich traue der Regierung, die in der HeimarbeUerfrage sehr informiert ist, zu, daß sie jeden gangbaren Weg gerne einschlägt, um die traurigen Verhältnisse einzelner Gruppen der Hausarbeit zu verbessern.
Ich will nicht bestreiten, daß auch ich mit der gleichen Freude an diesem Kompromtßantrag hänge ich liebe sonst die Kompromisse nicht —; aber wenn ein Gesetz nach zweimaliger monatelanger Beratung in der Kommission 1095 8126 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
November 1911.
(Manz.)
nur einen so kleinen Umfang an Gehalt hat wie die Vorlage, die Ihnen jetzt zugegangen ist, so mußte ich mir den Kopf zerbrechen, ob wir nicht noch etwas hineinbringen sollen, ob wir nicht eine Vermittlungsstelle schaffen sollen, die so eine Art soziales Einigungsamt, ein Äersöhnungsamt sein soll, damit man, wie es in der Arbeitskammervorlage geheißen hat, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer an einem Tisch zu Verhandlungen zusammenbringt.
Da ist durch das Zusammenarbeiten der bürgerlichen Parteien dieses Produkt, der Antrag für Fachausschüsse, zum Vorschein gekommen, für das ich für meine Person und ich glaube, auch für einen großen Teil meiner politischen Freunde die Abstimmung wird es ja ergeben mit aller Energie eintrete.
Wenn vorhin seitens des Herrn Dr. Fleischer versucht worden ist, meinen politischen Freund Naumann so weit von mir zu trennen, daß er sagte, ich sei die schwere Artillerie, die die Regierung beschossen hat, ja, ob sich die Regierung von meiner Wenigkeit mit Erfolg beschießen läßt.
(L) (Heiterkeit) ich glaube, dieser Hinweis wird sie nicht in Verlegenheit bringen; aber wenn man damit ausdrücken will, in unserem Kreise sei eine große Kluft, und wenn man spricht von einer Fraktion Naumann und einer Fraktion Manz, so muß ich sagen: gerade der Herr aus dem Zentrum, mein verehrter Herr Kollege Dr. Fleischer, könnte besser seine Blicke ins Zentrum wenden und könnte sagen: auch bei uns gibt es Spielarten, (sehr richtig!
und Heiterkeit links) auch bei uns gibt es Richtungen.
Es wäre sonst auch schlimm.
Eine Partei, die sich vorwärts entwickeln will und die Zeitverhältniffe richtig beurteilt, muß hier und) a verschiedener Meinung sein.
Glauben Sie denn, wir tehen unter einem Fraktionskommando
Nein, wir brechen jeder seine Meinung aus, wie er will, und jeder ücht die Fraktion auf seine Meinung zu bringen.
So st es auch bei uns gewesen.
Auch das Zentrum hat ja sehr viele verschiedene Richtungen in sich, und es gibt Leute darunter, die gar nicht mehr kandidieren wollen, weil sie es bei Ihnen nicht mehr aushalle »können.
(Große Heiterkeit.)
Also in bezug auf die Kluft in der Fraktion ist es bei uns gewiß nicht so arg wie bei der Fraktion des Herrn vr.
Fleischer.
Nun will ich bezüglich der Fachausschüsse nur geltend machen: ich bedaure natürlich auch die Einschätzung meines Freundes Naumann in dieser Frage.
Ich hätte gemeint, mit etwas mehr Liebe Scharfsinn hat er ja gewiß genug (Heiterkeit) hätte er an den Fachausschüssen mehr Gutes entdecken können, als er herausgefunden hat; (Zuruf von den Sozialdemokraten) denn in Wirklichkell haben die Fachausschüsse ein großes Gebiet der Tätigkett vor sich.
Es ist ihnen bezüglich der Gutachten eine Aufgabe gestellt; dann aber auch und ich schmeichle mir, daß das von uns hineingetragen worden ist —, daß der Abschluß von Lohnabkommen oder Tarifverträgen zu fördern sei.
Ich hatte das seinerzeit für die Arbeitskammern beantragt und es hat auch hier Platz gefunden.
Das eröffnet doch ein weites Gebiet für nutzbringende Verhandlungen.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist doch einem vernünftigen Vorsitzenden eines Fachausschusses die Gelegenheit geboten, in diese elenden Ecken der Hausindustrie hineinzuleuchten und zu erforschen: was ist dort eigentlich Schlimmes, was kann vielleicht von den bestehenden Mißständen ausgeschnitten werden
und da hat er Gelegenheit, die Leute anzuregen, sie möchten doch zu Lohnabkommen zusammentreten und (O) Tarifverträge fördern.
Wenn Sie das nicht für ein breites Feld einer äußerst wohltätig wirkenden Tätigkett halten, dann können wir Ihnen allerdings wesentlich bessere Vorschläge nicht mehr machen.
Ich habe die Auffassung, daß in diesen Rahmen, der damit gegeben ist, ein sehr schönes Bild gemalt werden kann; aber es wird natürlich stehen und fallen mit den Organen, die sich damit befassen.
Wenn an der Wahlfrage Kritik geübt worden ist, daß man diese Fachausschüsse nicht einmal durch freie Wahl der Beteiligten zusammensetzt, so möchte ich darauf Hinweisen, daß es bis jetzt an dem nötigen Wahlkörper fehlt.
Die Verhältnisse sind namentlich auf dem Lande derart unorganisiert, derart locker, daß wir nicht einmal eine Wahlliste für die Beteiligten aufstellen können.
Es ist die Sache ja erleichtert, wenn die Landkrankenkassen gebildet sind; dann könnte man vielleicht die Listen mit den Namen der Mitglieder heranziehen.
Allein bis dahin dauert es noch einige Zeit.
Wir haben die Auffassung, daß durch den Passus: „nach Anhörung von beteiligten Gewerbetreibenden ''es auch den kleinen Organisationen, die bereits bestehen, möglich wird, auf die Behörden einen Einfluß zu üben, daß Männer ihres Vertrauens hineinberufen werden, und ich sehe gar nicht ein, warum da vielleicht irgend ein „Unentwegter ''Schaden anrichten soll.
Ich stehe da auf dem Standpunkt, den ich auch bezüglich der Arbeitskammern vertreten habe: wir wollen das Material hernehmen, wo wir es finden.
Es wird dann Sache des Fachausschusses sein, wie er sich mit extremen Forderungen abfindet.
Ich hoffe deshalb, daß die Behörden nicht etwa nach der politischen Farbe derjenigen fragen, die sie in den Fachausschuß berufen wollen, sondern daß man ganz objektiv zu Werke geht und, weil hier ein Friedensamt geschaffen werden soll, auf alle Meinungen wird hören (v) müssen.
Es muß der Most gären, daun wird ein guter Wein herauskommen.
Nun, meine Herren, mit diesen kleinen Arbeitskammern kommen wir jedenfalls auf den Weg der Verhandlungen, und aus den Verhandlungen kann alsdann eine Klärung der Frage kommen: welche Löhne lassen sich ohne Gefahr einer schlechteren Beschäftigung in der Zukunft emporheben
für welchen Artikel sind die Löhne derart elend, daß er besser untergeht
Wollten Sie das aber mit Gewalt und in einer überstürzten Weise machen, so würden Sie tatsächlich den Ast absägen, auf dem der Heimarbeiter fitzt, und wir versichern doch alle, daß wir dem Hausarbeiter helfen wollen!
Ich betrachte den Gesetzentwurf, wie er nun wahrscheinlich zur Verabschiedung kommt, keineswegs als etwas vollkommen Abgeschlossenes.
Wir haben seit Jahren schon immer davon gesprochen, wie wir den schwächlichen Körper Hausindustrie behutsam anfassen müssen, damit man nicht mehr Unheil schafft als Hilfe.
Es ist ein erster gesetzgeberischerVersuch auf diesem Gebiete.
Wir werden also jedenfalls in wer weiß wieviel Jahren eine weitergehende gesetzliche Regelung bekommen.
Aber der erste Versuch muß gemacht werden.
Ich halte die Grundlagen für diesen ersten Versuch für weitgehend und ausreichend; und wenn wir später wirklich finden sollten, daß es möglich ist, gesetzgeberisch die Mtndestlöhne noch irgendwie zu regeln gesetzlich festlegen ist eine bedenkliche Sache —, wenn wir später dahin kommen können, daß wir vielleicht die in einer ganzen Gruppe der Hausindustrie maßgebenden, bis auf einzelne Arbeitgeber, vereinbarten Löhne festlegen, dann werden wir vielleicht diesen Weg auch mitmachen.
Aber zurzeit stellen wir uns grundsätzlich auf den Standpunkt: der Staat soll sich nicht in die Regelung der Löhne einmischen, er soll fördernd, hilfebringend zur Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
8127 (Manz.)
Seite stehen, er soll aber nicht gewissermaßen der Regler und Feststeller der Löhne sein.
Denn sonst muß er das ganze Wirtschaftsleben regeln, dann muß er auch die ganze Verantwortung für das Erwerbsleben tragen, dann würden wir in den Zukunftsstaat kommen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre allerdings der größte Triumph, den die Sozialdemokraten erleben könnten.
(Lebhafter Beifall links.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kolbe.
Dr. Kolbe, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mir erlauben, zunächst noch einige Worte den Reden zu widmen, die wir schon von oppositioneller Seite gestern und vorgestern gehört habe ».
Das Gemeinsame in den beiden Reden der Herren Abgeordneten Schmidt und Naumann ist die Übertreibung in dem Farbenauftragen und das Streben nach grellen Effekten durch lebhafte, aber sehr wenig begründete Anklagen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt sprach den bürgerlichen Parteien jede Wärme des Empfindens und jedes Verständnis für die Htlfsbedürftigkett der Hausarbeiter ab; und der Herr Abgeordnete Naumann ließ sich in seiner nicht unrühmlich bekannten Beredsamkeit und seiner Neigung, zu theorisieren, dazu verleiten, das, was wir in unseren Kommissionsberatungen geschaffen haben, als völlig wertlos hinzustellen.
Das ist beides wenn ich mich zart ausdrücken darf eine sehr arge Trübung und Irreführung gewesen und eine bedauerliche Abweichung von dem wirklichen Untergrund der Tatsachen.
Gestern bewegte sich in demselben Gleis der Herr Kollege Schmidt und besonders auch der Herr Abgeordnete Göhre.
Meine Herren Sozialdemokraten, Sie reden doch (s) hier nicht bloß für Ihre Presse.
In Volksversammlungen mag das ja sehr wirksam sein, wenn Sie von Hunderttausenden der Allerärmsten der Armen, von den Hausarbeitern, sprechen und uns dann als solche gegenüberstellen, die von ihrem Elend, von ihrer Hilfsbedürftigkeit nichts wissen wollen und nichts sehen und nichts hören, die den Allerärmsten, den Hunderttausenden nicht Luft und Licht und Nahrung, auch die bekannte Pfeife nicht gönnen, und wenn Sie uns als Ausbeuter und als Brot- und Getreidewucherer und Unterdrücker hinstellen, und was dergleichen haltlose, aber sehr verblendende Ausdrücke noch mehr sind, mit deren Fülle Sie sich dann selbst zu einem sehr unheiltgen Feuer entzünden, um die große Masse, soweit sie sich widerstandslos, willenlos und unselbständig hingibt, mit dem vergiftenden Klaffenhaß gegen uns zu erfüllen und sich selbst als die allein glückselig machenden Engel darzustellen.
Warum wechseln Sie denn Ihr Gesicht im Plenum so sehr gegenüber dem in den Kommissionen, wo Sie, wie ich gern zugestehe, sich doch als ganz ruhige und umgängliche Mitarbeiter erweisen und die Überzeugung erwecken, daß Sie sich Ihrer Schwäche recht wohl und klar bewußt sind, daß Sie gleich uns die Unvollkommenheiten der Welt durchaus nicht beseitigen werden.
Ich möchte fragen: welches ist denn nun eigentlich Ihre Maske, die, die Sie hier im Plenum, oder die, die Sie in der Kommission tragen
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Göhre gegenüber den ernsten und bitteren Vorwurf erheben, daß die Ehrlichkeit seines Appells an die christliche Barmherzigkeit vergiftet wurde durch die schreiende und haltlose Ungerechtigkeit gegen solche, die mit ehrlichen guten Gründen einen anderen gangbaren Weg vorschlagen und eine andere Auffassung zu vertreten in der Lage sind, und die Heranziehung des Gleichnisses von dem barmherzigen Samariter wurde in seinem Munde sehr unwert (0) und unwürdig durch die pharisäerhafte Überhebung, mit der er den Sozialdemokraten als den allein Barmherzigen darstellte, uns anderen aber als diejenigen, die an dem Hilfsbedürftigen achtlos vorübergehen.
Solche leidenschaftlichen Ausbrüche des Klaffenhasses sind nur geeignet, die Fähigkeit zu einer klaren ruhigen Beurteilung einer schwerwiegenden Frage ernstlich zu bezweifeln.
Nun zu dem Augenblicksthema: Lohnömter oder Fachausschüsse.
Jeder Unbefangene wird zugeben, daß die Einrichtung von Lohnämtern von weittragender und schwer übersehbarer Bedeutung ist und die allergrößte Verantwortung auferlegt; sie würde unserem wirtschaftlichen Leben eine ganz andere Gestaltung geben und würde einen rauhen, ja brutalen Eingriff in alle historischen und rechtlich begründeten Verhältnisse bedeuten.
Wir halten es für durchaus richtig, daß die verbündeten Regierungen jenen Weg zur Festsetzung von Mindestlöhnen mit rechtsverbindlicher Kraft nicht gegangen sind, und daß sie den in der Kommission gestellten und darauf hinzielenden Anträgen des Zentrums und der Sozialdemokratie standhaft widerstrebt haben.
Das Zentrum ist ja den klugen Weg des Erreichbaren gegangen.
Was die Sozialdemokraten machen werden, weiß ich nicht.
Wahrscheinlich werden sie zu dem alten beliebten Rezept greifen und werden sagen: da wir das nicht geben können, was wir uns nun einmal in der Phantasie unseres Gehirns vorgenommen haben, so sollen die Hunderttausende der Ärmsten der Armen lieber gar nichts bekommen.
Wir durften die gestrige unzweideutige Erklärung des Herrn Staatssekretärs in dieser Beziehung voraussehen.
Einen behördlichen Zwang für die Arbeitgeber zur Zahlung von Mtndestlöhnen müssen wir im Einklang mit den verbündeten Regierungen als einen Einbruch in das gesetzlich gewährleistete Recht des freien Arbeitsvertrages ansehen.
Es wäre der erste Schritt dazu, die Löhne der Privat- (v) industrie überhaupt durch den Staat öffentlich-rechtlich zu normieren.
Die Anträge Nr.
1180 und 1210 lehnen wir infolgedessen ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was liegen denn für Erfahrungen auf diesem Gebiete vor
Wenn wir so lange vorbildlich als Führer in der Sozialpolitik in der Welt voranmarschiert sind, haben wir doch wahrhaftig das Recht, in einer Frage von so großer Tragweite uns umzusehen und die Erfahrungen anderer Staaten heranzuziehen und zu studieren.
Von den Wirkungen der australischen Sozialpolitik auf diesem Gebiete, den beiden Systemen der Lohnämter in Victoria und dem Schiedsgerichtsverfahren in Neuseeland darf ich absehen.
Es wird berichtet, daß sich das swsatillK-System bewährt habe; aber die Verhältnisse in diesem kolonialen Neulande, die historische Entwicklung, die Beziehungen zwischen Kapital und Arbeit, die Höhe der Grundrente, der Mieten, Export- und Weltmarktkonkurrenz, das Zahlenverhältnts der Geschlechter, die Stellung der Frau, alle diese Verhältnisse sind so verschieden von den unsrigen und lassen sich so wenig nachprüfen, daß wir nicht nötig haben, auf australische sozialpolitische Verhältnisse zurückzugreifen.
Die Bereinigten Staaten von Nordamerika, von denen einzelne auch zu ähnlichen Maßnahmen gegriffen haben, können für uns auch nicht zum Vergleich herangezogen werden.
Dort ist die Heimarbeit vorzugsweise auf die Konfektionsindustrie in den Großstädten beschränkt, wird von einer kulturell tiefstehenden fremden Bevölkerung betrieben, und zwar in den schrecklichen Etnwanderervierteln, sodaß dort die Hausindustrie eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit geworden ist; und wenn der praktische Amerikaner herangegangen ist, Maßnahmen zu treffen, so 8128 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
(vr.
Kolbe.)
M hat er dies weniger getan, um den Arbeiter als um den Konsumenten zu schützen.
Nun England.
Da haben wir ein Gesetz von 1909, n Kraft getreten am 1.
Jannar 1910, also beinahe 2 Jahre n Kraft.
Da sind Tracks boaräs zur zwangweisen Etnührung von Mtndestlöhnen in den notorischen Elendsndustrten.
Sie waren zuerst in Aussicht genommen für!
ie Kleiderindustrie, die Pappschachtelindustrie, die Kettenndustrie und die Maschinenspitzenindustrie.
Für die Kettchenerzeugung ist die Lohnkommission zuerst in Wirkamkeit getreten, und der Erfolg war, daß der Verdienst m allgemeinen um 100 bis 150 Prozent erhöht wurde.
Für die Zündholzschachtelerzeugung sind durch Entscheidung vom.
April dieses Jahres Zeitlöhne für die weiblichen Arbeiter festgestellt worden, auch für die Anfänger.
Weiteres ist in England noch nicht geschehen.
Die Konstituierung der Kommission für die Kleidererzeugung hat sich als sehr schwierig erwiesen, sie ist aber gebildet und wird jetzt mit ihren Beratungen beginnen.
Nun bitte ich, aber wohl zu beachten, wie diese Gesetzgebung in England zustande gekommen ist.
Im wesentlichen ist sie ein Erfolg der bekannten .
vti-ivsatmA I, s »§us, die sich 1906 nach der Heimarbeitsausstellung in London konstituiert hat, und die sich in einer Resolution ausdrücklich dahin verpflichtete, auf die gesetzliche Unterdrückung der Hausindustrie in allen Gewerben hinzuarbeiten.
Diese ErdrosselungSpolttik, die übrigens, wie schon wiederholt erwähnt worden ist, den sozialdemokratischen Gewerkschaftlern vielfach oder überall als etwas ganz Verständliches erscheint, schlägt doch aber in Deutschland den Forderungen der Wirklichkeit geradezu ins Gesicht.
Diese radikalere Stellung in England gegenüber der Hausindustrie ist gerechtfertigter als bei uns.
England ist ein Land, das fast durchweg den ländlichen Kletnbesitzerstand vollständig eingebüßt hat; es ist gar kein Bedürfnis nach (L) einer Füll- und Ergänzungsindustrte auf dem Lande, ein Bedürfnis, das bei uns durch die Hausindustrie befriedigt wird.
Außer der weiblichen Spitzenarbeit in Irland wird wahrscheinlich in England keine der althistorischen Hausindustrien mehr existieren.
Dort ist der Segen des eigenen Besitztums oder Eigenheims, mag es auch noch so bescheiden sein, das die Hausarbeiter in Gebirgen, Wald und Heide, in der ländlichen Umgebung festhält, nicht mehr vorhanden.
Die Hausarbeiter werden von den Großstädten vollständig aufgesogen.
Bet uns ist dies Gott sei Dank nicht der Fall.
Für die ungünstige Beurteilung, die der Hausindustrie in England zuteil wird, und für die schon erwähnte Tendenz zu ihrer Erdrosselung kommt noch ein anderes Moment hinzu: daß sie, wie ich schon sagte, nicht mehr auf dem Lande, sondern nur in den großen Städten vorhanden ist, und da bildet die Kenntnis der schrecklichen Verhältnisse in dieser großstädtischen Heimarbeit mit einen Hauptbeweggrund zu der gesetzlichen Regelung.
In den englischen Arbeitervierteln herrschen viel elendere Zustände auf sanitärem Gebiet, und der ganze Hintergrund des häuslichen Lebens, auf dem sich die Heimarbeit abspielt, ist viel trüber und viel unerfreulicher.
Solche Heimarbeit, wie wir sie iu den berüchtigten 8 Iuw« und Tsvsmsut Rousss, in den großen Mietskasernen haben, sind bet uns nicht vorhanden; bet uns ist also der Wunsch, die Heimarbeit wie in England durch Lohnämter nach jener Resolution der Zvsstüig LsLAs totzumachen, nicht vorhanden, und deshalb find die Verhältnisse mit denen Englands durchaus nicht zu vergleichen.
Was die Verteilung auf die Einwohnerzahl der Gemeinden anbetrifft, so haben wir ja noch in Deutschland 54, 9 Prozent Heimarbeiter in Gemeinden mit unter 5000 Einwohnern.
Also die Heimarbeit hat einen großen Wert, eine ganz hervorragende Bedeutung, die darin besteht, daß der Bevölkerung kleiner Gemeinden ein nicht nur erwünschter, sondern auch notwendiger Nebenerwerb c »gegeben wird, der die Landflucht bei der zunehmenden allmählichen Industrialisierung verhindert.
So günstig wie in der Schweiz sind ja bei uns die Verhältnisse nicht.
In Deutschland haben auch nur 17, 8 Prozent aller Heimarbeiter außer ihrer Heimarbeit noch einen Nebenberuf; in der Schweiz sind das 53, 1 Prozent.
Österreich bietet bis jetzt auch keine greifbare Unterlage.
Der Handelsminister hat allerdings einen Vorentwurf den Handels- und Gewerbekammern und sonstigen interessierten Fachkorporationen vorgelegt; er bezieht sich auf die Kleider-, Schuh- und Wäschewarenerzeugung.
Aber bis jetzt liegen erst einige Gutachten der Handelsund Gewerbekammern vor, und diese verhalten sich stark ablehnend; sie wenden sich gegen die Hetmarbeitskommisston in ihrer Funktion als Lohnämter, gegen die Kollektivverträge, gegen die Altersgrenze der Heimarbeiter, gegen die Bekanntmachung der Arbeitsbedingungen und Ausfolgung von Lohn- und Lieferungsbüchern, also etwas, was wir konzediert, was wir festgelegt haben, und der Jndustrierat hat noch keine Stellung dazu genommen.
Also wir haben auch hier abzuwarten.
In Frankreich liegt seit dem 10.
Januar d. I. ein Vorentwurf vor, der vom französischen Arbeitsministerium der Dauerkommisston des Arbeitsbetrats unterbreitet worden ist.
Da sind Lohnkommissionen vorgesehen für bestimmte Gewerbe Seidenspinnerei, Stoffweberei, Wäscheerzeugung, Stickerei, Huterzeugung, Schuhfabrikation und Erzeugung von künstlichen Blumen —, welche Minimallöhve festzusetzen hätten.
Aber weiter ist man noch nicht damit gekommen; denn der Arbeitsbeirat hat einen Gegenentwurf gemacht, der durchaus nicht mit jener Vorlage übereinstimmt.
Wir werden erst abzuwarten haben, wie sie sich in der Folge gestaltet.
In Belgien stehen wir auch erst vor Vorschlägen.
Also, meine Herren, wohin wir auch sehen, es (v) bietet sich nichts in auswärtigen Staaten, worauf wir in lebendigem Verantwortlichkeitsgefühl mit Sicherheit aufbauen könnten.
Es ist keine vergleichbare Grundlage, es liegen keine sicheren Erfahrungen vor.
Wir haben doch wahrhaftig nicht nötig, uns von den gegebenen rechtlichen und historischen Verhältnissen, von dem altfundterteu sicheren Boden waghalsig zu entfernen.
Ja, wenn wir in unseren Kommissionsberatungen weiter nichts getan hätten, als Vorschriften erlassen, die die Schwierigkeit der Existenz für die Heimarbeiter erhöhen, wie der Herr Abgeordnete Göhre in seiner drastischen lebendigen Phantasie und mit seiner schon gekennzeichneten Übertreibung sagte, da gebe ich allerdings zu, es wäre richtig, was eine Vertreterin des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen Deutschlands aber vor Kenntnis der Vorschläge bezüglich der Fachausschüsse geäußert hat.
Sie sagt: „Der Kranke wird beaufsichtigt; es wird ihm allerlei verboten, doch keinerlei Kräftigungsmittel geboten.
Eine Entziehungskur, keine Stärkungskur!
Nun, meine Herren, demgegenüber muß eben festgestellt werden, daß wir, abgesehen von der Registrterpflicht, von der Verpflichtung zum Aushang von Lohnverzetchnissen und Lohntabellen, von der Einführung von Lohnbüchern und Arbeitszetteln, doch nun auch zu den Fachausschüssen gekommen sind, die in dem bekannten Antrage vorliegen, und durch die ganz wesentlich und sehr wirksam an die wirtschaftliche und soziale Verbesserung der haustndustriellen Arbeiterschaft herangegangen wird.
Wenn die Fachausschüsse lebendig und elastisch erhalten werden und das Ihrige leisten, können sie wohl recht Außerordentliches auch für die ökonomische Gesundung der Heimindustrie schaffen.
Ich bitte doch die Herren von der äußersten Linken, nicht geflissentlich zu unterdrücken und tendenziös zu verkleinern, was wir auf Nr.
1182 der Drucksachen beantragen.
Da Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
8129 (Dr. Kolbe.)
gebt doch ausdrücklich: die Fachausschüsse haben „Wünsche und Anregungen, die sich auf die wirtschaftlichen und gewerblichen Verhältnisse der ihnen vertretenen Gewerbszweige in ihren Bezirken beziehen, zu beraten ''; sie haben Veranstaltungen und Maßnahmen, welche die Hebung der wirtschaftlichen Lage und der Wohlfahrt der Hausarbeiter zum Zwecke haben, anzuregen ''; sie haben die Höhe des von den Hausarbeitern tatsächlich erzielten Arbeitsverdienstes zu ermitteln, dessen Angemessenheit zu begutachten, Vorschläge für die Vereinbarung angemessener Entgelte zu machen ''; sie haben ferner „auch sonst den Abschluß von Lohnabkommen oder Tarifverträgen zu fördern ''.
Das sind doch wahrhaftig ganz erhebliche und nicht zu unterschätzende Errungenschaften.
Wir sind dabei auf dem Boden des Möglichen und Erreichbaren geblieben.
Im Reiche der Utopien kann man natürlich alles Unmögliche aufbauen, was zwar den Gegenwartsbedingungen nicht entspricht, dafür aber um so blendender und betörender erscheint.
Ich bin fest überzeugt, die Heimarbeiter werden es nicht an ehrlicher Anerkennung fehlen lasten; auf Dankbarkeit wollen wir bei der Erfüllung unserer Pflichten keinen Anspruch erheben.
Die Heimarbeiter werden bei einsichtsvoller Beurteilung über das Ergebnis unserer Beratungen und Bemühungen sogar auf das freudigste überrascht sein.
Daneben mag und soll aber die öffentliche Meinung beeinflußt und rege erhalten werden als Beförderin der Fachausschüsse, als Mahnerin, als Hüterin ihrer Aufgaben.
Der öffentlichen Meinung, dem allgemeinen guten Willen zur wirksamen Mithilfe, harren noch Aufgaben und Arbeiten genug.
Es darf hier z.
B. an die Käuferligen erinnert werden, jene organisierte Massenbewegung, die die soziale (s) Gesinnung der Käufer als neuen wichtigen Faktor in das ökonomische Leben einführen will.
Diese Bewegung hat von Amerika aus nach Europa übergegriffen.
Ich sehe davon ab, mich hier über das Problem und die positiven Methoden der Käuferltgen auszulassen; ich will aber erwähnen, daß Ende September 1909 in Genf ein internationaler Kongreß der Käuferligen stattgefunden hat, der von dem mächtigen Aufschwung dieser Bewegung zeugt.
Auch die schon erwähnte hat eine große Wirksamkeit für die Gestaltung der englischen Heimarbeitsverhältntffe gehabt.
Auf diesem Gebiete könnten sich also Kräfte von schriftstellerischer, rednerischer und organisatorischer Fruchtbarkeit und Gewandtheit noch sehr nützlich betätigen und könnten mobiler gemacht werden.
Ich betone am Schluffe ausdrücklich: wir von der Reichspartet werden stets sehr gern bereit sein, uns auf festem, zuverlässigem Boden, und zwar nicht nur mit dem wärmsten Empfinden, sondern auch mit tatkräftiger Hilfe ohne Rücksicht auf den Parteistandpunkt an jeder Arbeit zu beteiligen, die darauf hinzielt, die Heimarbeit als eine nicht nur wünschenswerte, sondern auch notwendige Erwerbsform zu einem gesunden Gliede unseres volkswirtschaftlichen Körpers zu gestalten.
(Bravo!
bet der Reichspartei.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, die Lohnund Arbeitsverhältnisse in der Hausindustrie sind zweifellos sehr kompliziert.
Aber es ist unbestreitbar, »
das Lohnelend und das Wohnelend in der Hauswdustrie außerordentlich groß ist, und zwar nicht nur in oen ländlichen Bezirken von Sachsen, Thüringen, und anderen Bezirken, die hier vielfach erwähnt wurden, sondern auch in den großen Städten, insbesondere in Berlin.
Ich will bei dieser Erwähnung darauf aufmerksam (0) machen, daß seit dem großen Konfektionsarbeiterstreik vom Jahre 1896, wie jetzt festgestellt ist, die Löhne in der Berliner Heimindustrie zum Teil noch gefallen sind; und wenn man demgegenüber weiter feststellen muß, daß doch auch die Wohnungsverhältnisse außerordentlich durch die gestiegene Grundrente verteuert worden sind, so kann man sich ein Bild davon machen, in welch elendem und haltlosem Zustande viele Tausende von Heimarbeiterinnen in den großen Städten, namentlich in Berlin, sich befinden.
Zweifellos wird von diesen Heimarbeiterinnen viele fleißige und treue Arbeit geleistet, um sich und die Ihren zu ernähren, trotzdem der Lohn sehr kärglich, ja oft geradezu erbärmlich ist.
Nun will das vorliegende Gesetz, dessen Kernpunkt die zur Verhandlung stehende Frage der Lohnämter oder Fachausschüsse ist, in diese Verschiedenartigkeit der Verhältnisse hineinleuchten und Heilung und Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse der Heimarbeiter bringen.
Die Heilung dieser Zustände muß zweifellos, den verschiedenartigen Verhältnissen angepaßr, vorgenommen werden, und es läßt sich nicht vom grünen Tisch durch radikale Reden und durch solche Anträge, wie sie besonders von den Sozialdemokraten in den letzten Tagen hier vorgelegt worden sind, diese Heilung erzielen.
Im Gegenteil, solche Anträge würden nur Existenzen vernichten, aber nicht zur Hebung der Lohn- und Wohnverhältnisse der Heimarbeiter beitragen.
Durch dieses Gesetz, besonders wenn die Fachausschüsse angenommen werden, erhält der Bundesrat und die durch das Gesetz berufenen Behörden eine außerordentlich große verantwortliche Aufgabe.
Wenn der Bundesrat und die Behörden und die damit beauftragten Persönlichkeiten ihre Aufgabe richtig erfaßt haben und mit ehrlichem, gutem Willen darangehen, diese Mißstände zu mildern und zu beseitigen, so erhalten sie durch das Gesetz geeignete Handhaben, um segensreich Arbeit zu leisten.
Aber auch an uns wird es hier sein (v) zu helfen, und wenn der Bundesrat und die zuständigen Behörden versagen sollten, so würde die Aufgabe des Reichstages und der zuständigen Arbeiterorganisationen sein, mahnend, nachhelfend und Vorschläge machend einzugleisen und dafür zu sorgen daß die Möglichkeiten des Gesetzes auch wirklich ausgenützt werden.
Wenn wir das Gesetz betrachten, so finden wir, daß die verschiedensten Bestimmungen immer wieder auf die Offenlegung des wundesten Punktes in der Heimarbeit, nämlich auf die Lohnfrage hinweisen.
Das, was bisher die Hebung der Heimarbeiterlage am meisten erschwerte, war vor allem die Undurchsichtigkeit und Verschiedenartigkeit der Verhältnisse und die hinter den Kulissen in gewisser Heimlichkeit sich verbergenden Lohn- und Arbeitsbedingungen.
Das Gesetz will nun durch die Offenlegung der Lohntabellen, durch die Lohnbücher, Arbeitszettel, durch den Registrierzwang Wandel schaffen und, falls die Fachausschüsse angenommen werden, die Lohnfrage klarstellen und damit der Möglichkeit der öffentlichen Kritik und der moralischen Einwirkung Raum geben.
Ich bin heute noch der Meinung, daß die Lohnämter die geeignete Maßregel darstellen, um wirklich eine durchgreifende Verbesserung der Lohnverhältniffe herbeizuführen.
Für die Lohnämter haben meine politischen Freunde nicht nur in der Kommission und draußen im Lande, sondern auch hier im Plenum gekämpft.
Leider sind wir nicht mit unserer Anschauung durchgedrungen.
Daß Lohnämter notwendig sind, zeigen uns auch wieder die Vorgänge beim jetzigen Berliner Konfettionsarbeiterstrett.
Die Arbeiter und die Zwtschenmeister sind sich einig über die Notwendigkeit der Tarifverträge.
Wer ablehnt, das find die großen Konfektionäre, die einfach ohne nähere Prüfung der Verhältnisse den Tarifvertrag für undurchführbar erklären.
Meine Herren, die Lohnlisten und Tarife und 8130 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
(Behrens.)
() Tarifverträge, die auf dem Tische des Hauses liegen, beweisen, daß sie bet einigem guten Willen praktisch durchführbar sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber, was soll man machen bei solchen Verhältnissen, wie sie in der Berliner Konfektionsindustrie vorliegen, wo Gehälter für die leitenden Persönlichkeiten gezahlt werden, die weit über die Ministergehälter, ja über den Gehalt des ersten Beamten des Reiches hinausgehen, während für die armen Arbeiterinnen, die in den Hinterhäusern ihre lange Arbeit leisten, nicht ein einigermaßen anständiger Lohn gewährt wird.
Wenn da durch ein Lohnamt eingegriffen werden könnte, wäre es wirklich ein Segen, und die Firmentnhaber, die etwa die Namen Cohn, Jsaac usw.
am Hausvogteiplatz in Berlin tragen, können wahrlich gute und anständige Löhne zahlen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, mit dieser Stellungnahme, daß die Lohnämter geeignet sein würden, in solche Verhältnisse heilsam einzugreifen, stehen wir nicht allein, sondern auch diejenigen Persönlichkeiten im Lande, die sich lange Jahre hindurch mit dem Problem der Hausarbeit beschäftigt haben, stehen auf demselben Standpunkt.
Ich will nur Persönlichkeiten erwähnen wie Fräulein Margarete Nehm, die Vorsitzende des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen, Fräulein Gertrud Dyrenfurth usw.
die für die Hebung der Lage der Heimarbeiterinnen draußen in der Praxis mehr gearbeitet haben als die meisten von uns.
Wenn sich diese Persönlichkeiten aus Studium und Praxis der Verhältnisse heraus auf den Boden der Lohnämter stellen, so ist es wohl wert, daß auch der Reichstag auf deren Stimmen und Rat wert legt.
Meine Herren, welche Schwierigkeiten liegen nun aber vor, die uns zwingen, davon abzusehen, nochmals die Lohnämter vorzuschlagen und uns auf den Komis, Promißantrag der Fachausschüsse zurückzuziehen
Der Herr Abgeordnete Göhre hat mir gestern vorgeworfen, weil Herr Molkenbuhr in der Kommission und hier im Hause einmal gefehlt hätte, daswegen hätte ich davon abgesehen, die Lohnämter hier im Plenum nochmals wieder zu beantragen.
Diese Ausführungen des Herrn Abgeordnete Göhre beruhen auf einem großen Irrtum.
Das sind nicht meine Gründe.
Ich habe in meinen ersten Ausführungen nur darauf hingewiesen, daß nicht wir daran schuld sind, sondern andere Herren ich habe mich freilich nach links gewandt —, daß die Lohnämter in der zweiten Kommisstonslesung gefallen sind, und erst auf vorwurfsvolle Zwischenrufe von sozialdemokratischer Seite Hobe ich den Namen des Abgeordneten Molkenbuhr genannt, der übrigens ja schon längst durch die Presse bekannt geworden ist, und an dessen Bekanntwerden ich durchaus unbeteiligt biu.
Aber, meine Herren, darin verkennt der Herr Abgeordnete Göhre die parlamentarische Situation außerordentlich: wären in der zweiten Lesung der Kommission die Lohnämter aufrecht erhalten geblieben, so wären wir, die Freunde der Lohnämter, jetzt im Plenum in einer weit günstigeren Situation, (sehr richtig!
in der Mitte) die Gegner der Lohnämter müßten sie jetzt aus der Vorlage herausbringen.
Jetzt aber liegt die Sache so, daß wir sie durch besonderen Antrag in die Vorlage hineinbringen müssen.
Die parlamentarische Situation ist dadurch durch Schuld eines Sozialdemokraten außerordentlich zu Ungunsten der Lohnämter verschoben worden.
(Abgeordneter Molkenbuhr: Wieso denn )
Das habe ich Ihnen ja soeben erklärt, Herr Abgeordneter Molkenbuhr.
Wir haben in der Kommission das Unannehmbar der Regierung in bündiger Form gehört, wir haben gestern abend in letzter Stunde wiederum das bündige Unannehmbar des Herrn Staats- (o) sekretärs namens der verbündeten Regierungen gehört, und es ist uns mehrfach angekündigt worden, daß das Gesetz nicht von den verbündeten Regierungen angenommen würde, wenn die Lohnämter eingefügt werden.
Meine Herren, außerdem haben auch private Anfragen und Bemühungen nach der Richtung, die Lohnämter wieder hineinzubringen, uns ständig die bündige Erklärung gebracht: das Hausarbeitsgesetz mit den Lohnämtern ist für die verbündeten Regierungen unannehmbar.
Nun, wie liegt es aber hier im Plenum selbst
Jetzt haben vier Parteien, die Konservativen, Freikonservativen, Nationalliberalen und Freisinnigen letztere mit Ausnahme der kleinen Gruppe, die sich um Herrn v. Naumann gesammelt hat —, bündig und grundsätzlich erklärt, daß sie für Lohnämter mit autoritativen Lohnfestsetzungsaufgaben nicht zu haben sind.
Wenn nun die Dinge so liegen, dann war es für uns geradezu eine Pflicht, wollten wir den Hausarbeitern nicht nur Reden bieten, sondern ihnen wirklich helfen, daß versucht wurde, sich mit der Mehrheit des Hauses zu verständigen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) um Mittel und Wege zu finden, das Erreichbare durchzuführen; (sehr richtig!)
denn in dem Bestreben, das nach Lage der Verhältnisse Durchführbare auch Gesetz werden zu lassen, haben wir uns mit den anderen bürgerlichen Parteien, die grundsätzlich Gegner der Lohnämter sind, gefunden, und ich glaube, daß wir dadurch zum Segen und zum Vorteil für die Hausarbeiter gewirkt haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Herren von der äußersten Linken haben ja da ein wunderbar einfaches Rezept: wenn ihre meist undurchführbaren Ideen nicht glatt akzeptiert werden dann ist es ihnen auch gleichgültig, wenn das Gesetz fällt und damit (v) jeder Fortschrist und Vorteil für die Hausarbeiter unterbunden wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, eine solche herzlose Politik gegenüber einer Arbeiterschaft, die selbst fast hilflos ist, die sich in äußerster Notlage befindet, eine solche Alles-oder-nichts-Polttik der Sozialdemokraten können wir nicht mitmachen, weil wir es gut und ehrlich mit den Hausarbeitern meinen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Darum ist es auch ebenso fehlsam von dem Herrn Kollegen v. Naumann und ich glaube, er hat auch die Fachausschüsse schon als angenommen mit eingeschaltet, weil sich ja die Mehrheit dafür durch die Unterschriften bereits verpflichtet hatte —, dieses Gesetz als weiße Salbe zu bezeichnen.
Ich glaube, da ist der gute Wille des Herrn Kollegen v. Naumann, möglichst viel zu schaffen, mit ihm durchgegangen, und er hat sehr über das Ziel hinausgeschossen, wenn er von weißer Salbe redet.
So wenig bietet das Gesetz nicht, daß zu solcher verächtlichen Bezeichnung irgendwie Veranlassung vorliegt.
Im Gegenteil.
(Zuruf des Abgeordneten v. Naumann: Ich bitte gar nicht um mildernde Umstände!)
—Ganz gewiß, Sie verdienen die.
(Abgeordneter v. Naumann: Ich bitte nicht darum!)
—Das ist nicht notwendig, ob Sie das tun; Sie verdienen sie aber.
Meine Herren, es ist nicht weiße Salbe, sondern wenn, wie ich schon ausführte, der Bundesrat und die Behörden, Reichstag und Arbeiterorganisationen nachher ihre Pflicht erfüllen, dann wird das Gesetz segensreich wirken und ein großer Fortschritt sein.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir halten also an unserer prinzipiellen Stellungnahme für die Lohnämter fest; aber wir tragen den Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
8131 (Behrens.)
praktischen Verhältnissen Rechnung und haben uns deshalb auf den Boden der Fachausschüsse gestellt.
Wir haben daran mttzuarbeiien versucht, daß die Fachausschüsse zur einer für die Hausarbeiter wirksamen Einrichtung gestaltet werden.
Die Fachausschüsse werden zur Klarlegung und Durchstchtiggestaltung der Verhältnisse außerordentlich beitragen.
Sollte sich aber herausstellen, daß die Fachausschüsse nicht genügen, und daß später wettere Schritte getan werden müssen, so werden meine Freunde und ich Mahner bleiben, den weiteren Schritt ru den Lohnämtern zu gehen.
Meine Herren, nun sind die Fachausschüsse tatsächlich nicht so wertlos, wie sie von der äußersten Linken zur Entschuldigung ihres wahrscheinlichen späteren Dagegenstimmens hingestellt werden, sondern sie bedeuten, wenn die geeigneten Männer die Fachausschüsse in die Hand bekommen, einen erheblichen Fortschritt.
Sie werden also segensreich wirken, wenn die richtigen Männer an den richtigen Platz kommen.
Auf die richtigen Männer würde es auch bei den Lohnämtern ankommen, denn wenn die Lohnämter nicht von den richtigen Männern besetzt würden, dann würden auch diese nicht segensreich wirken.
Wir sehen es ja in der Praxis an den Gewerbegertchten.
Wo tüchtige Männer die Leitung der Gewerbegerichte in der Hand haben, funktionieren die Gewerbegerichte als Einigungsausschüsse usw.
außerordentlich gut und segensreich, und wo die geeigneten Männer nicht gefunden sind, haben auch die Gewerbegerichte nicht ganz zufriedenstellend gewirkt.
Es ist also vorwiegend eine reine Personenfrage, und wenn die Personenfrage in den Fachausschüssen günstig gelöst wird, werden die Fachausschüsse einen wertvollen Fortschritt bedeuten.
Für die Beurteilung der Fachausschüsse ist schließlich die Stellungnahme der Gegner der Fachausschüsse und (L) der Lobnämter doch auch wesentlich.
Der Bund der Industriellen hat uns eine Petition überreicht; diese Petition ist von 37 Unternehmerverbänden und 4 Handelskammern unterzeichnet und es heißt in ihr ich darf das wohl zur Verlesung bringen —: Die auf Veranlassung des Bundes der Industriellen am 30.
Oktober in Berlin abgehaltene Versammlung von industriellen Landesverbänden, Fachverbänden und Handelskammern kann in der Einrichtung von Fachausschüssen für die Heimindustrie mit den offiziös angegebenen Befugnissen nur einen Versuch sehen, den dem früheren Vorschlag von Lohnämtern zugrunde liegenden Gedanken in anderer, wenig abgemilderter Form zur Durchführung zu bringen, und erhebt gegen eine solche Absicht, die Produktionsverhältnisse der Heimarbeit staatlich zu beeinflussen, die vom Bunde derJndustriellen wiederholt eingehend begründeten, grundsätzlichen Bedenken.
Meine Herren, wären die Fachausschüsse, soweit die Interessen der Heimarbeiter in Frage kommen, so ganz wertlos, wie sie von der äußersten Linken dargestellt werden, und wären sie so, wie sie Herr v. Naumann darzustellen beliebte, glauben Sie denn, daß der Bund der Industriellen sich so dagegen ins Zeug legen würde
Zweifellos nicht!
(Zuruf links: Das überschätzen Sie!)
77 Ganz gewiß, Herr v. Naumann, Sie mögen die Verhältnisse in der Heimindustrie ganz gut kennen; aber die Herren Industriellen, die hier gesprochen haben, kennen die Verhältnisse auch und kennen auch ihre Interessen als Industrielle, uud daher soll man die Meinung dieser Herren auch entsprechend bewerten und beachten.
über den Wert -er Fachausschüsse will ich jetzt an der Hand von Einzelheiten nicht sprechen, weil die Herren Vorredner das bereits eingehend getan haben; sie Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091911.
haben von den Aufgaben und von den Befugnissen der W) Fachausschüsse gesprochen, und ich will, um das nicht zu wiederholen, auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Der Aufgabenkreis ist ein solcher, daß in ihrem Rahmen sehr wohl Ersprießliches geschaffen werden kann.
Nun ist von der linken Seite die Zusammensetzung -er Fachausschüsse kritisiert worden.
Ich glaube, der Kritiker des H I ä hat den Paragraphen nicht genügend vorsichtig gelesen; denn sonst müßte er wissen, daß die Klausel „Vertreter der Hausarbeiter ''nicht so eng auszulegen ist und ausgelegt zu werden braucht, wie er sie auszulegen beliebte, sondern im Gegenteil, daß diese Formel sehr wohl geeignet ist, den Wünschen, die in der Arbeiterbewegung in bezug auf die Arbeitersekretäre vorhanden sind, Rechnung zu tragen.
Dann ist das Wahlverfahren kritisiert worden.
Man kann zugeben, daß das Wahlverfahren, wenn man überhaupt von einem solchen reden will, gerade kein ideales ist; aber die Zustände, die vorhanden sind in der Hausindustrie, sind ebenfalls keine idealen und übersichtlich geordneten.
Wie will man denn ein allgemeines Wahlverfahren herstellen, wenn die Voraussetzungen nicht genügend gegeben sind
Doch darüber läßt sich schließlich reden.
Aber die Herren Sozialdemokraten sollten doch nur ruhig sein, sie machen ja auch einen Sprung ins Dunkle mit ihrem Antrag.
Sie beantragen in 8 b Abs.
2: An Orten, an denen ein Gewerbegericht nicht besteht, müssen Kommissionen gebildet werden, welche auf entsprechenden Antrag diese Festsetzung bewirken.
Die näheren Bestimmungen erläßt der Bundesrat mit der Maßgabe, daß die Kommissionen zur Hälfte aus Gewerbetreibenden, zur Hälfte aus Arbeitern unter Vorsitz eines Vertreters der Gewerbeinspektion bestehen müssen.
Also der Bundesrat bekommt die Vollmacht, das (v) Wahlverfahren oder die Zusammensetzung vorzunehmen, nur muß der Vertreter der Gewerbeinspektton den Vorsitz führen und müssen die Kommissionen zur Hälfte aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehen.
Etwas anderes steht nämlich in Z I ä des Kompromißvorschlages auch nicht, und wenn Sie dem Bundesrat in so weitgehender Weise Vollmacht geben, das Wahlverfahren zu regulieren, und der Bundesrat stellt sich auf den Boden des Kompromißantrags, wie gestern der Herr Staatssekretär erklärte, daß er den Kompromißvorschlag vollinhaltlich billigt, dann wird nach menschlichem Ermessen die Zusammensetzung und das Wahlverfahren für die Lohnämter nach dem sozialdemokratischen Antrag an den Orten, wo keine Gewerbegerichte sind, und in den meisten Hausivdustriebezirken fehlen die Gewerbegertchte, genau so vor sich gehen, wie nach dem Vorschlag der Kompromißparteien.
Also auch hier haben die Herren Sozialdemokraten eigentlich keine berechtigte Ursache, sich darüber aufzuregen.
Nun, meine Herren, die Parteipolemik, welche von sozialdemokratischer Seite geführt wurde, mutete sonderbar an.
Sowie von der rechten Seite gegen die Herren Liberalen etwas gesagt wurde, haben die Herren Sozialdemokraten stets mit eisigem Schweigen oder gleichgültig zugehört.
Aber wer sind denn eigentlich die Schuldigen, daß wir hier nicht mehr vorwärts gekommen sind
Die Herren Sozialdemokraten sollten sich doch daran erinnern, wer eigentlich die Schwierigkeiten bei der Wählbarkeit der Arbeitersekretäre in den Arbeitskammern und bei den Lohnämtern bereiteten.
Die sitzen doch nicht im Zentrum und nicht bei uns, sondern in den Bänken ihrer zukünftigen Wahlverbündeten gegen rechts!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß Ihr (zu den Sozialdemokraten) erzieherischer 1096 8132 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
(Behrens.)
M Einfluß durch den politischen Großblockgedanken bei den Herren Liberalen beider Fraktionen so groß sein wird, wie nachher voraussichtlich auch die Mandatsverteilung werden wird, (sehr gut!
rechts) und daß die Herren Liberalen sich dann etwas mehr den sozialen Grundsätzen, die im Zentrum und bei einem Teil auf der rechten Sette bei meinen Freunden vorhanden sind, annähern werden.
Ich glaube, daun werden wir uns über diese Fragen etwas besser einigen können, als bisher.
Wenn aber hier Kritik geübt wird, dann soll man auch richtig Kritik üben und sich nicht lediglich gegen rechts wenden; denn die Einflüsse von rechts sind nicht so stark auf die Regierung, wie die Einflüsse von den liberalen Parteien.
Und nun zum Schluß.
Das Gesetz einschließlich der Fachausschüsse ist ein erster und deshalb sehr wichtiger Schritt zur wirtschaftlichen und sozialen Hebung der Heimarbeiter.
Meine Freunde wollen das Gesetz nicht gefährden und den notleidenden Heimarbeitern nicht den wichtigsten, den ersten Schritt zu ihrer Hilfe vorenthalten.
Meine Freunde werden deshalb für den Kompromißantrag stimmen.
Wir hoffen, daß die Fachausschüsse zur Hebung der Lage der Heimarbeiter und zum Segen und zur Gesundung der Heimarbeitertndustrie beitragen werden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Enders.
Enders, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Lohnfrage das Problem der Heimarbeit ist, darüber sind wir uns wohl alle einig.
Es ist gewiß charakteristisch, daß die gesetzliche Lohnregulierung bei uns in Deutschland als eine besondere Maßregel lediglich für die Heimindustrie gedacht und gefordert wird.
In England und Australien L) ist das anders; dort erstreckt sich die Wirksamkeit der Lohnämter auf das ganze Gewerbe, also in erster Linie und hauptsächlich auf das Fabrikgewerbe, was in der Diskussion viel zu wenig beachtet worden ist.
über die Schwierigkeiten der Sache sind wir uns ganz klar.
Was darüber in der Regel gesagt wird, läuft alles auf das eine hinaus: „Die Heimarbeit läßt sich nicht organisieren; die Schwierigkeiten sind hier zu groß, und die vorhandenen Organisationen sind zu schwach, um auf dem gewöhnlichen Wege Lohnverbefferungen zu erzwingen ''.
In dieser Allgemeinheit ist diese Behauptung aber nicht richtig.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat uns in dankenswerter Weise eine ganze Reihe von Tarifverträgen auf den Tisch des Hauses gelegt.
Diese Liste könnte noch vielfach erweitert und ergänzt werden.
Ich erinnere an die vortreffliche Kleineisenindustrie in Solingen, an die Seidenbandweberei in der Nähe von Krefeld.
Auf der Heimarbeitsausstellung in Frankfurt sind uns eine ganze Reihe von Artikeln vorgestellt worden, die auf Grund von Heimarbeitertarifverträgen geschaffen wurden; es sind durchweg verhältnismäßig gut bezahlte Artikel.
Also so liegen die Sachen doch nicht.
Nun schweben den meisten, glaube ich, und das ist mir auch in der Kommission aufgefallen immer die Verhältnisse in der Berliner Konfektionsindustrie vor.
Ich gebe zu, hier in Berlin wird es geradezu unmöglich sein, eine leistungsfähige Organisation zu schaffen.
Hier, wo Jahr für Jahr zahllose weibliche Kräfte zuströmen und ihre Arbeit um jeden Preis anbieten, ist es gewiß völlig aussichtslos, diese Tausende von Frauen und Mädchen der verschiedensten Stände zusammenzuschließen, sodaß hier eine leistungsfähige Organisation geschaffen werden könnte.
Ich verkenne also die großen besonderen Schwierigkeiten keineswegs, möchte aber Verwahrung einlegen gegen die allgemeine Behauptung, als ob die Heimindustrie nicht organisiert werden könnte; denn hier muß (o) doch der Hebel einsetzen, wenn wirklich etwas für die Zukunft Dauerhaftes und Ersprießliches geleistet und geschaffen werden kann.
Ein Tarif, und wäre es auch nur ein Mindestlohntarif, ist das Papier nicht wert, auf dem er steht, wenn nicht hinter dem Tarif eine Organisation von Arbeitern steht, die entschlossen und tatkräftig genug ist, um die Durchführung des Tarifs zu sichern, (sehr richtig!
links) und wenn nicht hinter dem Tarif eine Organisation von Arbeitgebern steht, die entweder aus eigenstem Interesse oder einem gewissen Drucke folgend oder aus sozialem Empfinden heraus gewillt ist, den Tarif zu halten.
Ein Tarif, der durch ein staatliches, »ä Koo eingesetztes Lohnamt festgesetzt wird, der einem Gewerbe aufoktroiert wird, ist meines Erachtens ein Instrument, das bei der ersten Gelegenheit, bet der ersten Belastungsprobe ohne weiteres zerbrechen muß.
Wenn in der geschäftsflauen Zeit und Sie wissen genau, daß der größte Teil des deutschen Heimgewerbes Saisonindustrie ist, also eine geschäftsflaue Zeit in jedem Jahre hat die Arbeiter geradezu um Aufträge betteln und heilfroh sind, wenn ihnen auch zu geringerem Lohne Arbeit gegeben wird, um über die böse Zeit hinüberzukommen, glauben Sie nicht, daß sich genug Arbeitgeber finden worden, die den Leuten willfahren
Was haben sie denn zu riskieren
Höchstens, daß einmal ein Arbeiter, dem man den Gefallen erwiesen hat, Arbeit zu geben, später die Lohndifferenz einklagt.
Wer wird das überhaupt wagen
Wer wird riskieren, für die Zukunft überhaupt von jeder Arbeit ausgeschlossen zu sein
Die Rechtsverbindlichkeit das ist hier ein Wort, das zur rechten Zeit sich einstellt, wenn die Begriffe fehlen hat in der unorganisierten Heimindustrie eine verzweifelt geringe praktische Bedeutung.
Dann müßten Sie schon wie in England, wo man es praktischer (v) gemacht hat, hinter die Tarife sehr hohe Strafen setzen und müßten vor allen Dingen für eine ausreichende und durchgreifende Kontrolle sorgen, die, wenn sie überhaupt durchführbar ist, sich um jede einzelne Heimarbeiterstätte kümmern müßte.
Damit freilich würden Sie allen Beteiligten, sowohl den Unternehmern wie den Hausindustriellen, die ganze Heimarbeit gründlich verekeln.
(Sehr richtig!
bet der Reichspartei.)
Auf eins möchte ich noch hinweisen.
Es gibt Heimindustrien, deren ganze Struktur jeder Tarifierung durch aus widerstrebt.
Mein Freund Goller hat gestern bereits von seiner Industrie es nachgewiesen.
Der sozialdemokratische Antrag, der ganz allgemein für alle Industriezweige ein Lohnamt vorschreibt mit der Bestimmung, Tarife festzusetzen, ist auch für die eigentliche Spielwarenindustrie in Sonneberg, für diejenigen Arbeiter, welche fertige Spielwaren herstellen, einfach unausführbar.
Die ganze Art, wie sich hier der Arbeitsprozeß und die Lohnregulierung vollziehen, widerstrebt vollständig einer Tarifierung.
Ich habe das eingehend in der Kommission ausgeführt und glaube, die meisten auch überzeugt zu haben; ich will deshalb darauf hier nicht eingehen.
Aber schon die einfache Tatsache, daß im Sonneberger Bezirke viel mehr als 50 000 Artikel hergestellt werden, und daß von diesen 50 000 Artikeln mehr als die Hälfte im Jahre verschwinden und durch neue oder umgeänderte Artikel ersetzt werden, müßte vor jedem Versuche zurückschrecken lassen, für diese Menge von Artikeln Preise durch ein staatlich eingesetztes Lohnamt festzusetzen.
Nein, das ist einfach unmöglich.
Wir müssen den Weg gehen, der uns hier in dem Kompromißantrag gewiesen ist.
Ohne Organisation ist nichts Dauerndes zu erreichen.
Auch in England fällt es niemand ein, ein Lohnamt einzusetzen und sofort einen Tarif ins Leben zu rufen.
Hier muß erst eine Vorarbeit einsetzen, Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
8133 (Enders.)
M Ordnung im Gewerbe muß hergestellt, es muß eiue Organisation geschaffen werden; dann erst kommen die Tarife, denn ohne Organisation sind die Tarife wirkungslos und Machtlos.
Meine'Herren, es ist bereits genügend ausgeführt worden, was diese Lohnausschüsse zu tun haben.
Ich möchte nur noch auf einiges zurückkommen, was über die ausländischen Einrichtungen hier gesagt worden ist.
Wir sind in der Kommission eigentlich stillschweigend übereingekommen, die Verhältnisse in Australien beiseite zu lassen, weil sie mit den unsrigen nicht verglichen werden können.
Ich habe mich gewundert, daß Herr Kollege Stadthagen und die anderen sozialdemokratischen Redner das hier im Plenum wieder zur Sprache gebracht und uns Australien als Vorbild hier vorgeführt haben.
Die Herren vergessen ganz und sollten eigentlich doch wissen, daß in Australien überhaupt von einer nennenswerten Heimindustrie keine Rede ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die 50 in Australien wirksamen Lohnämter sind lediglich bestimmt, das Fabrikgewerbe zu reglementieren, und für dieses sind sie wirksam.
Von einer nennenswerten Heimarbeit ist dort keine Rede mehr; die ist allmählich verschwunden.
Wenn Sie die umfangreichen und sehr eingehenden Berichte der australischen Fabrikinspektoren durchsehen, finden Sie nirgends eine zusammenhängende Darstellung der Heimindustrie, auch keine Lohnstatistik, ja nicht einmal eine Arbeiterstattstik, aus der z.
B. hervorgeht, wieviel männliche Arbeiter darin beschäftigt sind.
Anscheinend find mit Ausnahme von Invaliden und Krüppeln überhaupt keine männlichen Arbeiter in der Heimarbeit beschäftigt.
Ein englischer Nationalökonom, der die Verhältnisse an Ort und Stelle studiert hat, setzt die Zahl der sämtlichen Heimarbeiterinnen in dem hauptsächlich in Betracht kommenden Staate Victoria auf 1602 (w fest.
Das ist eine ganz verschwindende Zahl.
Eins allerdings geht aus den Berichten hervor, was hier und da angedeutet wird, daß die Heimindustrie in Australien mehr und mehr verschwindet, und es ist für mich außer allem Zweifel, daß dies auf die Wirksamkeit der Lohnämter zurückzuführen ist.
(Abgeordneter v. Naumann: Bei uns verschwindet sie ohne Lohnämter!)
Wenn die Tatsache feststeht, daß die Lohnämter in Australien diesen Erfolg gezeitigt haben, dann würde das für mich allein schon ein entscheidender Grund sein, mich entschieden gegen diese allgemeine Reglementierung, wie sie in dem sozialdemokratischen Antrage vorgeschlagen ist, zu erklären.
Anders liegt natürlich die Sache in England.
Das Vorgehen der englischen Gesetzgebung erfordert selbstverständlich unsere größte Aufmerksamkeit.
Ich habe in der Kommission der Erwartung Ausdruck gegeben, daß die Reichsregierung einen nationalökonomisch gebildeten Beamten an der Botschaft in London damit beauftragen werde, die Arbeit der englischen Lohnämter und ihre Wirkung auf das betreffende Gewerbe eingehend und ständig zu beobachten und uns von seinen Studien einen objektiven Bericht zugehen zu lassen, damit wir einen wirklich objektiven Bericht bekommen, nicht gefärbte Berichte, wie sie uns meistens von den Beteiligten zugehen.
Es wurde von dem Regterungsvertreter als selbstverständlich bezeichnet, daß dem Wunsche stattgegeben werden solle.
Heute müssen wir uns mit den ziemlich dürftigen Ausführungen begnügen, die der Herr Staatssekretär des Innern hierüber gegeben hat.
Es wird vielleicht gesagt werden, die Zeit für die Wirksamkeit der englischen Lohnämter sei zu kurz.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber ein Bericht hätte uns wohl zugehen können, und wenn eS auch nur wäre, um festzustellen, daß ein abschließendes Urteil noch nicht (o) möglich ist.
Was haben die Herren (zu den Sozialdemokraten) uns hier alles erzählt, was für glänzende Erfahrungen in England bereits gemacht wären!
Herr Albrecht hat gesagt, alle Schwierigkeiten bezüglich der Festsetzung von Zeit- und Stücklöhnen seien hier überwunden worden, und der Herr Abgeordnete Göhre hat von den glänzenden Erfahrungen gesprochen: die Lohnämter hätten sich erprobt, die Lohntarife hätten sich glänzend bewährt.
Es ist hier bereits ausgeführt worden, daß davon heut noch nicht im mindesten die Rede sein kann.
Die Herren identifizieren immer die Einsetzung des Lohnamts mit der Einsetzung von Tarifen.
Davon ist nicht die Rede.
Meines Wissens ist nur in einem Gewerbe, in der Kettenindustrie, ein Lohntartf seit Monaten in Wirksamkeit; hier könnte man allenfalls davon sprechen, daß bereits Erfahrungen vorliegen.
Was find das aber für Erfahrungen
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern bereits ausgeführt, daß hier ganz exzeptionelle Verhältnisse vorliegen, wie sie in unseren Industrien gar nicht vorhanden sind.
Es handelt sich um ein kleines, eng lokalisiertes Gewerbe; es sind nur 1200 Heimarbeiterinnen, die in einem einzigen kleinen Distrikt zusammengedrängt leben.
Die Arbeiten, die sie verrichten, sind ganz einfach, sodaß man in einer halben Stunde einen Tarif feststellen kann; sie find auch nicht der Mode unterworfen, und von einer ausländischen Konkurrenz ist nicht die Rede.
Trotzdem bin ich überzeugt, dieses Gewerbe wäre zu Grunde gegangen, wenn es einfach hilflos dem Lohnamt überantwortet worden wäre.
Denn als dieses Lohnamt den Tarif veröffentlichte, hatten die Unternehmer nichts Eiligeres zu tun, als mit den Heimarbeiterinnen Verträge abzuschließen sie wollten sie wenigstens abschließen —, daß die Heimarbeiterinnen das nächste halbe Jahr noch nach den alten Lohnsätzen arbeiten v) sollten einen solchen Spielraum läßt das englische Lohnämtergesetz.
Was wäre die Folge gewesen
In diesem halben Jahre wäre selbstverständlich mit Hochdruck gearbeitet, die Läger wären vollgefüllt worden, und nach einem halben Jahre, wenn der Lohntartf in Kraft getreten wäre, würden die Arbeiterinnen einfach ausgeschlossen gewesen sein, und sie hätten sehen können, wo sie weitere Arbeit gefunden hätten.
Diese Gefahr wurde allerdings erkannt.
Es war das ganze sozial interessierte England und das ist noch eine ganz andere Macht als bei uns —, das hier einsetzte, um für diese 1200 Arbeiterinnen einzutreten.
Es wurde eine große Sammlung veranstaltet, an der sich Minister und Bischöfe beteiligten; die Sammlung ergab eine ganz kolossale Summe, um den Lohnkampf führen zu können.
Die Damen der englischen Frauengewerkschaftsliga, sehr rührige und sehr opferbereite Damen, gingen von Haus zu Haus, von Werkstatt zu Werkstatt, sie klärten die Heimarbeiterinnen auf, sie gaben ihnen die Versicherung, daß sie im vollsten Maße mtt Geldmitteln usw.
unterstützt werden würden.
So kam allerdings in ganz kurzer Zeit eine Organisation zustande.
Unter dem gewaltigen Eindruck der öffentlichen Meinung allerdings gaben die Arbeitgeber nach und waren bereit, die Löhne des Lohnamts sofort zu bewilligen.
Was für Erfahrungen sollen wir nun daraus nehmen
Wenn bei uns sich ein so kleines Gewerbe in derselben Lage befände, und wenn hier alle sozial interessierten Leute von Deutschland sich zusammenschlöffen, um ihnen zu helfen, dann brauchten wir gar kein Lohvamt, um hier bessere Verhältnisse herbeizuführen.
Von wirklichen Erfahrungen, die für uns nutzbar gemacht werden könnten, kann also bisher in England noch gar keine Rede sein.
1096 8134 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
(Eriders.)
Aber eine sehr bedeutungsvolle und sehr wertvolle Erfahrung ist allerdings mit den englischen Lohniimtern gemacht worden, nämlich: die Gewerkschaftsbewegung ist in der Tat durch die Lohnämter in einer ganz üverraschendenWeise wachgerufen und gefördert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin stimmen alle Berichte überein: es ist Leben in die toten Gebilde hineingekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was man vorher nicht für möglich gehalten hätte, ist möglich geworden, daß sich in der Tat Organisationen bilden.
Das ist aber die notwendige Vorarbeit der Lohnämter, dieselbe Arbeit, die eben die Fachausschüsse verrichten sollen, (sehr richtig!
links; Widerspruch bei den Sozialdemokraten) ehe überhaupt an einen Tarif gedacht werden kann.
Es ist der erste Schritt, der getan werden muß.
Man muß erst den ersten Schritt tun, ehe der zweite getan werden kann.
Die Fachausschüsse haben diesen Zweck.
Wenn Herr Kollege Göhre in seiner gestrigen Rede den Generalkontrolleur der Arbeitsabteilung im Handelsministerium in London, Herrn Asquith, als Kronzeugen für die glänzenden Erfahrungen der Lohnümter anführte, so will ich Ihnen sagen, was Herr Asquith für glänzende Erfahrungen gemacht hat.
Sie beziehen sich lediglich auf die Organisation.
Es handelt sich nicht um die Tarife; die sind in dem Schneidergewerbe noch gar nicht festgestellt der Bericht wird wohl derselbe sein, der auch dem Kollegen Göhre zugänglich gewesen ist.
Er sagt: Ein Hauptgrundsatz des Lohnamts ist Organisation, und Organisation kann nur erlangt werden in breitester Öffentlichkeit durch Kameradschaftlichkeit und gemeinsames Bemühen.
Ein (L) 1 wichtiger Zweck des Gesetzes war es, in eine unorganisierte Masse Ordnung zu bringen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist die glänzende Erfahrung, die gemacht worden ist, dieselbe Erfahrung, die auch durch die Fachausschüsse gemacht werden soll.
Nun bin ich nicht so optimistisch, anzunehmen, diese Fachausschüsse würden in jedem Falle und unter allen Umständen im vollen Umfange zum Ziele führen.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß ein solcher Fachausschuß, der für eine Elendsindustrie eingesetzt ist, der seine Schuldigkeit im vollsten Maße getan hat, trotzdem nach Jahresfrist zu der Erkenntnis kommt und erklären muß: Wir haben alles getan, was wir tun konnten, wir haben Leben zu entwickeln gesucht, wir haben Aufklärung geschafft, wir haben für Organisation gesorgt, es sind einige Organisationen zustande gekommen, wir haben auch eine Tarifvereinbarung zwischen verständigen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herbeigeführt; aber die Tarife werden nicht gehalten, es sind eben zu viel Unternehmer, welche an der Schmutzkonkurrenz festhalten.
Es sind zu viel Heimarbeiter, die widerstandsfähig genug sind, um sich dem Zwange eines Tarifs fügen zu wollen oder zu können; es geht nicht anders, als daß die Gesetzgebung eingreift.
Ich bin vollständig gewillt, dann auch diesen Schritt mitzumachen, den Herr Kollege Naumann in seinem Antrage uns zeigt; dann aber würde es auch erst Zeit sein, zu erwägen, ob es notwendig ist, auf gesetzgeberischem Wege einzugreifen und den Tarifen, die sich nicht bewährt haben, weil die Organisationen zu schwach sind, auch die Rechtsverbindlichkeit zu verleihen.
Insofern besteht zwischen den meisten meiner politischen Freunde und Herrn Kollegen Naumann kein prinzipieller Gegensatz.
Nun kann ich vollständig begreifen, daß die (o) Herren von der äußersten Linken so radikale Antrüge stellen.
Ich kann mich vollständig htneindenken, wie sie dazu kommen, in der Kommission wie im unserer Ansicht zur ühren müßten.
Sie e Heimarbeit eine verPlenum Anträge zu stellen, die nach Vernichtung der Heimarbeit gehen von dem Grundsatz aus, daß di altete, rückständige und überlebte Betriebsform ist, die am besten aus dem ganzen Wirtschaftsleben verschwindet.
Also folgerichtig kommen sie dazu, eine Gesetzgebung zu befürworten, die schließlich auf den Ton abgestimmt ist: „Biegen oder Brechen '', „Lieber ein Ende mit Schrecken als Schrecken ohne Ende.
Wir stehen auf dem entgegengesetzten Standpunkte, wir halten den größten Teil der deutschen Heimindustrie für gesund und lebensfähig und notwendig, für eine Betriebsform, die sich neben dem Handwerk und der Fabrik erhalten kann und erhalten wird, und darum werden wir selbstverständlich eine Gesetzgebung perhorreszieren, die die Gefahr in sich birgt, die Heimindustrie zu vernichten.
Zum Schluß noch ein Wort an die Adresse des Herrn Abgeordneten Schmidt.
Herr Schmidt hat in seiner großen, nein, langen Rede am Montag den lapidaren Satz an den Anfang seiner Ausführungen gestellt: die Heimarbeiter sind von allen bürgerlichen Parteien betrogen worden.
Auf diesen groben Klotz ich meine nicht Herrn Schmidt, (Heiterkeit) sondern diese seine Bemerkung gehört auch ein grober Keil.
Eine solche Aeußerung im Munde einer Partei, die hundertmal erklärt hat, daß die Beseitigung der Hausindustrie das Ziel der Gesetzgebung sein muß, eine solche Bemerkung gegenüber den bürgerlichen Parteien, die redlich bemüht sind, das Elend, die Mißstände zu beseitigen, ohne die Heimindustrie zu beseitigen, halte ich einfach für eine politische Heuchelei.
1 (v) (Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident I) r. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann (Heilbronn).
v. Naumann (Heilbronn), Abgeordneter: Es ist meine Absicht, den Antrag auf Nr.
1210, der von Oeser und einigen anderen meiner politischen Freunde gestellt ist, hier zu begründen.
Dieser Antrag unterscheidet sich vom sozialdemokratischen Antrag Albrecht auf Nr.
1180 teils darin, daß er die Einführung staatlicher Lohnämter nicht obligatorisch macht, sondern die Lohnfeststellung im einzelnen Falle vom Antrage der Fachausschüsse beim Bundesrat abhängig sein laßt, und er unterscheidet sich ferner darin von dem Antrage Albrecht, daß jener Satz in ihm nicht enthalten ist, den wir für durchaus falsch und undurchführbar ansehen, nämlich der Satz: Die Lohnsätze dürfen nicht niedriger festgesetzt werden als die in Fabriken und Werkstätten für entsprechende Arbeiten gezahlten Löhne.
Sollte man mit diesem Satz Ernst machen, so würde man von vornherein jede eigene Verhandlungsfähtgkeit der Lohnümter für Hausindustrie ausschließen und sie nötigen, die fertigen Tarifsätze der Fabrikindustrie ohne weiteres zu übernehmen.
Nun liegt aber der Fall gewöhnlich außerdem so, daß die Löhne in der Fabrik gar nicht einheitlich festgestellt sind.
Wo ist dann die Norm, nach der sich das Hausarbeiterkollegium richten soll, wenn es gebunden ist an Löhne, die in den Fabriken bereits gellen
Und für den Fall, daß die Löhne in den Fabriken Schwankungen unterworfen sind, geht nachher etwa der Tarif der Hausarbeiter mit diesen Schwankungen auf und ab
Es gibt allerdings einen gewissen Zusammenhang zwischen den Löhnen in der Hausindustrie und den Löhnen in den 8135 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
(v. Naumann (Heilbronnj.)
verwandten Kleingewerben.
Diesen Zusammenhang wollen wir berücksichtigen, indem wir den dritten Absatz des Antrages Oeser folgendermaßen formulieren: Der Bundesrat kann auf Antrag des Fachausschusses anordnen, daß diese Mindestlöhne auch für solche Betriebe des Gewerbezweigs gelten, in welchen gewerbliche Arbeiter, die nicht Hausarbeiter sind, beschäftigt werden, soweit ohne Einbeziehung dieser Personen der mit der Festsetzung der Mindestlöhne für Hausarbeiter beabsichtigte Zweck nicht erreichbar ist.
Damit sind gemeint alle die Fälle, in denen Lohnfestsetzungen der Fachausschüsse dadurch umgangen werden sollen, daß man kleine und kleinste Werkstätten, die dann unter das Gesetz nicht fallen würden, zu Umgehungszwecken neben sie stellt.
Wir versuchen also mit dem Antrag Oeser den Gedankengang der Lohnregulierung in den Gedankengang des Antrags Behrens einzufügen.
Ausgehend von der Tatsache, daß dieser Kompromißantrag von großen Parteien und vielfach auch von meinen Parteifreunden gebilligt worden ist, stellen wir uns auf den Standpunkt, an dem, was als Kompromiß abgemacht worden ist, ändern wir in diesem Zusammenhange nichts, beantragen aber in diesen Kompromtßantrag hinein diejenige Formulierung, die die Regulierung der Hausarbeiterlöhne ermöglicht.
Dabei muß ich noch einmal meine eigene Antwort geben auf die wiederholt an mich gestellte Frage, ob ich auch gegenüber dem Antrage 1182, dem Kompromißantrage, mein Wort von der weißen Salbe anstecht erhalten würde.
Trotz aller Freundschaft, mit der ich die freundschaftlichen Versicherungen des Herrn Kollegen Everling meinerseits erwidere, muß ich sagen: ich bedarf hier durchaus keiner mildernden Umstände und erkläre das, was in diesem Antrage enthalten ist, ohne lohnregulierende (s) Bestimmungen für im allgemeinen praktisch unwirksam, und zwar tue ich das in keiner Weise aus agitatorischen Gründen.
Diese ganze Sache hat für mich gar keinen agitatorischen Wert sondern hat nur einen reinen Sachbeurteilungswert, und ich spreche darüber zunächst als privater Mensch, der seine Jugend in Hausindustrieumgebung zugebracht hat und nun mit volkswirtschaftlichen Kenntnissen die Erfahrungen dieses Hintergrundes sich vergegenwärtigt.
Und wenn ich das tue, so meine ich: das, was in diesem Antrage aus dem Gesetzentwürfe für Arbeitskammern übernommen worden ist, kann in anderen Branchen, besonders in Fabrikindustrien wirksam sein; aber es wird in der besonderen Umgebung der Hausindustrie unwirksam bleiben müssen.
Ich halte es für ganz ausgeschlossen, was mein sehr geschätzter Kollege Enders ausgeführt hat, diese Fachausschüsse würden die Organisation der Heimarbeit sowohl auf der Unteruehmerseite wie auf der Arbeiterseite wecken und befördern.
Nein, das würden sie nur dann tun, wenn diese Fachausschüsse reelle Aufgaben hätten, welche von Unternehmern und Arbeitern lebhaft ergriffen werden.
Das haben sie aber letzt nicht, sondern sie leisten, wie bekannt, nur allgemeine Gutachten, Auskünfte, können Enqueten veranstalten, können für Wohlfahrtseinrichtungen anregend und mitwirkend in Betracht kommen, aber eine eigene Ftnanzverwaltung besitzen sie nicht.
Sie können und sollen zwar Tarifverträge anregen, haben aber keinen einzigen Gegenstand, der wirklich ihrer Kompetenz unterliegt.
(Sehr richtig!
links.)
Barum sind diese kompetenzlosen Körper zu jener Undedeutendheit verurteilt, die wir vielfach an den Arbeiterausschüssen großer industrieller Betriebe beklagen.
Man hat dort vielfach Ausschüsse gemacht und wundert sich, daß sie nicht funktionieren, vollständig tote Protokolle liefern und eines Tages einschlafe ».
Ich wundere mich (0) gar nicht darüber.
Wenn man eine Institution herstellt und ihr keine bestimmte Sachverantwortung übergibt, (sehr richtig!
links) keine begrenzte Aufgabe, so wird diese Institution aus Mangel an erkennbarem Lebenszweck tot bleiben.
So ist es mit dem, was heute im Antrag Behrens vor uns liegt.
Das wird anders werden von da an, wo man die Fachausschüsse mit der Aufgabe betraut, nun auch ihrerseits tarifschließend, lohnregelnd einzutreten; denn von dem Tage an, wo sie diese Aufgabe, und sei es auch nur fakultativ, besitzen, wird Interesse auf beiden Seiten vorhanden sein; dann bekommen diese Ausschüsse einen aktuellen Wert.
Es fragt sich dann nur natürlich, ob die Wirksamkeit, die die mit solchen Rechten betrauten Ausschüsse ausüben, für das Gewerbe im ganzen nützlich sein wird oder nicht.
Hier setze ich mich auseinander teils mit Bemerkungen, die gestern der Herr Staatssekretär gemacht hat, und teils mit solchen, die heute mein Freund Mauz gemacht hat.
Beide Herren sagen: durch Lohnregulierungsausschüsse läßt sich keine Arbeit schaffen!
Selbstverständlich!
Keiner von uns wird sich jemals der Idee hingegeben haben, daß wir mit sozialpolitischen Vorschriften irgendwelcher Art die gewerblichen Aufträge herbeiziehen und Arbeit schaffen können; sondern wir alle wissen, daß alle sozialpolitischen Regelungen, ganz gleichgültig, ob auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes oder des Tarifwesens, versagen in dem Moment, wo man Arbeitsaufträge nicht besitzt.
Der Krisis, der Arbeitsstockung gegenüber ist jede Sozialpolitik tot.
Infolgedessen: wenn Sie würden wahrscheinlich machen können, daß durch die von uns vorgeschlagenen Maßregeln die Arbeitsgelegenheit an sich merklich verringert wird, so würde das allein ein entscheidendes Bedenken gegen unser Vorgehen sein.
Aber demgegenüber berufe ich mich auf die ganze nn bisherige Geschichte der Sozialpolitik in Deutschland.
Immer, bei jedem sozialpolitischen Schritt, hieß es erst: er ist Belastung; durch diese neue Belastung wird die Produktivität vermindert werden; wir werden weniger leisten können, wir werden den Markt verlieren, und was ähnliche Ausführungen mehr gewesen sind!
Was aber haben wir in dreißig Jahren in Wirklichkeit vor uns gehabt
Eine Produktivitätssteigerung, als deren eine wirkende Ursache gerade die soztalpolittsche Hebung der arbeitenden Kräfte anzusehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Man täuscht sich doch, wenn man glaubt, daß eine Arbeitskraft in der Hausindustrie auf einen Unternährungsniveau als Arbeitskraft ebenso viel wert ist wie eine Arbeitskraft, die man auf geordnetes Ernährungsniveau gehoben hat.
Wenn wir also glauben, daß wir mit dem Sieg der Lohnregulierung die hausindustriellen Arbeitskräfte zu etwas erhöhten Einnahmen bringen, so stellen wir uns dabei nicht vor, daß die Industrie für eine gleichbleibende geringe Arbeit von nun an höhere Löhne zahlt; sondern wir stellen uns auf Grund der ganzen bisherigen deutschen Jndustrieerfahrung vor, daß damit die Leistungsfähigkeit, die Intensität oder Qualität der Arbeit steigt.
Nur auf dieser Basis kann man es den die Arbeitsbeschaffung übernehmenden Unternehmern zumuten, dieser Sache gegenüber einen positiven Standpunkt zu gewinnen.
Es ist richtig, daß niemand den Unternehmern wird die Pflicht abnehmen, in der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung dafür zu sorgen, daß Arbeit vorhanden ist.
Aber für was für Arbeitskräfte ist es am besten Arbeit zu suchen
Ist es vom Standpunkt der Unternehmer aus eine angenehme Aufgabe, für eine mit billigsten Löhnen arbeitende, verarmte Industrie Aufträge zu suchen
8136 Reichstag.
212Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
(v. Naumann (Heilbronnl.)
(L) Gerade die Herren, die inmitten dieser Aufgabe drinstehen und zahlreiche meiner persönlichen Bekannten rechnen sich zu diesem Gebiet Misten, welche immense Anspannung aller Kräfte dazu gehört, für eine auf dem untersten Standpunkt des Lohns angekommene Industrie überhaupt noch lohnende Aufträge gewinnen zu können.
Vom Standpunkt dieser Unternehmer aus ist eine gewisse Syndizierung und Zusammenfassung der Unternehmer, Ausschaltung der Schmutz- und Unterbietungskonkurrenz, eine Frage allerersten Grades für ihre eigene Lebensfähigkeit.
Wir haben ja den Fall nicht nur einmal, sondern öfter gehabt, wo Unternehmerverbände gerade auch in Hausindustrtegebteten gegenüber lohndrückenden und preisdrückenden Unternehmern, deren sie selbst nicht habhaft werden konnten, die Unterstützung der Arbetterverbände aufriefen, um sie zur Raison zu bringen, weil die Unternehmer ohne Organisationszwang über ihre eigenen geringeren und minderwertigen Mitglieder nicht Herr werden konnten.
(Abgeordneter Everling: Da helfen die Fachausschüsse.)
Nein, da hilft der Fachausschuß nicht, denn der Fachausschuß hat absolut keine Kompetenz.
Hierzu gehört notwendig, daß die betreffenden zu bessernden Unternehmer darin sein oder wenigstens unter der Beschlußfassung stehen müssen.
Es ist eine Art Zwangssyndizierung, um die sichs vom Unternehmerstandpunkt handelt.
Man nennt das die Sache mehr theoretisch betrieben, denn praktisch so sagen die, die sich „Praktiker ''nennen sei es so, daß wir die ausländische Konkurrenz mit erhöhten Löhnen nicht aushalten könnten, weil uns andere mit geringeren Löhnen draußen unterbieten würden.
Auch demgegenüber stelle ich erst eine allgemeine Frage über unser Verhältnis zu anderen Ländern.
Vor welchen Ländern fürchten wir uns in der gewerblichen (g) Konkurrenz am meisten
vor denen, die die geringsten Löhne zahlen, oder vor denen, die die höheren Löhne zahlen
Im allgemeinen darf festgestellt werden, daß wir die Konkurrenz der angelsächsischen Länder mit höheren Löhnen, insbesondere die nordamerikanische Konkurrenz, stärker fürchten als die Konkurrenz der Länder mit den niedrigeren Löhnen.
Aber von diesem allgemeinen Gedanken abgesehen: wer kommt denn hier praktisch für uns in Betracht
In Betracht kommt Österreich und England.
Und da bin ich nun in der Lage, einiges richtigstellen zu müssen, was hier gestern von dem Herrn Staatssekretär und heute von meinem Kollegen Enders ausgeführt worden ist.
Ich verdanke es den Mitteilungen von Fräulein Dyhrenfurth, daß der augenblickliche Zustand in England nicht der ist, den gestern der Herr Staatssekretär anführte, daß nur in der Kettentndustrte die neue Gesetzgebung in die Praxis übergeführt sei, sondern sie ist inzwischen in allen vier beabsichtigten Branchen eingeführt, und zwar Zeitund Stücklöhne für die Ketten- und Spitzenindustrie, und Zeitlöhne für Kartonnagen und Herrenschneiderei.
Also mindestens für diese genannten Gebiete würde bereits heute die englische Konkurrenz für uns als Gegengrund gegen eine ähnliche Einrichtung nicht mehr gelten können.
Ich führe außerdem an: diese Engländer sind doch nicht gerade Theoretiker, sondern wenn wir irgend einem Volke gewohnheitsmäßig nachsagen, daß es praktisch-geschäftlich zu denken pflege, so sind es gerade die Engländer.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß im englische »Parlament die betreffende Gesetzgebung von allen Parteien mit allen Stimmen gegen zwei angenommen worden ist.
Dagegen haben gestimmt ein theoretischer Freihändler und ein theoretischer Sozialist.
Die anderen haben unter dem Druck der Wirklichkett als Engländer sämtlich dafür gestimmt.
Wenn wir also den Gesichtspunkt der englischen (v) Konkurrenz als sehr erleichtert durch diese Tatsachen ansehen, so ist auch der Gedanke an die österreichische Konkurrenz, der ja für die bayerische und sächsiiche Hausindustrie sehr naheliegt, dadurch gemildert, daß die österreichische Staatsregierung einen Entwurf vorgelegt hat, welcher die Regelung der Löhne für Kleider-, Schuhe- und Wäscheerzeugnisse vorsteht.
Es kann also die österreichische Staatsgewalt Eingriffe in die Lohnabmachung ihrerseits verantworten.
Die englische Staatsverwaltung kann es auch verantworten.
Wir haben da zwei verschiedene Typen von Staatsgewalten vor uns.
England, das alte Freihandelsland, und Österreich, das alte Zünftlerland.
Sie beide können diese Gesetzgebung machen.
Zwischen England und Österreich steht aber in der Mitte Deutschland, und da sagt die Regierung: wir sind prinzipiell nicht in der Lage, wir können nicht!
Die Engländer können es, die Österreicher können es, aber nicht wir Deutsche.
Es ist ähnlich wie mit dem preußischen Wahlrecht.
Da heißt es auch: wir sind nicht in der Lage, wir können nicht wie die andern.
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat gestern ausgeführt, wir würden, wenn wir diesen Gedanken befolgen wollten, dahin kommen, daß der Staat wieder die Preise festsetzt wie in der alten Poltzeiperiode von ehemals, die wir glücklich überwunden haben.
Darin liegt aber eine Sachtäuschung, nämlich: wer stellt denn nach dem Antrage Oeser und auch nach dem sozialdemokratischen Antrage, wer stellt nach der ganzen Lohnamtstdee die Löhne fest
Nicht der Staat, sondern sie sind Vereinbarungen der Vertreter der beiden Beteiligten.
Die Löhne als solche kommen genau so zustande, wie jeder andere Tarif, und wenn ein Tarif nicht zustande kommt, dann hat auch die Staatsgewalt keinen Tarif zu autorisieren, weil einfach keiner da ist, der autorisiert werden kann.
Was die Staatsgewalt dabei liefert, ist nicht, wie in (v) alten Zeiten, daß sie den Preis oder die Lohnhöhe ihrerseits normiert oder diktiert, sondern die Staatsgewalt bietet nur zwei Dinge: erstens den Rahmen zur Beschlußfassung, eine Zwangsorganisation für ein an sich unorganisierbares Gewerbe, und sie bietet ein Zweites.
Nachdem nämlich diese Zwangsorganisatton bis zu einem Tarif gekommen ist, so wird nicht die Festsetzung der Tarifhöhe, sondern die Durchführung unter Staatsgewalt gestellt, und zwar nicht unter Strafgesetz nach unseren Anträgen, sondern unter die viel mildere, rein zivilrechtliche und gewerbegerichtliche Regelung.
Diese verhältnismäßig sehr milde staatliche Mitwirkung zur Tarifherstellung in Gebieten, die von selber nicht tarifschaffend sein können, wird nun mit dem großen allgemeinen Grundsatz bestritten: die Staatsgewalt hat sich in Preise und Löhne ihrerseits nicht einzumischen, die Staatsgewalt sei keine die Preise der Wirtschaft regulierende Macht.
Ja, meine Herren, wenn dieser Satz im Jahre 1869 im Norddeutschen Bundestag gesagt worden wäre, da wäre er richtig gewesen.
Inzwischen aber hat die Staatsgewalt Preise beeinflußt und geregelt auf fast jedem Gebiet, sodaß es heute keine Gewalt mehr gibt, die so viel Preiseinfluß hat wie eben die Regierung, die den Lohnarbeitern gegenüber sagt: auf eure Preise nur können wir aus prinzipiellen Gründen einen Einfluß nicht ausüben!
Was ist denn die Theorie vom Schutzzoll gewesen
Doch eben die, daß die Staatsgewalt die Garantie dafür übernimmt, daß die Produktionskosten wieder herauskommen können.
Die Staatsgewalt übernimmt eine Garantie für Produktionskosten und teilweise für Bodenrente.
Eine Staatsgewalt, die so große Garantien bei einem anderen Beruf übernimmt, darf nun nicht der Hausindustrie gegenüber sagen: ja, hier ist das ganz etwas anderes, hier können Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
8137 (v. Naumann jHeilbronnj.)
mir es nicht!
Denken wir an die Rolle, die die Staats aewalt durch ihre Frachttariffestsetzung ausübt!
Da antwortet sie auch nicht: die Preise gehen mich nichts an, sondern da wird geschoben und verschoben immer um der Preise willen.
Da ist die Regierung mit einem gewissen Recht außerordentlich feinhörig für Preisdifferenzen und Preisregulterungen.
Im Kaligesetz haben wir dasselbe es ist gestern wieder erwähnt worden, auch von dem Herrn Staatssekretär und auch in der Festsetzung der ortsüblichen Tagelöhne.
Warum soll ein Staat, der auf so großen und so weiten Gebieten bereits Preise reguliert, plötzlich sagen: jetzt geht es nun nicht weiter.
Ich möchte wissen, warum eigentlich das Reichsamt des Innern vor einer Anzahl von Jahren die umfassende Enquete über die industriellen Syndikate unternommen hat.
Die ganze Enquete hat gar keinen Zweck, wenn sich die Regierung grundsätzlich um Preisbildungen nicht kümmern will; dann braucht sie darüber keine Frage zu stellen.
Wozu will denn die Regierung überhaupt auch hier im Kompromißantrag Auskünfte über Lohnverhältnisse, wenn man grundsätzlich die Ansicht hat, daß das der Regierung Hekuba sein muß, und daß es sie nichts angeht, wie die Löhne sind
Die Regierung hat mit den Preisen nichts zu tun: nun, dann hat sie auch keine Preisuntersuchung zu unternehmen, dann hat sie damit überhaupt gar nichts zu schaffen.
Das aber will sie selber nicht.
Die Regierung sagt weiter, es könne sonst eintreten, daß sich die Staatsautorität für Lohnsätze oder Preise einsetzen müsse, die bedenklich sind; denn wer weiß von vornherein, welche unerhörten Löhne dann festgesetzt werden
überlegen Sie doch, wer die Löhne festzusetzen hat!
Ein paritätisches Kollegium unter Vorsitz eines staatlichen Gewerbebeam mit Bestimmungen, wie in den deutschen Aus en oder ähnlichen Mannes und ie in England getroffen sind und führungsverordnungen zweifellos (L) auch stehen würden, sodaß nicht die eine Hälfte des Kollegiums die andere Hälfte majoristeren kann.
Umgeben Sie die Tarife in ihrer Herstellung mit allen berechtigten Klauseln, und geben Sie es dann der Selbstverwaltung dieses Berufs anheim, sich untereinander zu verständigen, mit welchen Löhnen man die Hausindustrie lebendig erhalten und nach oben entwickeln kann!
Es ist denkbar das habe ich schon vorgestern gesagt —, daß an irgend einer Stelle einmal ein einzelner Fehlbegriff getan wird.
Aber das ist ja auch sonst in allen anderen staatlichen Einrichtungen möglich.
Der eine Fehltritt würde eine Schule sein für die ganze Institution.
Und sobald überhaupt erst einmal die Heimarbeitsunternehmer und die Heimarbeiter gesondert sind von den übrigen und für sich allein eine Vertretung der Heimarbeit bilden, dann wird der Gedanke, was der Heimarbeit dient und was sie in die Höhe bringt, ganz von selbst der starke und lebendige Grund- und Hauptgedanke dieser Körperschaft sein.
Es ist eine sehr gesunde Ausführung des Gedankens von der Selbstverwaltung, den wir hier vorschlagen.
Und wenn bestritten wird, daß hausindustrielle Tarife möglich sind, so genügt ein Blick auf die vielen Tarife, die hier vor mir auf dem Tisch des Hauses liegen, um zu zeigen, daß der Tarifgedanke nicht nur in der Fabrikindustrie seinen Siegesweg angetreten hat.
Wir haben eine ganze Anzahl Tarife für und von Heimarbeit.
Auch ch habe eine Anzahl Tarife hier niedergelegt vom Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, aus Königsberg, von den westdeutschen Kleiderfabrikanten usw.
Und dann liegt Ast jener Tarifentwurf, der jetzt gemeinsam von verAnen Körperschaften hier in Berlin für die Damenkonfektion aufgestellt ist.
Nicht wahr, es ist nicht lange her, da sagte noch jeder in diesen Dingen: Unmöglich, ein solcher Tarif!
(Sehr richtig!)
Jetzt nehmen Sie hier die Tarife der Schneider, die lcv Tarife von den Herrenschneidern, die Tarife von den Kostümschneidern, nehmen Sie diesen Tarif von Zwischenmeistern und Arbeitskräften der Damenmäntelkonfektton!
Tarife aufzustellen ist technisch absolut möglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun fragt sich aber das weitere: warum können denn die Hausindustriellen nicht nach dem Rezept verschiedener Herren Redner solche Tarife ihrerseits allein mit den Herren vereinbaren
Ich werde es Ihnen sagen.
Ich habe vor etlichen Tagen eine der Berliner Hausindustrieversammlungen von den Streikenden in der Damenmäntelbrauche besucht.
Was machte denn in dieser Versammlung den eigentlich merkwürdigen dumpfen und tiefen Eindruck
Wie langsam diese Schicht überhaupt lebt!

(Sehr richtig!
links.)
Jeder Redner fängt an: im Jahre 1896 hatten wir die Bewegung, da stellten wir die Forderung, da wurde das bewilligt; das wurde dann wieder genommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und heute
Zwischen 1896 und heute hat die Schicht überhaupt nichts mehr erlebt; (hört!
hört!
links) denn eine organisierte Unterschicht erlebt in ihrer Unorganisiertheit überhaupt nichts, und sie haben die Vorteile, die sie im Jahre 1896 gewannen, leider nicht festhalten können.
(Hört!
hört!
links.)
Jeder einzelne und vor allem jede einzelne ist wieder sehr bald darnach mürbe gemacht worden.
(Sehr richtig!
links.)
Die besten Versprechungen ohne tarifmäßige Bindung sind auf diesem Gebiete nichts.
Alle solche Versprechungen mögen im Augenblick ehrlich sein; gibt es aber keine Organisation, so werden sie nicht gehalten.
(v) (Sehr richtig!
links.)
Eine freie selbständige Organisation ist in den meisten Hausindustrien unmöglich.
Das sind die Fälle, wo der Arbettsvertrag überhaupt nur durch Zwangsorganisation aufrechterhalten werden kann.
Sie haben mich öfter darauf aufmerksam gemacht zuletzt noch Kollege Behrens —, daß ein großer oder größerer Teil der Liberalen den von mir vorgetragenen Gedanken unfreundlich oder ablehnend oder gar doch sehr zweifelnd gegenübersteht.
Das ist an sich nicht merkwürdig.
Der Liberalismus stand von Haus aus auf dem Gedanken des freien Arbeitsvertrages des einzelnen mit dem einzelnen und hat sich erst allmählich gewöhnt, den Arbeitsvertrag von Verband zu Verband als die jetzt kommende normale Form des Arbeitsvertrags anzusehen.
Die Feststellung aber, daß es darüber hinaus Gebiete des sozialpolitischen Daseins gibt, in denen auch der freie Vertrag von Verband zu Verband nicht möglich ist, und wo erst eine Organisation vom Staate geschaffen werden muß, damit überhaupt erst ein „Arbeitsvertrag ''zustande kommen kann, das ist ein schweres Nachdenken für jemand, der von dem Gedanken des freien Arbeitsvertrags des einzelnen mit dem einzelnen ausgeht.
Es war darum für einen ruhig Beobachtenden nicht wunderbar, wenn dieser Gedanke in liberalen Kreisen zunächst Schwierigkeiten begegnete, und es ist ganz unnötig, diese Schwierigkeit des Liberalismus materiell zu begründen, wie es der eine oder andere Herr Redner gemacht hat, als wären es reine Besitzintereffen, die hier in meiner Fraktion gegen den Antrag Oeser sprechen, sondern es handelt sich tatsächlich um ein altes Prinzip, welches erst in neue Formen umgedacht werden muß, nachdem es den Einzelvertrag des Einzelmenschen mit dem Einzelmenschen in der Hausindustrie heute in Wirklichkeit nicht gibt.
8138 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
(0.
Naumann (Heilbronnj.)
(L) Etwas anders aber liegt diese Sache für die Herren vom Zentrum.
Die Herren vom Zentrum haben dem reien Vertrag des Einzelmenschen mit dem Einzelmenschen mmer zweifelnd gegenübergestanden, ihre Theoretiker haben mmer den Gedanken des „iustum xrstium«, des gerechten Preises, der geordneten geregelten Entlöhnung, in die Mitte ihrer sozialpolitischen Erörterungen gestellt.
Zum Teil besteht darin die Kraft der Ausführungen, die Ihr verehrter Herr Kollege Hitze seit 30 oder mehr Jahren gemacht hat, daß er von jenem alten kanonischen Gedanken des „iustum xretiuin ''ausgegangen ist.
Infolgedessen ist für Sie der Gedanke der Lohnregulterung außerordentlich viel näher liegend nach Ihrer ganzen mitgebrachten volkswirtschaftlichen Theorie.
(Abgeordneter Dr. Fleischer.
Wir find ja einig!)
Ich versuche, Ihnen das nur noch einmal recht zu Gemüte zu führen, (Heiterkeit) weil ich jetzt mit Ihnen über die Taktik reden will, die Sie jetzt einschlagen, um diesem Gedanken zum Ausdruck zu verhelfen.
Ich glaube, daß Ihre jetzige Taktik nicht die richtige ist.
Sie sagen, dem Herrn Staatssekretär folgend, die Politik ist die Kunst des Erreichbaren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zweifellos!
Da schon Bismarck uns das beigebracht hat, wird es niemand bezweifeln dürfen.
(Heiterkeit.)
Aber was ist das Erreichbare
Wenn zwei miteinander ausmachen, was sie für erreichbar halten wollen, und dann den anderen beibringen: Kinder, seid brav und haltet euch an das Erreichbare, so werden wir das nicht für eine besondere Kunst ansehen!
(Sehr gut!
links.)
Das ist doch der Fall, der hier vorliegt.
(L) (Abgeordneter Dr. Fleischer: Sehr unrichtig!)
Doch!
(Abgeordneter Dr. Fleischer: Nein!)
Die Regierung erklärte zunächst in der Kommission —wir erinnern uns des Tages, als Herr v. Bethmann Hollweg in seiner vorigen Stellung es tat —, daß die Regierung nicht darauf eingehen könne, sich als preisregelnd einzuführen.
Das war noch meines Ertnnerns in einer Zeit, als das Zentrum nicht jedes „Unannehmbar ''der Regierung für ein letztes Wort ansah.
(Heiterkeit links.)
Denn ich besinne mich noch sehr gut, wie hier auf diesem Platz in der Finanzreform ein „Unannehmbar ''nach dem andern gesagt wurde.
(Abgeordneter vr.
Pieper: Das ist ein ganz anderer Fall, wenn die Regierung Geld haben will!
Heiterkeit links.
Abgeordneter Becker (Arnsbergs Zwingen Sie doch die Regierung!)
Sie haben damals gesprochen: die Regierung sagt zwar „unannehmbar '', aber wir werden es probieren!
Diesmal aber sagten Sie: nein, wir werden uns mit ihr vorher vereinbaren und auf halbem Wege ein Kompromiß machen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und was für eins!)
Nun halte ich unter Umständen einen halben Kompromiß auch noch für besser als einen vollen Verlust (Rufe in der Mitte und rechts: Na also!)
—unter Umständen!
Was ich aber leugne, ist, daß diese Umstände hier vorliegen.
Denn erstens glaube ich nicht, daß einer Reichstagsmehrheit gegenüber die Regierung ihren theoretischen Einspruch in dieser Frage dauernd würde durchhalten wollen.
(Zuruf aus der Mitte: Wo ist denn die Reichstagsmehrheit )
—Die Reichstagsmehrheit ist mit Ihnen durchaus vor- (v) Handen!
Sie ist rechnungsmäßig da!
Stimmen Sie heute mit für den Antrag Oeser.
Sie können sich die Sache in dritter Lesung ja noch einmal überlegen —, (Heiterkeit iu der Mitte) so haben Sie die Möglichkeit, heute die Probe zu machen, ob die Mehrheit vorhanden ist!
(Zuruf aus der Mitte: Bringen Sie sie uns doch!)
—Ich bringe Ihnen ja so viel als möglich!
(Zuruf aus der Mitte: Wo ist die Mehrheit )
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich bitte, die Zwischenbemerkungen zu unterlassen!
v. Naumann (Heilbronn), Abgeordneter: Wir werden ja nachher sehen!
Ich nehme an, daß eine Mehrheit im Hause vorhanden ist, sobald Sie wollen.
Aber selbst wenn sie nicht vorhanden wäre, und wenn die Regierung in diesem Falle nicht nachgäbe, vielleicht weil Herr v. Heydebrand nicht bei der Mehrheit ist, (Heiterkeit links) selbst in diesem Fall ist immer noch die Frage, ob das, was heute als Kompromiß beschlossen wird, für die Heimarbeiter wirklich der erste Fortschritt zur besseren Regelung sein wird.
Das ist für einen, der die Dinge ruhig, volkswirtschaftlich, aus Kenntnis der Sache heraus, überlegt, mindestens sehr zweifelhaft.
Die Hausindustrie geht in ihren Hauptbestandteilen nieder.
Ich habe Ihnen vorgestern die erschütternden Ziffern über den Niedergang fast aller alten Hauptbestandteile der Hausindustrie vorgetragen.
Wenn jetzt so getan wird, als würde die Hausindustrie erst durch die Lohnregulierung ruiniert werden, so ist das eine Verkennung der Statistik, die laut genug über die Hausindustrie redet.
Diese Industrie ist in vielen Teilen längst im Niedergang, und die Frage ist nur, ob sie durch neue Organisation am Leben erhalten werden kann.
Wenn man in dieser Lage nun erst noch eine Wartezeit konstruiert mit Enqueten und Gutachten und dem Schein, daß etwas geschehen sei, so sinkt inzwischen die Hausindustrie immer weiter; und das nennt sich dann eine Hausindustriegesetzgebung!
(Bravo!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur ganz wenige Worte!
Der Herr Abgeordnete Naumann hat sich die Abfertigung meiner gestrigen Ausführungen verhältnismäßig leicht gemacht, (sehr richtig!
in der Mitte) insofern er die Gründe, die ich gegen den sozialdemokratischen Antrag angeführt habe, als für den seinigen nicht zutreffend erklärt hat.
Wenn ich gestern gesagt habe, daß ich es für unzulässig halte, daß, mangels einer Vereinbarung zwischen den Beteiligten, eine staatliche Festsetzung der Löhne eintrete, so hat sich das zweifellos bezogen auf den § b des sozialdemokratischen Antrags.
Da heißt es: Auf Antrag von Hausarbettern oder ihrer Organisation hat das Gewerbegericht als Einigungsamt für den Bezirk seiner Zuständigkeit die Lohnsätze in der Branche, welche es angerufen hat, für eine bestimmte Dauer festzusetzen.
Und im zweiten Absatz soll bestimmt werden, daß diese Funktionen da, wo keine Gewerbegerichte vorhanden sind, besonderen Kommissionen übertragen werden sollen.
Das bedeutet also: da, wo Tarifverträge nicht zustande geReichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
8139 (Dr. Delbrück.)
kommen sind und die Schwierigkeit liegt ja eben darin, dak es in der Heimindustrie nicht zu Tarifverträgen kommt —, soll eine mit der Autorität des Staates ausgerüstete Behörde geschaffen werden. ''
(Abgeordneter v. Naumann sHeilbronn: Nicht Behörde, sondern tarifschließende Kommission!)
Nein, das ist keine tarifschlteßende Kommission, Herr Naumann!
Wenn auf einseitigen Antrag der Arbeitnehmer oder ihrer Organisationen Löhne festgesetzt werden sollen, die für den anderen Teil, nämlich für den Arbeitgeber, verbindlich sein sollen, dann ist das nicht eine Einigungsstelle, sondern es ist eine Stelle, die die Löhne festsetzt, und nur so kann auch der Antrag der Herren Sozialdemokraten verstanden werden, wenn er einen Sinn haben soll; denn die Herren wollen eben, weil der Abschluß von Tarifverträgen mangels einer ausreichenden Organisation der Heimarbeit erschwert ist, diesen Tarif durch eine Festsetzung ersetzen.
Ob diese Festsetzung nun der Polizeipräsident oder der Amtsvorsteher macht oder ein Kollegium, an dessen Spitze ein unparteiischer Vorsitzender stehen muß, der mit staatlicher Autorität bekleidet ist, das ist im Effekt dasselbe.
Der sozialdemokratische Antrag führt dahin, daß, wenn die Arbeiter es beantrage«, Löhne festgesetzt werden, die für die Arbeitgeber verbindlich sind.
Dagegen habe ich mich gestern in allererster Linie gewandt.
Was nun aber den eigenen Antrag des Herrn Abgeordneten Naumann betrifft, so frage ich Sie, meine Herren: was bleibt denn in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Naumann übrig von dem sozialdemokratischen Antrage
1 So gut wie nichts!
Denn der sozialdemokratische Antrag soll eingreifen, wenn eine Einigung zwischen den Beteiligten nicht erzielt wird.
Der Herr Abgeordnete Naumann wünscht aber nur, daß, wenn die Beteiligten sich geeinigt haben, unter bestimmten Voraussetzungen diese Einigung für Dritte eine rechtsverbindliche (L) Wirkung haben soll.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen eine derartige Festsetzung müssen wir uns wenden aus den Gründen, die ich gestern eingehend ausführte, weil die Verhältnisse so kompliziert liegen, daß wir nicht übersehen können, ob nicht die Übertragung einer derartigen Festsetzung auf Unbeteiligte zum Ruin der betreffenden Industrie und damit indirekt zum Schaden der treffenden Heimarbeiter ausschlagen kann.
Es kann beispielsweise vorkommen, daß an der österreichischen Grenze Lohnvereinbarungen, die von bestimmten Firmen mit ihren Arbeitern und Arbeiterinnen abgeschlossen sind, auf andere Firmen, die sich aus wohlerwogenen Gründen von einer derartigen Abmachung ferngehalten haben, direkt perniziös wirken.
Ich erinnere an die Konkurrenz auf dem Gebiete der Spitzenindustrie; ich erinnere an die österreichische Konkurrenz auf dem Gebiete der Handschuhnäherei.
Wir sind ferner der Ansicht, daß, wenn überhaupt Festsetzungen im Wege eines Tarifvertrages zustande kommen, dann nach der bestehenden Übung die Gerichte diese Festsetzung in Zweifelfällen, soweit ihnen das zweckmäßig erscheint, als Ortsgewohnheitsrecht anwenden sollen.
Darüber hinaus, meine Herren, dürfen wir nicht gehen.
Wenn Sie den Antrag annehmen, den die Mehrheitsparteien eingebracht haben, dann entsteht der Zustand, daß die betreffende Fachkommission eventuell Löhne ermittelt und ihre Angemessenheit bestätigt, daß sich im Anschluß daran Firmen finden, die auf dieser Grundlage Am Tarifvertrag abschließen; denn das wird ja das streben sein müssen, daß zunächst einzelne Firmen in den Tarifvertrag hineingebracht werden.
Nun werden die Gewerbegerichte ohne jede behördliche Festsetzung die Abmachungen dieses Tarifvertrags in Streitfällen als örtliches Gewohnheitsrecht zur Anwendung bringen, wenn Reichstag.
12.
LeM.

P. II.
Session.
190S1S11.
ihnen das nach Lage der Verhältnisse angemessen (0) erscheint.
(Sehr richtig!)
Wir wollen und müssen aber im Interesse der Industrien und der Arbeiter verhindern, daß blind, ohne Prüfung, eine schematische, automatische Übertragung der betreffenden Festsetzung stattfindet.
Das, meine Herren, wollte ich nur zur Rechtfertigung des Standpunktes der Regierung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Naumann sagen.
Nun noch eine weitere kurze Bemerkung!
Der Herr Abgeordnete Naumann hat gesagt: wie kann eine Regierung sich der Festsetzung von Löhnen widersetzen, die in weitestem Umfange einen Einfluß auf die Preise ausübt z.
B. durch die Schutzzollgesetzgebung
Meine Herren, hier liegt die Sache ganz anders.
Der Schutzzoll wird ein für allemal auf Grund eines Übereinkommens zwischen den gesetzgebenden Körperschaften festgesetzt.
Er wird unter Umständen preissteigernd wirken, soll es unter Umständen; aber ein Eingreifen der Behörde auf die Preisbildung im einzelnen Falle ist ausgeschlossen.
Dieser Vergleich paßt also nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Naumann endlich mich noch darauf hingewiesen hat, daß ein Staat, der ortsübliche Tagelöhne festsetzen läßt, sich doch nicht sträuben sollte, wenn es sich lum die Festsetzung von Löhnen für die Heimarbeit handelt, so darf ich ihn doch darauf aufmerksam machen, daß diese ortsüblichen Tagelöhne nicht festgesetzt werden, damit sie gezahlt und gefordert werden können, (lebhafte Zustimmung) sondern daß sie lediglich festgesetzt werden als Maßstab für Beiträge, (erneute Zustimmung) die für die Arbeiterverstcherung gezahlt werden sollen.
Meine Herren, das war eine Widerlegung, die, um mich (v) des Bildes des Herrn Abgeordneten Everling zu bedienen, mehr ästhetisch und ornamental als sachlich wirkte.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zietsch.
Zietsch, Abgeordneter: Auf alle die Einwände, die gegen unseren Antrag und gegen die Ausführungen meines Parteifreundes Göhre im Laufe der Debatte gemacht worden sind, kann ich leider in Ansehung der vorgeschrittenen Zeit nicht eingehen.
Aber die Hauptangriffe, die gegen uns gerichtet, die irrtümlichen Auffassungen, die über unseren Antrag geäußert worden sind, nötigen mich doch, dazu einige weitere Ausführungen zu machen.
Vor allen Dingen wurde schon gegen unsere Anträge, die wir zu den W 4 »und 6 eingebracht hatten, eingewendet, daß wir damit eine Vernichtung der Heimindustrie anstrebten oder den Ruin der Hausindustrie damit erreichen würden.
Das ist eine ganz irrtümliche Auffassung, die aber auch wiederholt zum Ausdruck gebracht wurde gegenüber unserem Antrag, den wir in bezug auf die Lohnämter gestellt haben.
Daß die Annahme unserer Anträge zu den M s.
und 6 durchaus keine Vernichtung der Heimarbeiter in sich geschloffen hätte, ist schon von einigen meiner Parteifreunde hervorgehoben worden.
Trotzdem muß ich jedoch noch einmal mit aller Schärfe hervorheben, daß nicht allein wir so weitgehende Forderungen aufstellten, auch in bezug auf die Lohnämter nicht.
Diese Forderungen sind auch in Resolutionen und Petitionen enthalten, die uns im Laufe der jahrelangen Vorbereitungen dieses Gesetzentwurfs zugegangen find.
So liegt unter anderen eine Resolution deS ständigen Ausschusses zur Förderung der Arbeitertnnenintereffen vor.
In dieser Resolution heißt es auch, daß es eine Notios
8140 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
(Zietsch.)
Wendigkeit sei, die Lohnfrage in der Hausindustrie durch die Einwirkung des Staates zu lösen, und daß zu diesem Zwecke so heißt es an einer anderen Stelle dieser Resolution „Instanzen geschaffen werden müssen, die aus gewählten Vertretern der Unternehmer und der hausindustriellen Arbeiterschaft zusammengesetzt sind ''.
Diese Resolution stammt durchaus nicht aus den, wie Sie es zu bezeichnen belieben, sozialdemokratisch organisierten Heimarbeiterkreisen, sondern diese Wünsche sind von dem ständigen Ausschuß zur Förderung der Arbeiterinneninteressen formuliert und erhoben worden.
Und besonders interessant ist, daß diese Resolution auch von einem Herrn Dr. Fleischer unterschrieben ist.
(Zuruf aus der Mitte: Habe ich ja selbst gesagt!)
Gewiß haben Sie das selbst gesagt, Herr Abgeordneter Dr. Fleischer!
Ich will Sie ja nur daran erinnern (Abgeordneter Dr. Fleischer: Gar nicht notwendig!)
—das scheint aber doch sehr notwendig zu sein!
—, daß Sie sich in Ihrer Auffassung geändert haben, (Zuruf aus der Mitte: Eben nicht!)
und zwar nicht zu Ihren Gunsten sich geändert haben.
Es stehen aber ferner als Unterzeichner unter dieser Resolution eine lange Reihe von Verbänden und Organisationen, die mit der Sozialdemokratie nichts zu tun haben: so unter anderem der Verband deutscher Gewerkvereine Hirsch-Dunckerscher Richtung, der Verband katholischer erwerbstätiger Frauen und Mädchen.
Und andere Organisationen christlicher Observanz, nicht die bösen sozialdemokratisch verseuchten Gewerkschaften, haben Forderungen gestellt, die weit über das hinausgehen, was meine Freunde bei der ersten Lesung, in den Kommissionsberatungen und bei den Beratungen zweiter Lesung zum Schutze der Heimarbeiter gefordert haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So forderte der Verband christlicher Schneider und (v) Schneiderinnen, der seinen Sitz in München hat, und dem zweifellos Heimarbeiter angehören, das Verbot der Arbeit schulpflichtiger Kinder in der Heimindustrie, den Erlaß strenger Bestimmungen und Verordnungen über die Einrichtung der Arbeitsstätten für die Heimarbeit sowie Übergangsvorschriften über die Abschaffung derselben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —d.
h. der Heimarbeit —.
Ferner wurde ein Verbot des Zwischenmeistersystems gefordert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und bei ausgebrochenen Krankheiten in Wohnungen und Räumen, in welchen Heimarbeit hergestellt wird, sollten die konsultierenden Arzte verpflichtet werden, die Polizeibehörden zu verständigen, damit diese darauf hinwirken sollten, daß in diesen Wohnungen und Arbeitsräumen die Hausarbeit überhaupt untersagt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, daß die Borwürfe, die Sie fortgesetzt uns machen, wir wollten der Heimarbeit durch unsere Anträge den Ruin bereiten, mit viel größerem Recht in allererster Linie gegen christliche Arbeiterorganisationen erhoben werden müßten.
Jedenfalls beweisen diese Anführungen, daß diese christlichen Arbeiterorganisationen viel weiter gehen möchten, und daß sie weiter als ihre Beauftragten hier im Reichstag in dem Schutz für die Heimarbeiter gehen wollen und gehen können.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Gewiß ist es richtig, daß auch eine große Anzahl von Unternehmern gegen die Auswüchse in der Heimindustrie, ja gegen dieselbe überhaupt ist.
Ich unterschreibe da vollständig, was einzelne der Herren Redner darüber gesagt haben: nicht wir Sozialdemokraten allein bekämpfen das Elen- in der Heimindustrie, auch in bürgerlichen Kreisen will man den Auswüchsen der Heimarbeit entgegen wirken.
Aber die Gründe, welche diese Mitkämpfer aus den bürgerlichen Lagern in dieser (y) Sache zu uns geführt haben, sind nicht diejenigen, die für uns in der Bekämpfung des Elends in der Heimindustrie maßgebend sind.
Eine große Anzahl der bürgerlichen Leute, die uns bei der Bekämpfung des Elends und der Not in der Heimindustrie zur Sette stehen, ist zu uns geführt worden wegen der vielfach vorkommenden Konkurrenzschmutzigkeit der Industriellen, die sich auf der Heimindustrie aufbaut.
Nun find aber die Angriffe, daß wir den Ruin der Heimarbeit, der Hausindustrie herbeiführen wollen, auch in Verbindung mit unserer Forderung, Lohnämter einzuführen, wieder gegen uns erhoben worden.
Dieser Vorwurf ist erst recht unbegründet.
Ich weiß nicht, wie die Abgeordneten, die doch erst auch auf dem Boden der prinzipiellen Forderung der Einführung von Lohnämtern gestanden haben, uns jetzt diese sachlich völlig unberechtigten Vorwürfe machen können.
Denn was bezwecken die Lohnämter
Sie wollen, sollen und werben keine Vernichtung der Heimindustrie mit sich bringen, sondern sie werden durch die Schaffung einer Garantie dafür, daß die Heimarbeiter besser bezahlt werden, eine breitere und vielleicht auch gesundere Grundlage für die Heimindustrie schaffen.
Gleiche Forderungen erhob ja bis vor ganz kurzer Zeit auch die Mehrheit der Herren aus dem Zentrum, erhoben doch auch christlich-soziale Gewerkschaftsführer.
Ich brauche hier doch nicht mehr zu sagen, wie die Dinge in der Kommission gestanden haben.
In der ersten Lesung in der Kommission sind die Lohnämter mit einer Stimme Mehrheit angenommen worden, in der zweiten Lesung sind sie mit Stimmengleichheit abgelehnt worden.
Das ist ein Beweis dafür, daß wir Sozialdemokraten mit dieser Forderung an eine Ruinierung der Heimindustrie gar nicht denken konnten; denn derselben schlechten Absicht hätten sich ja dann auch die Herren aus (v) dem Zentrum und einige Liberale, die in der Kommission mit uns für die Errichtung von Lohnämtern gestimmt haben, schuldig gemacht.
(Zuruf aus der Mitte: Habe ich nicht gesagt!)
Sie haben das nicht gesagt, Herr Dr. Fleischer.
Sie sind aber auch nicht der Reichstag.
(Heiterkeit.)
Außer Ihnen haben noch andere Herren gesprochen, und andere Herren haben uns diesen Vorwurf gemacht.
Dagegen wende ich mich; denn diese Herren haben den Vorwurf, daß wir mit dem vorliegenden Antrag die Heimindustrie ruinieren wollten, nur gegen uns erhoben, nicht auch gegen Sie, die Sie zuerst auch auf dem Standpunkt der Forderung der Lohnämter standen.
Das ist ja ich möchte sagen: das Illoyale in der Bekämpfung unserer Forderung der Lohnämter: (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) auf uns schlägt man los, wir wären die Rabulisten, die Demagogen, wir seien diejenigen, die das Elend der Heimarbeit aus rein parteipolitischen Gründen hervorheben und doch nur unerfüllbare Forderungen aufstellten, während man an dem Zentrum und feinen ursprünglichen Forderungen stillschweigend vorübergeht; man möchte es eben mit Ihnen als jetzige Bundesgenossen gegen die Lohnämter nicht verderben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zweck der Lohnämter ist doch der, in gewisser Beziehung das zu tiefe Sinken der Arbeitsverdienste in der Heimindustrie aufzuhalten, dem Heimtndustriellen in gewissem Umfange ein Existenzminimum zu sichern; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Und daß das notwendig ist, dafür ist die Begründung in ausreichendem Maße in der Kommission und auch hier im Plenum gegeben worden.
Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch de »29.
November 1911.
6141 (Zietsch.)
(4) Ich will auf das Für und Wider dieser Frage hier nicht näher eingehen; das ist meiner Überzeugung nach in weitestem Maße bereits geschehen.
Aber auf einen Einwand möchte ich doch noch kurz eingehen.
Das ist der: Man sagt: Lohnämter dürften schon aus dem Grunde nicht eingeführt werden, weil damit dem Teil der Heimindustriellen, die eigentlich nur in der Nebenbeschäftigung in der Heimindustrie tätig sind, ferner den invaliden und kranken Heimarbeitern jede Möglichkeit einer Beschäftigung in der Heimindustrie genommen werden würde.
Der Nachweis, daß das die Folge der Einführung der Lohnämter sein müßte und sein würde, ist aber bisher von keiner Seite erbracht worden und kann auch nicht erbracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie können Sie sich überhaupt vorstellen, daß die Hausindustrie als Nebenbeschäftigung deswegen aufhören wird, weil ein Lohnmintmum festgesetzt ist
Wie können Sie sich vorstellen, daß invalide Arbeiter keine Beschäftigung mehr bekommen, weil auch für diese unglücklichsten der Arbeiter ein Lohnminimum vorgesehen ist
Sie sagen, ein Verleger oder Fabrikant würde dann einen invaliden Heimarbeiter nicht mehr beschäftigen.
Warum nicht
Der Mintmallohn gründet sich ja nicht auf einen Zeitlohn, sondern auf einen Stücklohn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also diese Ihre Schlußfolgerung gegen unseren Antrag ist irrig.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, das lag in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Delbrück, daß die Lohnämter in letzter Linie nichts anderes bezweckten, als den Staat zu verpflichten, in Privatarbeitsverhältnisse und Privatarbeitsverträge (6) einzugreifen.
Der Herr Staatssekretär stellte es auch in seinen Ausführungen gegen den Herrn Abgeordneten Naumann wieder so hin, als wenn die Lohnämter vollständig einseitig die Aufgabe erfüllen sollten, den Auftraggebern der Heimarbeiter einfach vorzuschreiben: ihr habt die und die Löhne zu zahlen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat doch unsere Anträge nicht mit der erforderlichen Aufmerksamkeit gelesen.
Wir wollen durchaus keine einseitige Festsetzung der Löhne.
Es sollen doch zur Festsetzung dieser Löhne eine Instanz angerufen werden, die paritätisch zusammengesetzt ist, die aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern unter einem unparteiischen Vorsitzenden besteht.
Selbstverständlich denken wir uns die Lohnkommission in den Bezirken, in denen keine Gewerbegerichte sind, in derselben Weise zusammengesetzt wie die Gewerbegerichte, das heißt paritätisch und hervorgehend aus gleicher, geheimer und direkter Wahl aus den Kreisen der Interessenten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Herr Dr. Fleischer hat gesagt, der zweite Teil unseres Antrags ließe der Regierung jede Möglichkeit der willkürlichen Zusammensetzung dieser Kommission offen.
Das liegt natürlich nicht in dem Sinne unseres Antrages.
Wenn dann ferner Herr Abgeordneter Manz unter Anlehnung an diese Ausführung des Herrn Dr. Fleischer glaubt, uns einen Vorwurf dahin gerichtet machen zu können, daß er meinte, unser Antrag sei technisch und redaktionell so mangelhaft formuliert, daß er schon aus diesem Grunde unannehmbar sei, so will ich mich aus reiner Bescheidenheit gegen diese Kritik nicht wenden.
Ich möchte nur das eine hervorheben: wenn Herr Kollege Manz über die mangelhafte redaktionelle, formelle und technische Gestaltung unseres Antrages sein Mißbehagen ausspricht, so muß er daran denken, daß es uns nicht so leicht fällt, von der Regierung vollständig ausgearbeitete Gesetzentwürfe als unsere Anträge unterbreitet (v) zu bekommen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ferner bei der Einrichtung von Lohnämtern nicht zu vergessen, daß die Festsetzung eines gewissen Mindeftlohrres nicht nur im Vorteil und im Interesse der Heimarbeiter zu fordern ist, sondern es liegt auch im Interesse der Industriellen, daß sie einen gewissen Zwang hinter sich haben, anständige Löhne zu zahlen, weil sie dadurch auch wieder höhere Preise für ihre Waren fordern können.
Eine ganze Reihe von Beispielen aus anderen Gewerben, die zwar keine Heimarbeiter beschäftigen das will ich gern zugeben haben auch den Beweis dafür erbracht, daß dort, wo die Löhne gestiegen sind, durchaus nicht die Gewinnrate der Unternehmer zurückgegangen ist, daß diese Industriezweige und Gewerbebranchen nicht ruiniert worden sind, sondern daß vom Zeitpunkt der Erhöhung der Löhne an ein ganz erfreulicher Aufschwung, eine sehr lebhafte Entwicklung dieser Gewerbszweige und Betriebe resultiert.
Es ist aber noch etwas anderes, was uns unseren Antrag auf Einführung von Lohnämtern so ungemein wertvoll erscheinen läßt.
Das ist die Frage, die hier zu verschiedenen Malen ganz flüchtig gestreift worden ist: die Frage der genügenden Bezahlung der Muster oder der Einführung eines gewissen besonderen Musterschutzes für die Heimarbeiter und Haustndustriellen.
Es sind unerfreuliche, unerquickliche Zustände in der Heimindustrie dadurch entstanden, daß die Heimarbeiter, die neue Muster geschaffen haben, jedes Anrecht an die Ausnutzungsmöglichkeit dieser neuen Muster zumeist verlieren.
Es ist auch in der von Herrn vr.
Goller so unliebsam empfundenen Broschüre über das Elend der Heimarbeiter in Oberftanken darauf hingewiesen; da heißt es: Nur wenige Korbmacher, die Musterverferttger (v) sind, sind in der Lage, die Preise für ihre Arbeit festzusetzen.
Das trifft aber in sehr vielen Fällen nur für das einzelne Muster zu, an dem nach der Ablieferung der Hersteller jedes Recht verloren hat.
In vielen Fällen erhält der Erfinder des Musters nicht einmal die Arbeiten, die nach dem Muster ausgegeben werden.
Der Korbhändler als Unternehmer sucht die Arbeiten auf das Muster bei anderen Korbmachern gegen einen geringeren Lohn als für das Muster unterzubringen.
Und das gelingt fast immer.
Daraus ergibt sich: zur Erzeugung neuer Muster hat der Heimarbeiter ein höheres Maß von Intelligenz und Zeit aufzuwenden, als zur Lieferung der schon im Gebrauch befindlichen Muster notwendig ist.
Und da bekommt der Arbeiter, trotzdem er dem neuen Muster sein persönliches Gepräge gibt, trotzdem er mehr Zeit, Mühe und höheren geistigen Aufwand hatte, für das Muster nicht mehr als für das gewöhnlichste Stück Arbeit.
Er macht es aber, er verzichtet auf jede höhere Entschädigung für das Muster in der Hoffnung, daß dann der Unternehmer ihm die auf dieses Muster eingehenden Aufträge in Arbeit gibt.
Das ist aber leider nicht immer der Fall; denn der Unternehmer, der durch keine Verbindlichkeit dem Heimarbeiter gegenüber gebunden ist, gibt die Aufträge, die auf das neue Muster eingehen, dem Arbeiter, der am billigsten arbeitet, und der Musterschutz, das künstlerische, geistige, intellektuelle Eigentum des Heimarbeiters an seiner Schöpfung wie auch die Erfolge derselben gehen diesem Arbeiter vollständig verloren.
Für den Heimarbeiter existiert kein Musterschutz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun gebe ich ohne Wetters zu, meine Herren, es ist technisch und auch redaktionell ungemein schwierig, eine 1097 8142 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911. ür die Heimarbeiter in die es Gesetzes hineinzubringen.
(Ztetsch.)
4) derartige Schutzbestimmung Form und den Rahmen dies Sie werden vielleicht einwenden, der Heimarbeiter könne in jedem Falle den Musterschutz für sein neugeschaffenes Muster nachsuchen.
Das kann er aus praktischen Gründen eben nicht.
Die Muster muffen schnell abgeliefert werden, und hat der Heimarbeiter sie aus der Hand gegeben, so kann er nicht daran denken, den Musterschutz nachzusuchen; das kostet einmal Geld, das erfordert zum anderen die Einreichung des Musters oder einer Zeichnung desselben, und dann vergeht darüber eine gewisse Zeit, die der Heimarbeiter gar nicht abwarten kann.
Er wird also von dem Unternehmer auf diese Weise systematisch und fast regelmäßig um die Erfolge seiner neuen Arbeit gebracht ich möchte keinen starken Ausdruck für dieses Verfahren gebrauchen, sonst würde ich sagen: übervorteilt und betrogen.
Das ist aber nicht nur in der Korbwarenbranche allein so, sondern auch in der Spielwarenindustrie wie auch in der Porzellanindustrie, insbesondere da, wo heimarbeitende Porzellanmaler, wie in Dresden, anzutreffen sind, ist es der Fall.
Wenn aber auch eine große Schwierigkeit vorliegt, diese erforderlichen Schutzbestimmungen in dieses Gesetz hineinzubringen, und wenn wir es uns deshalb vorbehalten müssen, bei der ersten besten Gelegenheit eine Novelle zum Musterschutzgesktz zu fordern, um auch diese Mißstände in der Heimindustrie einschränken und beseitigen zu können, so können wir von der jetzigen Regelung dieser Materie um so eher Abstand nehmen, als, wenn die Lohnämter eingeführt werden, doch wenigstens eine gewisse Garantie einer einigermaßen zureichenden Bezahlung auch dem Musterarbeiter für seine Muster gewährleistet wird.
Deswegen legen wir auch aus diesem Grund einen so großen Wert auf das Zustandekommen der Lohnämter.
Aber es ist leider wenig Aussicht vorhanden, daß (L) die Lohnämter Gesetz werden.
Die Herren vom Zentrum und von den Christlichsozialen sind umgefallen.
Ich bedaure das im Interesse der Heimarbeiter, für die die Fachausschüsse, die Sie an Stelle der Lohuämter setzen wollen, absolut keinen Ersatz bieten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Naumann hat schon darauf hingewiesen, daß Ihr Zurückweichen vor dem „Unannehmbar ''der Regierung schon aus dem Grunde sonderbar erscheinen muß, weil Sie sonst doch nicht so schnell zurückweichen und von Ihren Ansichten nicht so bereitwillig lassen.
Bei der Finanzreform, bei der Erbschaftssteuervorlage sind Sie doch fest geblieben; da hatten Sie doch das steife Rückgrat, das wir jetzt bei Ihnen vermissen.
Aber wo es sich um Arbeiterwünsche, um Arbeiterinteressen und -forderungen handelt, und die Regierung Ihnen darin ein Unannehmbar entgegenstellt, da haben Sie auf einmal kein Rückgrat mehr im Leibe, da klappen Sie zusammen, da werden Sie den Wünschen der Regierung so schnell gefügig, wie man es bei Ihnen nicht gewohnt ist, wenn es sich um die Wahrnehmung der Interessen der besitzenden Klassen handelt.
Sie haben es aber bei der Reichsversicherungsordnung auch so gemacht, wo Sie wiederholt vor dem Unannehmbar der Regierung zum Nachteil der Arbeiter zurückgewichen sind, überlassen Sie doch der Regierung die Verantwortung für das Nichtzustandekommen dieses Gesetzes!
Dann werden Sie ja sehen, ob die Regierung so weit gehen wird wie bet der Arbeitskammervorlage, auch dieses Gesetz scheitern zu lassen, nur weil die Regierung ihren dicken Kopf nicht durchsetzen kann.
(Zurufe: O!
o!
und Heiterkeit.)
Die Gegnerschaft der Regierung gegen die Lohnämter baut sich angeblich auf Prinzip und Konsequenz auf.
DaS ''tuzip, das der Herr Staatssekretär Delbrück gegen die afuhrung der Lohnämter gellend gemacht hat, ist das.
daß den Herren von der Regierung vor den Weiterungen, (6) die aus der Errichtung von Lohnämtern für die Heimarbeiter gefolgert und gezogen werden können, graut.
Die Herren von der Regierung befürchten, daß, wenn einmal Mtnimallöhne für bestimmte Kreise von Heimarbeiterschichten von behördlichen Instanzen geregelt werden, dann auch mit diesen rechtsverbindlichen behördlichen Lohnfestsetzungen hinübergegriffen werden kann auf die Werkstätten- und Fabrikarbeiter.
Das will ich gern zugeben, daß schließlich einmal die Möglichkeit gegeben sein kann, daß sich solche Folgerungen aus den Lohnämtern ergeben können.
Aber ich meine, das würde das Schlimmste auch nicht sein.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt: wir können auf die Erfahrungen des Auslandes mit Lohnämtern noch nichts geben, weil einmal in Viktoria und Neuseeland im allgemeinen andere Verhältnisse herrschen als bei uns, weil ferner in England die Einrichtung noch zu neu ist, um auf Grund dieser Neuerung schon Erfahrungen aufbauen zu können, so frage ich mich: müssen wir denn bei neuen Arbetterschutzbestimmungen immer erst die Erfahrungen anderer Länder abwarten
Wir können doch für uns allein vorgehen, weil wir, wie sonst immer betont wird, ein für uns vollständig abgeschlossenes Wirtschaftsgebiet bilden.
Ferner beruft sich die Regierung in ihrer Ablehnung der Lohnämter auf die Konsequenz, mit der sie alle solche oder ähnliche Forderungen abgelehnt habe.
Aber die Regierung ist ja nicht einmal konsequent in der Gegnerschaft gegen das Prinzip, regulierend in die EinkommensVerhältnisse bestimmter wirtschaftlicher Schichten der Bevölkerung einzugreifen.
Die Herren von der Regierung sagen: wir wollen durch die Lohnämter keine Verantwortung gegenüber den Fabrikanten übernehmen, auch nicht gegenüber den Arbeitnehmern, und nicht gegenüber den Kreisen der Käufer und Verbraucher der in der Hausindustrie hergestellten Artikel.
Diese Einwände erhebt aber die (v) Regierung nur immer dann, wenn es sich um eine Schutzbestimmung für Arbeiter handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung greift nur dann und das ist ja hier schon zu wiederholten Malen nachgewiesen worden regulierend in die Preisgestaltung ein, wenn es sich um die Interessen anderer Bevölkerungsschtchten als die der Arbeiterkreise handelt.
Der Herr Staatssekretär widerstritt zwar die Berechtigung der vergleichenden Hinweise auf das Schutzzollsystem.
Ich gebe auch ohne weiteres zu, daß man sich gegen so allgemeine Gleichungen zwischen dem Prinzip, das in den Lohnämtern liegt, und dem Schutzzollsystem wenden kann.
Der Herr Staatssekretär sagte auch, daß bet den Zöllen nicht fortgesetzt durch die Regierung und Behörden regulierend in die Preisbildung eingegriffen werde, sondern die Schutzzölle unterliegen tn ihrer Gestaltung und Veränderung der Gesetzgebung.
Wenn das auch von der allgemeinen Schutzzollgesetzgebung und ebenso von den Getretdeausfuhrprämien mit Recht gesagt werden kann, so greift die Regierung aber zum Beispiel doch bei der Branntweinliebesgabe je nach der mehr oder minder starken Nachfrage nach Spiritus vollständig unabhängig von der Gesetzgebung regulierend in die Preisgestaltung ein.
So setzte sie erst kürzlich, als die Preise für Spiritus infolge der geringeren Nachfrage nach Trinkbranntwein zu fallen drohten, das Branntweinkontingent herunter und hielt dadurch künstlich die Preise für Spiritus in der Höhe.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Bet den Arbeitern will sie aber nicht schützend eingreifen.
Dadurch kommt doch zum Ausdruck, daß die Regierung in ihrer Gegensätzlichkeit gegenüber den in unserem Antrag liegenden prinzipiellen Forderungen nicht konsequent ist.
Wenn es sich um die Branntweinbrenner, um die SchnapsReichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
8143 (Zieisch.)
M junker handelt, dann hat die Regierung nicht so erhebliche Bedenken, behördlich regulierend in Preisbildungen und Einkommensverhältnisse einzugreifen, als wenn es sich darum handelt, die häufig mit am erbärmlichst bezahlten Arbeiterschichten mit einem Lohnminimum auszustatten und sie vor dem Versinken ins tiefste Elend zu bewahren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Regierung vertröstet uns auf die Selbsthilfe -er Arbeiter.
Hier soll auf einmal die Organisation der Arbeiter das Allheilmittel für die Arbeiterschaft sein.
Gewiß, wenn wir in der Heimindustrie zu umfassenden, starken Organisationen der Arbeiter kommen könnten, dann brauchten wir weder die Lohnämter noch andere Schutzgesetze für die Heimarbeiter, dann könnten wir auf Grund starker Organisationen schon alles herausholen, was wir für die Heimarbeiter brauchten.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Enders deshalb in gewissem Umfang recht, wenn er sagte: Tarifverträge gelten auch nur dort, wo starke Organisationen der Unternehmer und der Arbeiter dahinter stehen.
Aber diese starken Organisationen der Heimarbeiter haben wir nicht; bet den Fabrikanten und Verlegern bestehen sie freilich.
Aber wenn wir die Organisationen bei den Arbeitern hätten, von wem würden sie dann auf das stärkste bekämpft werden
Vielleicht auch von dem Herrn Abgeordneten Enders und manchen seiner Parteifreunde, sicher aber von der Regierung und von den Parteien auf der Rechten und in der Mitte dieses Hauses.
(Zurufe links.)
Es ist ja eine alte Erscheinung, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), die Sie nicht ableugnen können, daß Ihre Presse in vielen unserer wirtschaftlichen Kämpfe mit wenigen Ausnahmen gegen die Arbeiterschaft und gegen deren Organisationen losgeschlagen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
(2) Widerspruch links und Zuruf: Beweisen Sie das!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich bitte, die Zwischenbemerkungen zu unterlassen.
Zietsch, Abgeordneter: Das ist an einer ganzen Reihe wirtschaftlicher Kämpfe zu beweisen.
Herr Kollege Müller, ich werde vielleicht Gelegenheit haben, Ihnen das noch sehr ausführlich zu beweisen.
Ich habe angenommen, Sie würden gar nicht die Courage haben, das zu bestreiten; denn es ist Tatsache, daß die freisinnige Presse, freilich mit Ausnahmen, in vielen großen wirtschaftlichen Kämpfen die Arbeiter und Gewerkschaften angegriffen hat.
Bet den großen Bergarbeiterkämpfen, bei Bauarbeiterausständen und Aussperrungen usw.
haben auch freisinnige Blätter häufig genug auf uns losgeschlagen.
Das ist ja eine alte Erscheinung, über die man wahrhaftig nicht noch zu streiten braucht.
Herr Kollege Enders sagte ferner, die Verhältnisse in -er Heimindustrie seien durchaus nicht so schlecht, wie sie allgemein hingestellt würden.
Ich wundere mich eigentlich, daß gerade Herr Enders diese Behauptung aufstellt, der doch in einer Gegend daheim ist, in der die Heimindustrie sehr stark verbreitet ist.
So sollten dem Herrn Abgeordneten Enders doch unter anderem die Schilderungen über die vielfach trostlosen Zustände in der Sonneberger Spielwarenheimindustrte bekannt sein, Schilderungen, die übrigens nicht nur von Sozialdemokraten gegeben wurden, sondern die von Stillich, Sachs und anderen bürgerlichen Schriftstellern und Soztalpolttikern herrühren.
Daraus müßte doch auch Herr Abgeordneter Enders erfahren haben, daß es den Sonneberger Sptelwarenarbeitern durchaus nicht durchweg so gut geht und daß eS nicht in ihrem Interesse liegt, die bestehenden unzulänglichen Zustände für alle Ewigkeit aufrecht zu er- (cb halten.
Nun hat man vor einiger Zeit in der bürgerlichen Presse darauf hingewiesen, daß bei der zweiten und dritten Beratung des Hetmarbeitergesetzes jedenfalls die Lohnämter in den Gesetzentwurf hineinkommen würden.
Man hat sich getäuscht.
Die Lohnämter werden nicht zustande kommen, sondern man wird sich auf die Fachausschüsse einigen.
Umgefallen dabei ist nicht meine Partei, sondern umgefallen sind die Herren in der Mitte, die darauf gewartet haben, eine Gelegenheit zum Rückzug zu finden, und diese ist ihnen durch den Antrag der Regierung gegeben worden.
Der Herr Staatssekretär hat diesen Antrag, der von Abgeordneten der verschiedenen Parteien von den Konservativen bis zu den Freisinnigen eingebracht wurde, und der die Fachausschüsse einführen will, sehr gelobt, er hat sich aber wohlweislich darüber ausgeschwiegen, ob es in der Tat ein Regierungsentwurf ist.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: ein kluger Politiker ist darin sehr vorsichtig.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär recht.
Wäre er nicht so klug und vorsichtig gewesen, diesen Antrag den bürgerlichen Parteien zu unterschieben, so hätte er nicht Gelegenheit gehabt, ihn so sehr zu loben, wie er es getan hat.
(Zuruf links: Man darf doch sein eigenes Kind loben!)
—Man lobt die eigenen Kinder manchmal nicht so sehr, als die unterschobenen.
(Heiterkeit.)
Es ist von dem Herrn Staatssekretär die Vorzüglichkeit dieses Antrags und der Einrichtung der Fachausschüsse gelobt worden; sie sollen aber nach der Richtung hin zugleich das möglichste sein, worauf die Regierung im Rahmen dieses Gesetzes eingehen könnte.
Nun, meine Freunde sind anderer Auffassung darüber.
Die Fachausschüsse enthalten durchaus nicht die Vorzüglichkeiten, (v) die der Herr Staatssekretär und die Herren Unterzeichner des Antrags ihnen unterstellt haben.
Die Fachausschüsse —Herr Kollege v. Naumann hat das schon hervorgehoben haben kein Initiativrecht und kein Beschlußrecht; denn wo sie kein Initiativrecht haben, haben sie kein Beschlußrecht, und wo sie ein Beschlußrecht haben, haben sie kein Initiativrecht.
Ihre Tätigkeit ist vollständig von dem Ersuchen, das heißt von dem Willen und den Eingebungen der Behörden abhängig.
MeineHerren, Ste dürfen nur den 8 16b lesen, so finden Sie, daß die Aufgaben den Fachausschüssen in der Weise gestellt sind, daß sie selbständig absolut nichts unternehmen können.
Dazu kommt dann noch die einschränkende Bestimmung des § 16 v. Diese Fachausschüsse dürfen sich nicht einmal mit Dingen beschäftigen, welche die Angelegenheiten eines einzelnen Betriebes betreffen.
Wird sich aber das immer vermeiden lassen und werden bei Erörterungen allgemeiner Mißstände nicht besondere Zustände in einzelnen Betrieben besprochen werden müssen
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück lobte ferner den hohen Wert der Fachausschüsse ganz besonders auf Grund der Bestimmung des § 16b Abs.
4 und sagte, durch diese Bestimmung würde man die Möglichkeit schaffen, einmal einwandsfreie, objektiv vollständige, unparteiische, von keiner Jnteressentenseite aufgenommene Lohnstattsttken zu erhalten, und ferner sollte auf Grund dieser Bestimmung der Fachausschuß auch in der Lage sein, Vorschläge zu allgemein gültigen Lohnfestsetzungen zu machen, ein Gutachten darüber abzugeben.
Ich wäre vielleicht auch der Auffassung des Herrn Staatssekretärs über den Wert des Abs.
4 des Z 16 b, wenn nur wesentlich andere Bestimmungen eine Garantie dafür bieten würden, daß die Voraussetzungen des Herrn Staatssekretärs zutreffen können.
Aber in Verbindung mit diesem Abs.
4 des §l b Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911. ßl44 (Zietsch.)
(L) muß man vor allen Dingen den 8 16k beachten.
Und im § 16k steht, daß das Gutachten über die Notwendigkeit der Festsetzung von allgemein geltenden Löhnen von den Fachausschüssen nur dann abgegeben werden dürfe, wenn die Unternehmerbeifitzer in dem Fachausschuß für sich und wenn auch die Arbeitnehmerbeisitzer für sich vollständig einig über das Gutachten sind.
Nehmen Sie einmal den praktischen Fall an, es handle sich um das Gutachten eines Fachausschusses, das über die Notwendigkeit der Festsetzung einer Lohnminimalgrenze für bestimmte Zweige der Heimindustrie abgegeben werden soll.
Die Unternehmerbeifitzer in diesem Fachausschuß werden agen: wir halten eine Lohnfestsetzung nicht für notwendig, vir halten die Löhne, die die Arbeiterbeisitzer vorschlagen, ür zu hoch.
Die Unternehmerbeifitzer werden also Mann Ar Mann dagegen sein, während die Arbeiterbeisitzer der Auffassung find, daß derartige Lohnfestsetzungen getroffen werden müssen.
Meinung steht gegen Meinung.
Das Gutachten kann dann nach dem 8 16k überhaupt nicht abgegeben werden.
Es wandert in die Akten des Fachausschusses und harrt dort der Auferstehung, bis einmal andere Unternehmer- oder andere Arbeiterbeisitzer in diesen Fachausschuß hineinkommen, oder bis es den Staats- oder Gemeindebehörden wieder einmal einfällt, an den Fachausschuß ein Ersuchen zu richten, Vorschläge oder Gutachten über Lohnfestsetzungen einzureichen.
Dieses nutzlose Arbeiten der Ausschüsse ist um so eher möglich, als ja den Unternehmern selbst diese Vorschläge der Regierung noch viel zu weit gehen.
Der Bund der Jridustüellen stellte die Forderung auf, daß die Verhandlungen des Fachausschusses nicht öffentlich sein sollen, daß ferner die Fachausschüsse nur dann Beschlüsse und Gutachten fassen können, wenn die Mehrheit der Arbeitnehmer im Fachausschuß sich dafür erklärt hat.
(8) Aber die Fachausschüsse werden schon auf Grund der Art und Weise ihrer Zusammensetzung zu einer Null.
Die Fachausschüsse sollen ja nicht aus Wahlen in den Kreisen der Interessenten hervorgehen, sondern ihre Zusammensetzung untersteht dem steten Ermessen der Landeszentralbehörde.
Diese ernennt den Vorsitzenden, die zwei unparteiischen Beisitzer, die Hälfte der Hausarbeiter und die Hälfte der Unternehmer.
Dieser halbfertige Fachausschuß ergänzt sich dann dadurch, daß die von den Regierungsbehörden hineingenommenen Unternehmer und Arbeiter noch einmal ebenso viel Unternehmer und Arbeiter hinzuwählen.
Glaubt man wirklich, daß diese Fachausschüsse eine unparteiische, objektive Institution bedeuten
Das aber lobte der Herr Staatssekretär an diesen Fachausschüssen so sehr, daß sie auf Grund ihrer Zusammensetzung unparteiisch, objektiv und von keinen Parteileidenschaften erfüllt sein würden.
Nein, hier wird eine ungemein parteiische Zusammensetzung der Fachausschüsse vorgeschlagen, die jede andere als die behördlich genehmigte Auffassung von den Fachausschüssen ausschließt.
Es ist doch gar nicht daran zu denken, daß die Landeszentralbehörde, vielleicht die preußische Regierung, in einen solchen Fachausschuß Hetmindustriearbeiter hinetnnehmen wird, von denen sie weiß, daß sie vielleicht gewerkschaftlich, vielleicht politisch, sozialdemostatisch organisiert find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Bei der großen Gegnerschaft der Reichsregierung gegen die Anerkennung der Arbeiterorganisationen auf gesetzlicher Grundlage, bei der bekannten Feindseligkeit der meisten Bundesregierungen gegen die Institution der Arbeitersestetartate ist nicht daran zu denken, daß die Landeszentralbehörden anerkannte Vertrauensleute der Arbeiter oder deren Organisationen in diese Fachausschüsse htveinnehmen werden.
Wenn aber der Herr Staatssekretär nur deswegen Fachausschüsse haben will, (o) um einwandfreie Erhebungen über Löhne und Arbeitsverhältntffe in der Heimindustrie veranstalten zu können, dann braucht er neue Einrichtungen dafür nicht zu schaffen, denn wir haben schon eine solche Einrichtung: es ist der Beirat.
für ArbeiterstatiM, von dem man mir sagte, daß er gegenwärtig beschäftigungslos sei.
Warum gibt man diesem Beirat nicht den Auftrag, sich auch um die Lohn- und Arbeitsverhältnisse in der Heimindustrie zu kümmern
Freilich, der Beirat für Arbeiterstatistik ist nicht so zusammengesetzt, wie die Fachausschüsse nach dem Willen der Regierung zusammengesetzt sein werden, und der Beirat für Arbeiterstatistik ist deshalb vielleicht der deutschen Reichsregierung schon viel zu unbequem in seinen Forderungen und in seinen Feststellungen.
Aus allen diesen Erwägungen komme ich zu dem Resultat, daß die Lohnämter durchaus nicht ersetzt werden können durch die Fachausschüsse, wie sie hier auf Ansuchen und auf Vorschlag der Regierung durch die Parteien, die freilich die Mehrheit im Reichstage bilden, vorgeschlagen werden.
Ich glaube vielmehr, daß die Regierung den Herren, die erst mit uns auf dem Boden der Forderung der Lohnämter gestanden haben, ein sehr schlechtes Geschenk gemacht hat, indem sie ihnen diesen Bankert unterschoben hat, für welchen nun die Herren vom Zentrum und die christlich-sozialen Arbeitervertreter die Alimente zahlen müssen.
Der Antrag Naumann, der eineVerbesserung dieser unzulänglichen Bestimmungen der Fachausschüsse in sich schließt, wird freilich von uns unterstützt werden.
Aber was wird mit diesem Antrag Naumann praktisch erreicht werden, wenn er auf einer so schlechten Grundlage, auf der eineitigen, parteiischen Zusammensetzung dieser Fachausschüsse aufgebaut ist
Herr Kollege v. Naumann hätte vor allen Dingen die Grundlage der Fachausschüsse ändern sollen, er hätte Anträge auf Änderung der Zu- (v) sammensetzung dieser Fachausschüsse, der Wählbarkeit ihrer Mitglieder durch allgemeine geheime direkte Wahlen aus den Kreisen der Interessenten vorschlagen sollen; er hätte ferner die Kompetenz der Fachausschüsse erweitern müssen, dann wäre er vielleicht zu Fachausschüssen gekommen, die Lohnämter gewesen wären.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das wäre was Durchgreifendes, das Nützliche und das Erfolgreiche gewesen.
So aber, Herr Kollege Naumann, pflanzen Sie mit Ihrem gutgemeinten Antrag, für den ja meine Freunde stimmen werden, nur ein besseres, ein frischeres Reis auf einen dürren Stock, aus dem keine Rosen entstehen werden.
Ich komme zum Schluß noch auf die Bemerkungen, die Herr Abgeordneter Everling gegen die Schlußausführungen meines Parteifreundes Göhre gemacht hat, zurück.
Der Herr Abgeordnete Everling hat sich mit Heller Entrüstung dagegen gewendet, daß mein Parteifreund Göhre seine Ausführungen mit einem Appell an die christliche Barmherzigkeit der bürgerlichen Abgeordneten und der Angehörigen der bürgerlichen Parteien außerhalb des Hauses geschlossen hat.
Ich will offen gestehen: hätte ich an der Stelle meines Parteifreundes Göhre gestanden, ich hätte diesen Appell nicht an Sie gerichtet.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemostaten.
Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Mein Parteifreund Göhre hat ein liebevolleres Herz in dieser Beziehung als ich.
(Heiterkeit.)
Das gebe ich sehr gern zu.
Er hat es sich noch erhalten aus seiner Pastoralen Tätigkeit, die ihn dazu drängte, vor allen Dingen an das Gefühl und die Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
8145 (Zietsch.)
(L-) christliche Barmherzigkeit seiner Mitmenschen zu appellieren, um der Not anderer Menschen zu steuern.
Und mein Freund Göhre hat in dieser alten, ihm lieb gewordenen Gewohnheit angenommen, die christliche Barmherzigkeit sei auch in der Politik anzutreffen, wie sie im Leben sonst von manchem Geistlichen vorausgesetzt wird.
Er hat sich darin schwer getäuscht, und er hätte nicht an Ihre Barmherzigkeit appellieren dürfen.
Denn er hat gehört: das Echo, das auf diesen Appell erfolgte, war die glatte Zurückweisung der flehenden Bitte um Bestätigung Ihrer christlichen Barmherzigkeit.
Es war Ihre Erklärung, daß, wo das Recht mitspricht, christliche Barmherzigkeit zurückzutreten hat, und an ihre Stelle, wie der Herr Abgeordnete Manz sagte, gehöre in solchen Fällen die nüchterne, kühl berechnende Tätigkeit des Geschäftsmannes, des Industriellen, die nüchtern erwägende Politik.
Sie haben recht!
Das ist das einzige und selbstverständlich Richtige in der Politik.
Und mein Freund Göhre hatte sich getäuscht.
Nicht an Ihre christliche Barmherzigkeit, nicht an Ihre Milde und an Ihre Einsicht, das Leiden und die Notlage der Heimindustriellen und Heimarbeiter mildern und abschaffen zu wollen, dürfen wir appellieren.
Wir müssen wissen, daß Sie darin versagen werden.
Aber Ihre Entgegnung!
auf den warmherzigen und innerlich ernst und aufrichtig gemeinten Appell meines Parteifreundes Göhre wird auch den Heimarbeitern gezeigt haben, daß sie an Ihre Barmherzigkeit und soziale Einsicht nicht mehr zu glauben haben, nicht mehr glauben dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Heimarbeiter werden einsehen, daß sie nicht zu bitten haben, daß sie nicht Ihre Barmherzigkeit zu erflehen haben, sondern daß sie ihr Recht fordern müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieses Recht wird den Heimarbeitern nur dann werden, (L) wenn sie organisiert sind und es durch ihre eigene Kraft erobern und behaupten können!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe den Antrag auf Nr.
1180 der Drucksachen nicht nur sorgfältig gelesen sondern, soweit ich übersehen kann, in seinen Konsequenzen auch ganz richtig verstanden.
Sowohl der Abs.
1 wie der Abs.
2 des § b, den dieser Antrag gestalten will, sieht vor ein Kollegium, bestehend aus einem Vorsitzenden, der Vertreter der Gewerbeinspektion bezw.
Vorsitzender des Gewerbegerichts ist, und einer gleichen Anzahl von Beisitzern aus dem Stande der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Nun sind zwei Möglichkeiten gegeben für das Zustandekommen eines Beschlusses: es besteht allgemeine Einigkeit; das wirkt etwa, wie wenn ein Tarifvertrag zustande gekommen ist, die beteiligten Vertreter haben sich geeinigt.
Die andere Möglichkeit ist die, daß die Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht zu einer Einigung kommen, und in diesem Fall erfolgt die Festsetzung äs tssto durch die Stimme des der Kommission Vorsitzenden Vertreters der Gewerbeinspektion; sie wirkt unter allen Umständen zwingend gegen denjenigen Teil, dem die Stimme des Vorsitzenden nicht zugefallen ist.
Insofern waren die Ausführungen, die ich gemacht habe, zutreffend.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
GieSbert-, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben heute von Herrn v. Naumann wieder eine seiner interessanten, warmherzigen und geistreichen Reden gehört zu Gunsten der armen Heimarbeiter, und soweit seine (0) Ausführungen ausgeklungen haben in dem Wunsch, daß dem Elend in der Heimindustrie gesteuert wird durch die Gesetzgebung, auch durch Lohnämter, stimmen wir dem vollständig zu.
Er wird aus den Kommissionsberatungen wissen, wenn er Mitglied der Kommission war, was ich in diesem Augenblick nicht feststellen kann, (Zuruf aus der Mitte) daß ähnliche Gedanken bei der Gewerbeordnungsnovelle von 1908 und später 1910 durch Herrn vr.
Fleischer, durch mich und Herrn vr.
Pieper vertreten worden sind.
In dem Ziel, die Heimarbeiter aus diesem Elend herauszubringen, sind wir einig; und in der Auffassung, daß es sich hier nicht um einen Normalzustand handelt, sondern um einen Ausnahmezustand, und daß dieser Ausnahmezustand auch gebieterisch fordert, ausnahmsweise Maßregeln zu treffen in der Form von Lohnämtcrn sogar mit rechtsverbindlichen Löhnen, stehe ich vollständig auf seinem Standpunkt.
Aber in der politischenBeurteilungderSituation gegenwärtig, da ist der Politiker Naumann meines Erachtens ein großer Optimist.
Ich freue mich, daß er das häßliche Wort von der „weißen Salbe ''doch nicht aufrecht erhalten hat und es dahin einschränkte, daß er die Fachausschüsse nur als allgemein unpraktisch und unwirksam bezeichnete.
Das ist eine wesentlich abgeschwächte Auffassung, und wenn er von den Fachausschüssen, die wir beantragen, sagt, daß sie ein kompetenzloser Körper seien ähnlich wie die Arbetterausschüsse, dann will ich ihm darauf erwidern: wenn die Fachausschüsse so segensreich wirken wie die Arbeiterausschüsse in vielen Fällen gewirkt haben, dann sind sie wert, geschaffen zu werden; dann ist es ein Unrecht, wenn man heute nein dazu sagt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ganz gewiß haben die Arbeiterausschüsse dort, wo übelwollende Arbeitgeber sind, nicht die Hoffnungen erfüllt, (v) die man auf sie gesetzt hat.
Aber in tausenden von Fällen, wo eben die Arbeitgeber selbst Wert darauf legten, mit ihren Arbeitern gemeinsame Verbindungen, Verhandlungen führen zu können, haben die Arbeiterausschüffe reorganisierend auf das Arbeitsverhältnis gewirkt; das ist gar kein Zweifel.
Wenn Kollege Naumann nun den Fachausschüssen schon eine ähnliche Wirkung zuschreibt, wäre er verpflichtet, für unseren Antrag zu stimmen.
Wir, die wir schon länger in der sozialen Gesetzgebung und im gewerkschaftlichen Leben praktisch tätig find und wissen, daß auch der kleinste Erfolg gegen eine Welt von Widerständen auf sozialem Gebiete errungen werden muß, wir finden uns auch mit Teilzugeständniffen ab.
Wenn nicht alles erreichbar ist, was wir wünschen, so müssen wir das zu sichern und zu erreichen suchen, was unter den jeweiligen Verhältnissen möglich ist.
Und da weichen wir ebenfalls von der Meinung des Herrn v. Naumann ab.
Er hat gemeint, wir sollten doch für seinen Antrag stimmen und es darauf ankommen lassen, ob die Regierung ihn ablehnen würde oder nicht; es würde sich dann bei der dritten Lesung das Nötige finden.
Ich kann diesen Vorschlag nicht als ernst gemeint ansehen.
Denn nach den Erfahrungen, die gerade auf diesem Gebiete liegen, halten wir es für ganz ausgeschloffen, daß der Antrag Naumann von der Regierung und von diesem Hause akzeptiert wird.
Was hat uns denn bewogen, das Kompromiß zu schließen und den Antrag bezüglich der Fachausschüsse einzubringen
Erstens die Einsicht, daß auf Grund der bisherigen Verhandlungen in der Kommission usw.
eine Mehrheit im Reichstag für Lohnämter mit rechtsverbindlicher Lohnfestsetzung nicht zu haben sein würde, wenigstens keine Mehrheit, vor der die Negierung kapitulieren würde; und zweitens der fortgesetzte Widerstand der Regierung 8146 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
(Giesberts.)
) selbst.
Wie liegen die Dinge
Zweimal haben wir Gelegenheit gehabt, uns mit der Lohnamtsfrage zu befassen.
Zunächst im Jahre 1909 bei der großen Gcwerbenovelle.
Damals sind die Lohnämter mit einer Stimme Mehrheit angenommen worden; und dieser Beschluß auf Einführung von Lohnämtern war einer jener Punkte, welcher neben dem Beschluß über die Konkurrenzklausel und die Arbeitszeit der Bureaubeamten der Regierung Veranlassung gab, die ganze Gewerbeordnungsnovelle so langsam aber sicher unter den Tisch fallen zu lassen.
Weiter haben wir uns im Jahre 1910, als das Hausarbeitsgesetz vorgelegt wurde, mit der Sache befaßt.
In der ersten Lesung der Kommission wurden die Lohnämter mit einer Stimme Mehrheit angenommen; in der zweiten Lesung wurden sie mit Stimmengleichheit abgelehnt.
Außerdem haben sowohl der damalige Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg wie später der Herr Staatssekretär Delbrück sich mit aller Entschiedenheit nicht bloß aus Opportunitätsgründen, sondern grundsätzlich gegen die Lohnämter gewandt, und alle die tagelangen Debatten in den Kommissionen haben diesen Widerstand nicht zu brechen vermocht.
Deshalb war die Position der Freunde der Lohnämter auch in der Kommission von vornherein schon recht schwach.
Sie wurde noch dadurch geschwächt, daß sich nunmehr draußen im Lande das ganze hausindustrielle Unternehmertum rührte und die öffentliche Meinung gegen die Lohnämter mobil machte.
Wenn es umgekehrt gewesen wäre, als es der Fall ist, wenn die Lohnämter vielleicht mit einer Stimme Mehrheit in den Kommtsstonsbeschlüffen stehen geblieben wären, dann würde die Lage auch speziell für unsere Partei eine ganz andere, eine taktisch bessere sein; dann müßte sich hier tm Hause eine Mehrheit bilden, die diesen Beschluß wieder aus dem Gesetz herausbrächte.
Jetzt müssen wir, wenn wir das Gesetz unter Dach und Fach bringen wollen, eine Mehrst) heit bilden, die auf den Boden des Kompromisses, unseres Antrags tritt.
Diese Position ist bekanntlich immer chwieriger.
Wir von der Zentrumspartei haben während er letzten drei Jahre in unseren Korrespondenzen, Zeitchristen, Zeitungen, Versammlungen, in den uns nahetehenden Organisationen eine unausgesetzte Propaganda ür die Lohnämter gemacht; auf den Kongressen der christlichen Gewerkschaften sind sie besprochen worden; und der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, der dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angehört, hat unausgesetzt Propaganda nach dieser Richtung gemacht.
Also müßig sind wir nicht gewesen; wir haben auch nicht das allergeringste versäumt, das irgendwie dazu beitragen könnte, die Widerstände gegen die Lohnämter selbst zu überwinden.
Meine Herren, wie lag die Situation, nachdem in der Kommission die Lohnämter mit Stimmengleichheit abgelehnt waren
Ich stimme darin Herrn Kollegen Naumann vollständig zu, daß eine Regelung der Hausindustrie nach der hygienischen Seite ohne Maßnahmen zur Hebung der wirtschaftlichen Lage der Heimarbeiter selbst höchst problematisch ist, daß beides zusammen Hand in Hand gehen muß.
Von dieser Erkenntnis aus allein haben wir uns für das Zustandekommen des Kompromisses dieser Fachausschüsse bemüht, von diesem Gesichtspunkte aus allein, daß das Hausarbeitergesetz ohne Grundlage für eine wirtschaftliche Hebung der Heimarbeiter nicht wertvoll genug erschien.
Ich meine, wenn nach dem vorliegenden Kompromißantrag die Fachausschüsse gewissenhaft eingesetzt und gehandhabt werden, dann wird sich doch etwas mehr erreichen lassen, als Herr v. Naumann glaubt.
Wir hätten ja auch wieder unsere Anträge auf Lohnämter einbringen können.
Was wäre die Folge gewesen
Diejenigen Parteien, die sich mit uns auf diesen Kompromißantrag geeinigt haben, würden es als einen Treubruch höchsten Grades von uns bezeichnet haben, cy wenn wir nun aus Popularitätsgründen einen Demonstrationsantrag gestellt hätten.
Damit kommen keine Kompromisse zustande.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diejenigen Parteien, die ein Kompromiß in wichtigen Fragen schließen, müssen sich auch gegenseitig zur Zurückhaltung verpflichten, um hier nicht einer übertrumpfungspolttik den Boden zu bereiten, der jede Verhandlung und Verständigung für die Dauer unmöglich macht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir verzichten auf solche Demonstrationsanträge; wir sind froh, daß wir die Parteien auf dem gemeinsamen Boden zusammen gewonnen haben, auf dem sie heute stehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das war schon-ein kleines Kunststück sozialpolitischer Diplomatie, das vielleicht nicht gelungen wäre, Herr Kollege Naumann, wenn nicht alle Parteien des Hauses noch unter einem gewissen Eindruck jener großen Heimarbeiterkundgebung der verflossenen Jahre gestanden hätten.
Und was bringen nun die Fachausschüsse, meine Herren
Es werden in ihr zwei Dinge verwirklicht, die mir sehr erheblich scheinen: wir übertragen das Arbeitskammerprinzip auf die Heimindustrie.
Wir geben ihr die Lohnämter zwar nicht in der Form, wie wir das gewünscht haben, nicht mit der Bestimmung der rechtlichen Geltung der von ihnen festgesetzten Löhne, aber immerhin mit der Kompetenz, Lohnvereinbarungen anzuregen nicht bloß von Organisation zu Organisation, sondern auch mit den Arbeitgebern allein.
Ich darf Ihnen da eines sagen, Herr Kollege v. Naumann!
Ich kenne persönlich die Damen des christlichen Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen.
Diese Damen haben von ihrem früheren Optimismus, daß sie mit an die Weitherzigkeit der Arbeitgeber appellieren könnten, und daß sie vieles mit (v) Kraft und Energie durchführen könnten, im Laufe der Zeit vieles zurückstopfen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber sie haben doch auch die Erfahrung gemacht, daß da, wo der richtige Resonanzboden ist, durch persönliche Vermittlung und persönliche Bemühungen unendlich viel zu erreichen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Damen haben ein außerordentliches Verdienst um die Heimarbeiter erworben, nicht durch große Kämpfe und große Streiks, sondern umgekehrt durch persönliche Vermittlung und in Knüpfung von Verbindungen.
Vieles haben sie dadurch geschaffen, und der westdeutsche Tarif, den v. Naumann erwähnt hat, ist eine Folge der äußerst schwierigen Tätigkeit der Damen.
Wenn diese Bewegung auf diesen Bahnen bisher Erfolge erziehlt hat mag man sie einschätzen, wie man sie will —, dann ist auch zu erwarten, daß diese Bewegung einen neuen Resonanzboden durch die Fachausschüsse erhält, daß sie ein wesentliches Angriffsmittel erhält, um die Schwierigkeiten und Widerstände zu überwinden.
Das ist der Grund, meine Herren, warum wir nicht durch einen besonderen Antrag das Gesetz gefährden wollen.
Noch eine ganz kleine Bemerkung möchte ich dann an den Herrn Vorredner richten, Herrn Kollegen Zietsch.
Auch er hat sich merkwürdigerweise wieder gegen uns gewandt und hat von uns, von der Zentrumspartei, verlangt, wir möchten doch das Rückgrat gegen die Regierung zeigen usw.
wir wären die einflußreiche Partei, die hier im Reichstag alles machen könnte, ebenso wie es Herr Kollege Göhre ausgeführt hat.
Meine Herren, mit Rücksicht auf die politischen Dinge, die sich in Hinsicht auf die nächsten Wahlen vorbereiten, wäre es vielleicht zweckmäßiger gewesen, wenn sich die Herren SozialReichstag.
S12.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
8147 (Giesberts.)
14) demokaten bemüht hätten, ihre künftigen Blockbrüder einmal für diese Sache zu gewinnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, überwinden Sie den Widerstand der Herren von der nationalliberalen Partei und auch von der freisinnigen Partei, ich versichere Ihnen, wir stehen an Ihrer Seite.
Aber wer da glaubt, daß eine Mehrheit, die gebildet wird aus den Herren von der sozialdemokratischen Partei, von der Zentrumspartet, von einigen wenigen Freisinnigen, vielleicht den Polen und der Wirtschaftlichen Vereinigung, so imponierend ist, daß der Herr Staatssekretär seine Bedenken zurückzieht verzeihen Sie, Herr Kollege Naumann —, der hat noch nicht viel politische Erfahrungen in diesem Hause sammeln können.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nein, meine Herren, den Widerstand der Regierung zu brechen, dazu ist wirklich das Zentrum die allerungeeignetste Partei; dafür sind die Parteien, deren Parteianhänger in den Ministerien sitzen, die die Gehetmratsstellen innehaben, viel eher geeignet als wir, Herr Kollege Naumann!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir können hier lediglich die Macht unserer Stimme in die Wagschale werfen, können ein bischen reden und diplomattsteren; aber damit ist unser Einfluß erschöpft.
Wir wollen vorläufig einmal sichern, was wir jetzt haben.
Der künftige Reichstag mit seiner großen sozialen Mehrheit, der keine papierne Sozialpolitik machen wird, mag dann seine Kunst zeigen, mehr durchzusetzen, als wir es konnten.
Wir werden ganz einverstanden sein.
Aber nun, Herr Kollege Naumann, noch etwas!
Alle Freunde des Heimarbeiterschutzes sind über das Resultat der großen Heimarbetterbewegung, wie es sich als Niederschlag in diesem Gesetze zeigt, enttäuscht, ich geradeso wie (6) Sie.
Darüber ist gar kein Zweifel: ohne Lohnregelung für die Heimindustrie ist eine dauernde Gesundung auch nach der hygienischen Seite nicht möglich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege, das ist stets unsere Ansicht gewesen!
Sie können das in den Berichten über unsere Kongreffe, in unseren Gewerkschaftsprotokollen usw.
nachlesen.
(Zmuf von den Sozialdemokraten: Was hat Dr. Fleischer gesagt )
Herr Dr. Fleischer ist mit mir vollständig einer Meinung, Herr Kollege, daß wir auf die Dauer Lohnämter mit dem Recht verbindlicher Lohnfestsetzung haben müssen, wenn die Heimindustrie gesunden soll.
Aber es hieße denn doch im höchsten Maße unklug handeln, wenn man sich den Schwierigkeiten verschließen würde, die tatsächlich vorliegen.
Es ist doch zu bedenken, daß wir hier in eine ungeheuer vielseitige und vielgestaltige Industrie eingreifen das beweisen die Lohnbücher dort, das beweist vor allen Dingen, was uns an Mustern in der Kommission vorgelegt wurde —, daß wir in eine Arbeitergruppe eingreifen müssen, deren Lebenslage und ganze Kulturlage nach den örtlichen Verhältnissen ungeheuer verschieden ist.
Ob es sich um Heimarbeiter hier in Berlin oder draußen in den dörflichen Gemeinden handelt, das ist ein großer Unterschied für die Möglichkeit der Durchführung der festgesetzten Bedingungen usw.
Dazu kommt die Verschiedenartigkett der Arbeitsleistung und der Arbeitsfähigkeit in der Heimindustrie.
Bedenken Sie doch, daß in der Heimindustrie eine kleine Gruppe gelernter Heimarbeiter tätig ist, die einen halbwegs anständige« Lohn bekommen, daß eine zweite Gruppe von Leuten da ist, denen überhaupt die Fähigkett fehlt, je im Leben eine solche Gewandtheit in der Fabrikation zu erlangen, um es zu einem ordentlichen Lohn zu bringen.
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091911.
Daß eine Witwe, eine eheverlaffeneFrau imAlter von 45 oder (cy 50 Jahren, wo sie überhaupt schon ziemlich verschlissen ist, wie man zu sagen pflegt, die nun notgedrungen zur Heimarbeit, zum Nähen greifen muß, nie die Gewandtheit erlangen kann wie ein junges Mädchen, das seit seinem 16.
Jahre Näharbeit verrichtet hat, ist ohne weiteres klar.
Ich erwähne die Dinge nur, um zu zeigen, daß sich die Sache nicht so einfach regeln und machen läßt, wie man allgemein annimmt, und daß ganz bestimmt die Lohnämter, auch wenn sie mit behördlicher Kompetenz ausgestattet werden, außerordentliche Schwierigkeiten zu überwinden hätten.
Nun aber Wetter: warum wir das Gesetz nicht gefährden, warum wir davon absehen, aus Opportunitätsgründen einen Antrag einzubringen auf Lohnämter mit rechtsverbindlicher Geltung.
Wir könnten ja mit Rücksicht auf die Wahlen, mit Rücksicht auf die na, ich hätte beinahe ein unparlamentarisches Wort gebraucht mit Rücksicht auf die gehässige Kampfeswetse, wie sie gegenwärtig gegen die Zentrumspartet und ihre Sozialpolitik draußen geübt wird, (sehr richtig!
in der MUte.)
vor der Wett eine Demonstration machen und das Gesetz hier ablehnen; aber uns ist folgendes viel wichtiger.
Das Gesetz ist nicht vollkommen, aber eS ist ein erster Schritt auf dem Wege zum Ziele.
Ich stimme hier dem Herrn Abgeordneten Enders zu.
Das Gesetz kann ein Hebel werden, um die Mißstände zu beseitigen, das Gesetz kann eine Aktion für die organisierten Heimarbeiter werden.
An diesem Punkte kann immer wieder eingehakt werden.
Die Regierung kann vorwärts getrieben werden.
Was nun, wenn das Gesetz scheitert
Das wäre ein Mißerfolg der mit so großen Hoffnungen und umfassenden Maßnahmen eingeleiteten Heimarbeiterbewegung.
w) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das wäre ein Triumph des heimindustrielleu Unternehmertums, wie nie ein Unternehmertum einen Triumph erfochten hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das würde eine Depression nicht nur auf die Heimarbetter selbst ausüben, nein, auf alle die Menschen, die sich selbstlos bisher in den Dienst der organisierten Heimarbeit gestellt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das wäre eine moralische Mederlage, unter der vielleicht viele edle Menschen, die ihr Bestes daran setzen, die das ganze Jahr hindurch praktisch für die Heimarbetter tätig gewesen find, zusammenbrechen würden.
Das hat die Heimarbetterbewegung nicht verdient, daß leichtfertig dieser Erfolg aufs Spiel gesetzt wird lediglich aus politischer Demonstration oder aus Opportunitätsgründen.
Darum werden wir au dem Kompromiß festhatten und alle Abänderungsanträge, von denen wir überzeugt sind, daß sie nicht durchführbar sind, ablehnen, um wenigstens den Heimarbeitern diese Frucht einer dreijährigen edlen, heroischen Arbeü Ms den Weihnachtstisch legen zu können.
Ich bin überzeugt, die ganze Heimarbeiterbewegung wkd ans dieser Tatsache neuen Mut und neue Lebenskraft schöpfen und wird sagen: wir find in der Reichsverstcherungsordnung, in der Krankenkasse um einen Schritt Wetter gekommen, jetzt haben wir auch ein Gesetz, eS ist ein kleiner Schritt vorwärts, wir brauchen also nicht mutlos zu werden, es kann der Heimarbett geholfen werden, wir wollen Wetter arbeiten und nicht den Mut verlieren, wir wollen arbeiten und nicht verzweifeln!
Deswegen werden wir für den Kompromißautrag stimmen und alle Anträge ablehne«.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
1098 8148 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
November 1911.
M Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Zietsch glaubte eben, meine Bemerkung, die ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Göhre und feinem Appell an die christliche Barmherzigkeit gemacht habe, dahin auslegen zu können, daß ich die christliche Barmherzigkeit als außerhalb jeder politischen Tätigkeit stehend ansehe.
Ich habe etwas ganz anderes gesagt.
Ich habe gesagt, daß der Herr Abgeordnete Göhre durch die Art und die Form und den Zusammenhang, wie er den Appell an uns richtete, einen Eindruck erweckt hat, den er bester Unterlasten hätte.
Ich verweise auf mein Stenogramm; das wird Ihnen zeigen, wie es gemeint war.
Vizepräsident vr.
Spähn (Bonn): Da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Giesberts hat von der Loyalität bet Jnnehaltung von Kompromissen gesprochen, die innerhalb der Parteien vereinbart worden find.
Das veranlaßt mich zu der ganz kurzen Erklärung: wir hatten unseren Freund Mavz ermächtigt, das Kompromitz zu unterzeichnen.
Wir haben versucht, eine Formulierung zur Erweiterung des Kompromisses zu finden iu der Form, wie sie Ihnen jetzt im Antrag Oeser auf Nr.
1210 vorliegt.
Meine Partei wäre mit wenigen Ausnahmen bereit gewesen, für diesen Antrag zu stimmen, weuu eine Annahme möglich gewesen wäre, ohne das Gesetz selbst zu gefährden.
Wir haben versucht, ob wir die übrigen Parteien dazu bekommen könnten, sich diesem anzuschließen, und ob, wenn seine Annahme mit erheblicher Mehrheit gesichert sei, das Unannehmbar der Regierung etwa diesem Antrage nicht entgegengesetzt würde.
R) Nachdem das Unannehmbar der Regierung auch gegen diesen Vorschlag uns angekündigt wurde, und wir sahen, daß die anderen Parteien zu einem Hinausgehen über das Kompromiß nicht bereit waren, hat unsere Fraktion darauf verzichtet, diesen Antrag einzubringen, und hat einigen Herren, die ihren besonderen Standpunkt hier geltend gemacht haben, überlasten, diesen Antrag zu stellen.
Das wollte ich zur Klarstellung der Haltung unserer Fraktion sagen, um uns nicht dem Vorwurfe auszusetzen, daß wir nicht loyal bei dem Kompromiß bleiben, das mit abzuschließen wir unseren Freund Manz ermächtigt hatten.
(Zurufe.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, zu dem Antrag Nr.
1182 ist vou den Herren Antragstellern folgende redaktionelle Änderung gewünscht: in § 16b Nr.
4 vorletzte Zeile vor dem Worte „Vorschläge ''einzufügen „und ''; sodann in 8 16k Abs.
1 letzte Zelle das Wort „gefaßt ''zu ersetzen durch das Wort „beschlossen ''.
Ich laste die Abstimmung in der Weise vornehmen, daß zunächst abgestimmt wird über den Antrag 3 b auf Drucksache Nr 118V Nr.
3.
Je nach dem Ausfall der Abstimmung über diesen Antrag werde ich dann, wenn er abgelehnt ist, abstimmen lasten über den Antrag auf Nr.
1182 nach der Paragraphenfolge, und zwar, wenn wir den § 16b erledigt haben, über den Antrag Oeser und Genossen auf Nr.
1210, der im 8 16b eine neue Nummer zu den wetteren Absätzen einstigen will.
Bei 16k werde ich abstimmen lasten über den Antrag.
1210 unter b. Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche dem § b in -er Fassung de- AnmrgS Albrecht und Genoffen Nr.
1180 Ziffer 3 zustimmen wollen, sich von (cy ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Nr.
1182, Behrens und Genoffen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage auf Nr.
1182 entsprechend den 8 16 », wie er dort formuliert ist, annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Rufe: Einstimmig!)
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den § 16b Nr.
1 bis 5 mit der redaktionellen Änderung der Einfügung des Wortes „uud ''annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch hier die große Mehrheit des Hauses.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche dem § 16b eine Nr.
6 beifügen wollen, nach dem Antrage auf Nr.
1210, Oeser und Genoffen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß 8 16b in der so geänderten Fassung angenommen ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 16v nach dem Antrage Nr.
1282 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die große Mehrheit steht.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche den § 16ä nach dem Antrage Nr.
1182 annehmen wollen, sich von ihrm Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die gleiche Mehrheit, die steht.
1 (v) 8 16«.
Ich bttte, daß diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen nach dem Antrage Nr.
1182 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch hier steht die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Abs.
1 des 816 k nach dem Antrage 1210 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Meine Herren, die Antragsteller Oeser und Genossen darf ich wohl fragen, ob sie den Antrag unter b 2 aufrechterhalten oder zurückziehen.
Ich nehme an, daß er sich erledigt durch die Ablehnung der Nr.
1.
(Rufe links: Jawohl!)
Die Herren stimmen dem zu.
Dann bitte ich diejenigen, welche den 8 16 k in der Fassung des Antrags Nr.
1182 mit der vorhin angegebenen redaktionellen Änderung annehmen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier steht die Mehrheit; ich stelle fest, das 8 16k mit der bezeichneten Korrektur unverändert angenommen ist.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche den 8 16g nach dem Antrage BehreuS annehmen wollen, stehe« bleiben bezw.
sich erheben.
(Geschieht.)
Auch hier steht die große Mehrheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche den 8 16b« ach dem Antrage Behrens annehmen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier steht die große Mehrheit; 816b ist angenommen.
Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
8149 (Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn).)
LL) Damit ist dieser Paragraph erledigt, und wir gehen über zu 8 8.
Änderungen liegen hier nicht vor, der Antrag v. Strombeck Nr.
1203 unter 7 ist zurückgezogen; ich stelle die Annahme in der Fassung der Kommission durch das hohe HauS fest.
§9, zu welchem ein Antrag v. Strombeck auf Nr.
1203 Nr.
8 vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Die Kommission hat bei §§ 8 und 10 hinter dem Wort „Werlstätte ''eingeschaltet „oder Lagerraum ''.
Es würde konsequent sein, wenn der entsprechende Zusatz auch in § 9 eingefügt würde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag v. Strombeck zu Ziffer 8 annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich würde nun ohne weitere Abstimmung feststellen, daß der § 9 mit dieser Änderung nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
8 10.
Der Antrag v. Strombeck zu diesem Paragraphen ist zurückgezogen.
Ich stelle fest, daß der Paragraph nach den Beschlüssen der Kommission unverändert angenommen ist.
Ebenso § 11.
8 12.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Nur eine kurze Anfrage möchte ich mir erlauben.
Im 8 12 wird im Abschnitt 2 bestimmt, daß die Beschaffung eines Ausweises darüber vorgeschrieben werden M kann, daß die Räume, in denen Hausarbeit verrichtet wird, deu an sie gestellten Anforderungen genügen, und daß Hausarbeit nur für solche Werkstätten ausgegeben wird, für welche dieser Ausweis vorgelegt wird.
Der Gewerbetreibende darf also einem Heimarbeiter nur dann Arbeit geben, wenn der Ausweis darüber vorliegt, daß die Werkstätte den Anforderungen genügt.
Nun kommt es oft vor, daß die Hausarbeiter aus einer Wohnung in die andere verziehen; ich weiß namentlich von Zigarrenhausarbeitern, daß sie häufig dazu genötigt sind, zu verziehen.
In diesem Falle müßten sie also für die Neue Wohnung einen neuen Ausweis beschaffen.
Es könnte nun eine Verzögerung eintreten bei der Ausstellung dieses Nachweises durch die Polizei, und dadurch könnte es komme », daß solche Leute eine oder mehrere Wochen nicht in der Lage wären, Arbeit vom Gewerbetreibenden zu bekommen, wett sie den Ausweis nach dem Wohnungswechsel nicht sofort vorlegen können.
Ich gestatte mir daher an die Retchsregierung die Anfrage zu richten, die ich schon in der Kommission gestellt habe, aber zur Beruhigung dieser Arbeiter auch öffentlich hier wiederholen will, ob der Bundesrat in den etwaigen Anweisungen Fürsorge trifft, daß für den Fall eines Wohnungswechsels Maßnahmen geschaffen werden, durch die die Arbeiter durch solche erzwungene Arbeitslosigkeit nicht geschädigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meiue Herren, die Frage ist, wie der Herr Abgeordnete erwähnte, bereits in der Kommission gestellt und beantwortet worden.
Auf Seite 32 des Kommisstonsberichts findet sich eine Bemerkung darüber, daß der Hausgewerbetreibende zunächst das Mittel in der Hand hat, daß er vor dem Wechsel (0) der Wohnung sich Arbeit geben läßt und mit dieser ihm gegebenen Arbeit auszieht, sodaß er nicht in den ersten Tagen gleich in die Lage kommt, sich neue Arbeit geben affen zu müssen.
Im übrigen müssen natürlich die Vorchriften, daß die Räume den Anforderungen eusprechen ollen, durchgeführt werden.
Der Arbeiter wird aber natürlich beim Wohnungmieten schon die nötige Vorsicht anwenden müssen, daß die Räume den gestellten Anforderungen genügen.
Dann wird er auch den nötigen Ausweis zur rechten Zeit bekommen können.
Im übrigen ist in Aussicht genommen, bei den Vorschriften über die Erfordernisse an die Wohnungen dafür zu sorgen, daß geringfügige Mängel der Wohnung nicht zu einem definitiven Versagen der Genehmigung Anlaß geben sollen, sondern daß dann eine vorläufige Genehmigung für die Ausgabe von Arbeit erteilt und nachher darauf hingewirkt wird, die Mängel zu beseitigen.
Nach einer gewissen Frist muß die Sache iu Ordnung gebracht werden.
Es wird also in schonender Weise Verfahren werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Ich darf, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß der Paragraph nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ebenso W13, —14, zu welchen der Antrag v. Strombeck zurückgezogen ist, und 15.
Ich eröffne die Diskussion über 816 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Kolbe.
vr.
Kolbe, Abgeordneter: Meine Herren, hier kommt im zweiten Absatz des 8 16 der Begriff „Nachtzeit ''vor.
Es würde sich darum handeln, ob dieser Begriff aufgefaßt wird nach der Strafprozeßordnung, 8 104, oder nach der Gewerbeordnung, K 136137.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das im Sinne der Strafprozeßordnung.
8 104, zu geschehen hat, ebenso wie im Kinderschutzgesetz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Diese Annahme kann bestätigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Ich möchte im Anschluß an die Abstimmung über 8 16a ff.
feststellen, daß die Gruppe Naumann aus sechs Herren bestanden hat, nämlich den Herren vr.
Oeser, Traeger, v. Naumann, vr.
Potthoff, Hormann und vr.
Neumann-Hofer.
(Bravo!
in der Mitte.
Unruhe links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich stelle die Annahme des 8 16 nach den Beschlüssen der Kommission fest.
Ich rufe auf 8 1
—18 der Antrag v. Strombeck ist zurückgezogen —, 19 —.
Ich eröffne die Diskussion über 8 20 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte mit Rücksicht auf die spätere Rechtsprechung!
Der 820 setzt fest, daß diejenigen, welche de« Vorschriften der 88 3 und 3 »bezüglich der LohnVerzeichnisse und der Lohntafeln zuwiderhandeln oder den ihnen in diesen Beziehungen obliegenden Verpflichtungen nicht nachkommen, mit einer GeKstrafe von -öchsten1008'8150 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 291 November 1 S11.
(v. Strombeck.)
OH 30 Mark belegt werden.
Irgendwelche Unterschiede für Fälle, wo neben diesem Tatbestände besondere Umstände vorliegen, welche eine höhere Strafe begründen könnten, find in dem Gesetze nicht gemacht.
Es könnte sich nun fragen, ob unter Umständen nicht auch die Bestimmungen im Strafgesetzbuch wegen Betrugs herangezogen werden können.
Da heißt es: Wer in der Absicht, sich oder einem Dritten einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verschaffen, das Vermögen eines anderen also hier das Vermögen der Hausarbeiter dadurch beschädigt, daß er durch Vorspiegelung falscher oder durch Entstellung oder Unterdrückung wahrer Tatsachen einen Irrtum erregt usw.
wird wegen Betrugs mit usw.
bestraft.
Meine Herren, es fragt sich: wenn diese von mir verlesenen Erfordernisse für die Bestrafung wegen Betrugs vorliegen, läßt es unser Gesetzentwurf zu, daß dann die höhere Strafe eintritt
Meiner Ansicht nach ist das der Fall.
Dafür spricht folgendes: wenn durch die Zuwiderhandlungen gegen § 3 in einer sogenannten fortgesetzten Handlung, d. h. durch eine Reihe von Handlungen, die auf einem einheitlichen Entschluß beruht, gefehlt wird, so kann es sein, daß Hausarbeiter lange Zeit hindurch von Arbeitgebern in gewinnsüchtiger Absicht durch falsche Angaben in den Lohntafeln sehr schwer geschädigt werden.
Die Moximalstrafe würde dann doch bloß 30 Mark sein.
Das läßt darauf schließen, daß, wenn die Erfordernisse des Betrugs vorhanden sind, der Betrugsparagraph des Strafgesetzbuchs Anwendung findet.
Die Sache ist jedoch nicht ganz zweifellos, und ich würde deshalb bitten, daß seitens der verbündeten Regierungen eine Erklärung abgegeben wird.
Die Sache kann besonders wegen eines anderen Umstandes zweifelhaft werden.
Es liegt uns augenblicklich l ») noch das Gesetz wegen der Schiffahrtsabgaben vor, und da ist in Art.
IV § 3 ein ähnlicher Fall wie der unsrige vorgesehen.
Dort ist aber ausdrücklich hinzugefügt, daß diese leichteren Strafbestimmungen nur dann gelten, wenn nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen eine höhere Strafe verwirkt ist.
Weil nun bei dem Hausarbeitergesetz eine solche Bestimmung fehlt, so könnte die Annahme bestärkt werden, daß aus § 20 dieses Gesetzes ein Arbeitgeber in keinem Falle wegen Betrugs bestraft werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Casper.
Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Strombeck hat recht darin, daß in verschiedenen neueren Gesetzen der Zusatz, den er eben erwähnte, gemacht worden ist.
Notwendig ist er aber nicht.
Nach allgemeinen Rechtsregeln wird da, wo der Tatbestand des Betrugs vorliegt, die strengere Strafe, mit der das Strafgesetzbuch den Betrug bedroht, angewendet.
Präsident: Die Anfrage ist damit erledigt.
Angefochten ist der Paragraph nicht.
Ich stelle fest, daß er nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Ebenso § 21, 8 22, § 23.
Wir kommen nun zu dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1205 der Drucksachen, der einen 8 23a einschalten will.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
(Unruhe in der Mitte.)
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem sich die Geräusche gelegt haben, die zeigen, wie außerordentlich beliebt es ist, wenn eine Bestimmung nicht be- (cy raten würde, die den Heimarbeitern erst etwas Recht schaffen soll, gestatten Sie mir auszuführen, warum wir diesen Antrag gestellt haben, und wie notwendig seine Annahme ist.
Man mag bezüglich des Heimarbettergesetzes und bezüglich der Notwendigkeit eines Hetmarbeiterschutzes auf einem Standpunkt stehen, auf welchem man will: das eine ist selbstverständlich, die Heimarbeiter, die Hausgewerbetreibenden, die Hausarbeiter, gleichviel, wie man sie nennt, find nach aller Ansicht Arbeiter im Sinne der Gewerbeordnung und im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch wird in der Ltteratur und in der Presse der Heimarbeiter als Arbeiter erachtet, nicht als selbständiger Gewerbetreibender.
Gerade umgekehrt liegt es in der Rechtsprechung.
Ein so hervorragender Kenner der Heimindustrie wie der Gewerbeinspektor Dr. Bittmann, dessen verdienstliches Werk über die badische Heimindustrie hoffentlich denen bekannt ist, die sich überhaupt mit dieser Materie beschäftigt haben, führt in seinen Expektorationen mit vollem Recht aus, wie notwendig es ist, die Heimarbeiter, Hausarbeiter und Hausgewerbtreibenden, die wir kurzweg als Heimarbeiter bezeichnen, auch wirklich als Arbeiter anzusprechen.
Er führt weiter aus, daß die Rechtsprechung genau entgegengesetzt ist.
Diese Auffassung des Herrn vr.
Bittmann ist zutreffend.
In der Rechtsprechung liegt es dank der Mißhandlung des Arbetterrechts durch die Gesetzgebung, dank der Aschenbrödelnatur, in der sich unser Arbeitsvertrag innerhalb der Gesetzgebung befindet, und ferner infolge mangelnder Lebensauffassung und mangelnden Verständnisses weiter Richterkreise über dasjenige, was das praktische Leben erfordert, in der Tat so, daß der größte Teil der Heimarbeiter als selbständige Gewerbetreibende angesprochen wird, sodaß sämtliche Arbeiterschutzbestimmungen, die im Abschnitt „Dienstvertrag ''(v) des Bürgerlichen Gesetzbuchs und in der Gewerbeordnung stehen, auf sie keine Anwendung finden, sofern nicht ausdrücklich das Gegenteil in bestimmten einzelnen Gesetzen, wie in § 119 der Gewerbeordnung, ausgesprochen ist.
Die Rechtsverhältnisse werden nach den Bestimmungen über den Werkvertrag geregelt, der zwischen selbständigen Unternehmern abgeschloffen ist.
Der außerordentliche Nachteil, in dem sich hierdurch die Heimarbeiter befinden, liegt auf der Hand.
Es findet danach z.
B. nicht Anwendung das Lohnbeschlagnahmegesetz, ferner Anwendung einer ganzen Reihe Bestimmungen, des Werkvertrags zwischen wirtschaftlich selbständigen Unternehmern, die für die Heimarbeiter außerordentlich ungünstig sind und sonst für Arbeiter, auch für Akkordarbeiter, keine Geltung haben.
Herr Dr. Bittmann sagt mit Recht: In der Ltteratur, in der Presse und im täglichen Sprachgebrauch machen wir keinen Unterschied zwischen Hausindustrie und Heimarbeit.
Wir sprechen von Heimarbeitern und Hausgewerbetreibenden oder von Hausindustriellen ohne einen andern Unterschied zu achten, als daß wir wie ich dies in meiner Arbeit auch getan habe je nach äußeren Umständen den einen oder anderen Ausdruck für adäquater halten.
Er führt dann an, daß auf demselben Standpunkt auch Wtlbrandt steht.
Ebenso liegt es mit so ziemlich allen denjenigen, die sich mit dieser sozialen Frage literarisch beschäftigt haben.
Er führt weiter nach Darlegung, welche Gesetze eigentlich schon heute auf Heimarbetter Anwendung finden, aus: Die zunächst verblüffende Tatsache, daß für die Heimarbeiter schon in so weitgehendem Maße durch die Gesetze vorgesorgt ist, büßt jedoch an sozialpolitischer Bedeutung beinahe alles ein Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
8151 (Stadthage«.)
(4) 1 angesichts des Umstandes, daß Reichsversicherungsamt und übereinstimmende Kasuistik der Rechtsprechung den Kreis der Heimarbeiter überaus eingeengt haben.
Nur der „Außenarbeiter ''oder „detachierte Arbeiter ''ist Heimarbeiter.
Alles was in eigener Betrtebsstätte für fremde Rechnung beschäftigt, nichtAußenarbeiterist, giltals selbständiger Gewerbetreibender; denn nach wiederholten grundlegenden Entscheidungen des Reichsversicherungsamtes soll die Selbständigkeit nicht in der wirtschaftlichen, sondern in der persönlichen Unabhängigkeit vom Arbeitgeber gefunden werden.
„Der Hausgewerbetreibende bestimmt Anfang, Ende, Umfang und Reihenfolge der Arbeit selbst; er ist nach Annahme des Auftrages den weiteren Anordnungen unter Leitung des bestellenden Unternehmers bei Ausführung der Arbeiten nicht unterworfen und kann sich durch Gehilfen vertreten lassen.
Es ist in der Tat so, daß die Rechtssprechung und auch das Reichsverficherungsamt den Kreis der Heimarbeiter eingeengt hat, nicht weil es den Arbeitern gram ist, sondern weil es aus der Gesetzgebung so deduziert hat, weil in der Gewerbeordnung in dem einen Paragraphen steht: die Truckbestimmung ist anwendbar auch auf Heimarbeiter, Hausarbeiter, Hausgewerbetreibende usw.
Daraus ist gefolgert, daß nach den übrigen Richtungen die Heimarbeiter, die Hausarbeiter und die Hausgewerbetreibenden nicht als Arbeiter, sondern als selbständige Gewerbetreibende erachtet werden können.
Daraus folgt dann aber weiter, daß alle ungünstigen Bestimmungen des Werkvertrages gegen diese Arbeiter Anwendung finden, die günstigen Bestimmungen des Dienstvertrages und Arbeitsvertrages aber nicht.
Mit Recht meint Bittmann: aus dieser Rechtsprechung, die nicht eine (s) einzelstehende des Reichsverstcherungsamtes ist, die nicht absichtlich zu Ungunsten dieser Kategorie von Arbeitern geschaffen ist, sondern die sich im Widerspruch mit dem Sprachgebrauch und in Anlehnung an die Auffassung, der Arbeiter sei persönlich, nicht nur wirtschaftlich abhängig, in der Rechtsprechung mit Naturnotwendigkeit gebildet hat, folgt: „alles in der Hausindustrie ist selbständiger Hausgewerbetreibender.
Nach dieser Deduktion ist, wie Bittmann hervorhebt, die Frau, die Porzellanknöpfe annäht, selbständige Hausgewerbetreibende, keine Arbeiterin, d. h. die Rechte, die sie als Arbeiterin hat auf Zahlung ihres Lohnes, stehen ihr nicht zu; ihre Rechtsverhältnisse werden nicht nach den Regeln des Arbettsvertrags beurteilt, sondern nach den Regeln deS viel ungünstigeren Werkvertrags.
Ebenso steht es mit der Setdeabtnderin, der Seidenwinderiv, Vorhangsstickeriv, Näherin, Schachtelmachertu, Stuhlflechtertn, Borsteneiuzieherin, Blumenmacherin, der Tabakripperin, den Ziaarrenmachern, den für Schuh- und Kleidergeschäfte, für Bijouterie- und Uhrenindustrie zu Hause beschäftigten Arbeitern usw.
usw.
MU Recht sagt da Bittmann Das will dem schwer einleuchten, der gewohnt ist, aus den Dingen stch Begriffe zu bilden, nicht den Begriffen die Dinge unterzuordnen.
Nun ist kein Zweifel, daß alles, was sich mit Recht gegen diese Formaljuristik auf dem Gebiete des Arbeiterrechts gellend machen läßt, im vollsten Maße einwenden läßt, zutrifft.
Es wird zugegeben, daß eine klare Grenze zwischen Werkvertrag und Arbettsvertrag nicht vorhanden ist.
Das haben die Motive zum Bürgerlichen Gesetzbuch selbst erklärt.
Das mußten sie erklären, weil sie formaljuristisch konstruierten, anstatt aus der Fülle des Lebens heraus zu schaffen, weil sie, statt aus dem Leben Begriffe abzuleiten, umgekehrt versuchten, nach den Begriffen das Leben zu bilde«.
Da haben sie in den Motiven erklärt, daß sie nicht in der Lage sind, einen (V) Unterschied zu machen zwischen Werksvertrag und Arbeitsvertrag, sondern daß sie das der Wissenschaft überlaffen.
Die Wissenschaft hat sagen müssen: das ist törichtes Zeug; denn wenn wir keine Unterlagen haben, können wir nicht sagen, was Werkvertrag, was Dienstvertrag ist.
Die Anschauung, daß alle, die für das Geschäft eines anderen arbeiten, also die ganze Heimindustrie ob sie Hausgewerbetreibende oder Heimarbeiter oder Hausarbeiter heißen, ist ganz gleichgültig —, daß alle diese einen Dienstvertrag abschließen und nicht etwa als selbständige Unternehmer im Sinne des Werkvertrags zu erachten sind, ist zwar in der Rechtsprechung auch vertreten, trotzdem ist aber, wie Bittmann mit Recht hervorhebt, wiewohl Bittmann solche Rechtsprechung für selbstverständlich hält, wiewohl Wtlbrandt dafür ist und so ziemlich alle die, die literarisch darüber geschrieben haben, in der Rechtsprechung gerade das Gegenteil zu finden.
Wir finden, daß die Heimarbeiter mit einem Male als selbständige Gewerbetreibende genommen werden.
Es ist der Zustand, daß diese offizielle Nomenklatur unter „Heimarbeiter ''etwas ganz anderes versteht als der allgemeine Sprachgebrauch, auf die Dauer nicht erträglich.
Bittmann meint: Daß die rechtliche Stellung der Hausindustrie in Deutschland noch Unklarheiten bietet und im einzelnen vielfach bestritten ist, muß lediglich diesem Zwiespalt zur Last geschrieben werden.
Darin hat er sehr recht.
Er fährt fort: Die Begriffsbestimmung des Heimarbetters als eines nur aus zufälligen Gründen und vorübergehend zu Hause statt in Fabrik oder Werkstätte beschäftigten Lohnarbeiters ist so scharf, daß fie nicht gut zu einem Irrtum führen kann.
Wenn diese Begriffsbestimmung gesetzlich festgelegt wäre und hierdurch, statt vom allgemeinen Sprach- (v) gebrauch überwuchert zu sein, überall ins Rechtsbewußtsein überginge, würden sicherlich Ansprüche, die stch auf die Heimarbeiterschaft stützen, nicht so häufig zur Entscheidung gestellt werden und eine Zurückweisung erleiden.
Es ist durchaus zutreffend, was Bittman sagt.
Ich habe keinen Schriftsteller gefunden, weder unter den Juristen noch unter den Nationalökonomen, der sich gegen diese treffenden Darlegungen von Bittmann, der nicht der erste ist, der hierauf hingewiesen hat, wendet.
Meine Herren, wir hatten in unserem ursprünglichen Heimarbeiterschutzgesetz kurz dargelegt, was Heimarbeiter, was Hausarbetter, was Hausgewerbetreibender ist.
Wir haben dann versucht, diese ganze Kategorie dadurch in die Gewerbeordnung hineinzubringen, daß wir die Überschrift des Titels der Gewerbeordnung ändern wollen.
Leider ist die Gewerbeordnungsnovelle ins Wasser gefallen, sodaß diese Teile des Heimarbeiterschutzes in der Gewerbeordnungsnovelle nicht geregelt werden konnten.
Nun ist es notwendig, nachdem wir überhaupt die Heimarbeiterfrage im besonderen Gesetz außerhalb der Gewerbeordnung regeln, festzulegen die Rechtsverhältnisse zwischen denjenigen Personen, welche im Auftrag von Unternehmern gewerblich tätig sind, und den Unternehmern.
Da sollen die Vorschriften des siebenten Titels der Gewerbeordnung, also des Abschnitts über den Arbeitsvertrag und des Abschnitts über den Dienstvertrag des Bürgerlichen Gesetzbuchs, maßgebend sein, gleichviel ob die mit gewerblicher Arbeit Beschäftigten als Heimarbeiter, Hausarbetter oder Hausgewerbetreibende bezeichnet werden.
Meine Herren, wir haben in der ganzen Debatte, die uns mehrere Tage hier beschäftigt hat ich habe sehr genau darauf geachtet von keinem einzigen Redner der Rechten, der Mitte, der Linken jemals den Ausdruck ge8152 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
(Stadthage«.)
(L) hört „selbständiger Gewerbetreibender ''anstatt „Heimarbeiter ''oder „Hausarbeiter ''.
Sie alle haben hin und wieder einmal den Ausdruck „Hausindustrtelle ''angewendet, fast durchweg haben sie aber von „Hausarbeitern ''oder „Heimarbeitern ''gesprochen; mit vollem Recht, weil der Sprachgebrauch und das Rechtsgefühl sagt: 1 diese Kategorien, die wir erfassen wollen, sind tatsächlich Arbeiter, sie sollen den Schutz genießen, den die Arbeiter durch die Gewerbeordnung und durch das Bürgerliche Gesetzbuch haben, sie sollen diesen Schutz haben im Verhältnis zu den Ausgebern der Arbeit, zu den eigentlichen Unternehmern.
Dieser Schutz kann ihnen nur werden, nachdem die Rechtsprechung so geworden ist, wie Bittman mit Recht sie schildert, durch eine wie Bittman wiederum mit Recht sagt ausdrückliche gesetzliche Bestimmung.
Diese gesetzliche Bestimmung schlagen wir Ihnen vor.
Die Fassung, glaube ich, ist hinreichend.
Indessen, wenn gegen die Fassung irgendwelche Bedenken sein sollten, so kann das bis zur dritten Lesung geändert werden, wenn nur dem Gedanken klar Ausdruck gegeben wird: der Werkvertrag ist nicht maßgebend, sondern der Dienstvertrag ist matzgebend.
Der Antrag hat ja in der Kommission nicht so vorgebracht werden können wir haben ja auch darüber gesprochen —, weil wir gleichzeitig damals über die Gewerbeordnung zu beraten hatten, und wir den besseren Weg wählen wollten in der Gewerbeordnung durch Änderung der Überschrift des siebenten Titels der Gewerbeordnung.
Nachdem das unmöglich geworden ist durch die Verabschiedung der Gewerbeordnung in anderer Form, indem die Regierung schuld ist, daß der siebente Titel der Gewerbeordnung in der Novelle nicht hat durchberaten werden können, meine Herren, da müssen wir einen anderen Weg wählen.
Wir haben diesen vorgeschlagen.
Er ist gangbar und er ist erforderlich, damit (m die Hausarbeiter wenigstens den Schutz bekommen, den die Arbeiter haben.
Meine Herren, einen einzigen Punkt möchte ich zur praktischen Illustration gegenüber diesen theoretischen Darstellungen anführen.
Nehmen Sie an, einer Heimarbeiterin, die gestickt hat, wird erklärt: ja, der Lohn ist allerdings mit 40 Pfennig pro Stunde vereinbart oder mag es Akkordarbeit sein, es kommt nicht darauf an —, jedenfalls mit 40 Pfennig in irgendeiner Weise, aber an diesem Stück find Fehler gemacht; für die Fehler mache ich Abzüge, zu denen ich berechtigt bin, denn der Vertrag, den ich mit Dir geschloffen habe, ist ein Werkvertrag, da darf ich für Fehler Abzüge machen; die Fehler sind so stark, daß ich, der Unternehmer, 30 Pfennig abziehe.
Die Heimarbeiterin ist der Ansicht, sie hat keine Fehler gemacht.
Sie geht ans Gericht.
Vorläufig wird ihr der Lohn vorenthalten; diesen Nachteil hat sie also.
Ich weiß nicht, wie das Gericht später entscheidet.
Die Sachverständigen urteilen mal so, mal so.
Es kann sogar so weit gehen und das ist vorgekommen —, daß erklärt wird: die Arbeit ist so schlecht gewesen, daß du eigentlich noch schadenersatzpflichtig bist wieder nach den Regeln des Werkvertrags; du hast mein Zeug, das ich dir zur Bearbeitung gegeben habe, untauglich gemacht, du mußt mir also noch den Schaden dazu ersetzen, heißt es dann.
Da sind in der Tat Urteile ergangen, trotz und wegen des § 119 »der Gewerbeordnung, Urteile dahin ergangen: ja, diese arme Stickerin ist eine selbständige Gewerbetreibende im Verhältnis zu dem Unternehmer; auf sie treffe auch die Schutzbestimmung, die Truckbesttmmung der 88 115 ff.
der Gewerbeordnung trotz 8 119 »nicht z«; sie bekomme entweder nur 10 Pfennig statt 40 Pfennig oder habe gar noch herauszuzahlen.
Meine Herren, wäre die Regel des Dienstvertrages darauf anwendbar, so ist unzweifelhaft, daß schon aus dem 8 394 Bürgerliches (cy Gesetzbuch folgt: zunächst muß der Arbeitgeber den Arbeitslohn zahlen; hat er Schadensersatzansprüche, bitte, so mache er die besonders geltend, aber der Arbeitslohn muß zunächst gezahlt werden.
Ein Existenzmintmnm muß gewährt werden.
Sie haben ja auch in der Debatte anerkannt.
Sie seien an sich für ein Existenzminimum.
Es ist zwecks Anwendbarkeit der Schutzbestimmungen, deren Anwendbarkeit den meisten so wie so für selbstverständlich halten, ausdrücklich festzulegen, daß diese Kategorie, mag man sie Heimarbeiter, Hausarbeiter oder Hausgewerbetreibende nennen, daß die ganze Hausindustrie im Verhältnis zu den Unternehmern eigentlich als Arbeiter zu betrachten sind.
Nicht Werkvertrag, sondern Dienstvertrag liegt hier vor.
Der berühmteste, bekannteste und beste Interpret des Arbeitsvertrags, Professor Lotmar, stellt sich auf denselben Standpunkt, daß diese Unterscheidung, wie sie die Rechtsprechung leider macht, und die auch dasRetchsverstcherungsamt geglaubt hat machen zu müssen, eine irrige ist schon nach der bestehenden Gesetzgebung.
Aber sie besteht einmal, und wenn ein solcher Kenner der Heimarbeit, wie Bittmann, uns darlegt: jetzt werden überhaupt nur noch die Außenarbeiter, die hin und wieder zu Hause arbeiten, weil in der Fabrik Störungen stattgefunden haben, als Arbeiter betrachtet, die übrigen Heimarbeiter als selbständige Gewerbetreibende, dann ist es notwendig, diesem Appell Rechnung zu tragen und ausdrücklich zu erklären: diese Arbeiter sind Arbeiter.
Weiter sagt unser Antrag nichts.
Ich bitte deswegen dringend um Annahme unseres Antrags.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte, den Antrag abzulehnen.
Ich glaube v) nicht, daß man bei diesem Spezialgesetz eine so weitgehende Regelung treffen kann.
Zunächst würde die Aufnahme des von den Herren Albrecht und Genossen beantragten Paragraphen Wirkung nur haben können für den begrenzten Kreis, der in 8 1 des Gesetzes definiert ist, also nicht für die wirtschaftliche Klaffe der Hausarbeiter im allgemeinen, sondern nur für diejenigen Hausarbeiten, die im engeren Sinne als Familienbetriebe bezeichnet werden; sobald ein fremder Arbeiter im Betriebe beschäftigt wird, würde die Regelung nicht mehr Platz greifen.
Wenn aber, wie es nach der Fassung des Antrags scheint, beabsichtigt ist, darüber hinauszugehen, dann würde die Sache noch viel bedenklicher werden; denn es würde dann in die allgemeinen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs und der Gewerbeordnung durch Spezialvorschriften eingegriffen werden.
Nach der Fassung des Antrags würden sogar die Verhältnisse in den Lohnfabriken mit getroffen werden, also ganz große Fabriken, z. B- Färbereien oder Betriebe, die sich mit Appretur usw.
befassen und einen Veredelungsprozeß an Waren vornehmen, würden auch unter die Vorschrift fallen.
Es würde nicht angehen, eine Vorschrift zu erlassen, daß Verträge, die sich ihrer Natur und Fassung nach als Werkverträge darstellen, nicht Werkverträge sind sondern Dienstverträge.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Nur eine kurze Erwiderung.
Zunächst trifft ja nicht zu, daß unser Antrag nur auf die in 81 bezeichneten Personen zutrifft.
Davon ist keine Rede, es sind allgemein die Hausarbeiter usw.
gemeint.
Nun meint der Herr Regierungsvertreter ferner.
Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1911.
8153 (Stadthage«.)
(L) der Antrag gehe zu weit; er hat angeführt, es könnten Fabrikanten für Veredelungsprozesse, Appretur usw.
auch darunter fallen.
Das ist nicht der Fall, denn es steht ausdrücklich da, sie find als Arbeiter zu erachten, gleichviel, ob die gewerblichen Arbeiter als Hausarbeiter, Heimarbeiter oder Hausgewerbetreibende bezeichnet werden; es muß also eine der drei Kategorien vorliegen.
Niemand wird einen Appreturbetrieb als einen Hausgewerbebetrieb, einen Appreturfabrikanten als Hausarbeiter oder Heimarbeiter betrachten.
Für diese liegt eine Gefahr nicht vor, sie sind keine Heimarbeiter, Hausarbeiter, Hausgewerbetreibende.
Nein, wir gehen nicht so weit, sondern was Professor Bittmann heute schon mit vollem Recht behauptet, daß diese Heimarbeiter eigentlich Arbeiter sind, ist wahr.
Und dann noch eins, glauben Sie, daß irgendwie ein anderes Verhältnis, das nach wie vor unter den Werkvertrag fallen soll, hier doch erfaßt werden könnte, so wäre ja ein kleines Einschiebsel, eine kleine Änderung bis zur dritten Lesung möglich.
Ich glaube aber nicht, daß eine solche Änderung erforderlich ist, weil das, was wir hier gesagt haben, ganz klar ist.
Es sollen nur erfaßt werden die Heimarbeiter, die Hausarbeiter und die Hausgewerbetreibenden, aber auch alle Heimarbeiter, alle Hausarbeiter und alle Hausgewerbetreibenden, nicht nur die in diesem Gesetze berührten.
Das ist ganz klar.
Inhaltlich hat ja der Herr Regierungsvertreter nichts gegen den Antrag sagen können.
Wir wollen nicht das Bürgerliche Gesetzbuch und die Gewerbeordnung ändern, sondern wir wollen die Rechtsprechung, in der sich die Mängel gebildet haben, die von Btttmann, Wilbrandt, von vielen anderen, auch auf den Heimarbeiterkongressen beklagt sind, ändern; der rechtlichen Stellung der Heimarbeiter wollen wir wieder den Sinn geben, den wohl eigentlich die Gesetzgebung gewollt hat, (L) den aber jedenfalls die anstreben müssen, die dem Heimarbeiter helfen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieper.
Dr. Pieper, Abgeordneter: Meine politischen Freunde erkennen an, daß eine Lücke vorliegt.
Nun hat aber der Antrag nicht der Kommission vorgelegen, und die Fassung bei mehreren juristischen Sachverständigen meiner Fraktion Bedenken erregt.
Wir erklären uns bereit, bis zur dritten Lesung mit den Herren Antragstellern und Mitgliedern der anderen Parteien diese Frage zu beraten und eine geeignete Formulierung zu suchen.
Wir halten es aber nicht für angezeigt, schon jetzt eine nach unserer Ansicht zu unklare oder nicht genug bestimmte Bestimmung in das Gesetz zu bringen, auf die Gefahr hin, sie in dritter Lesung wieder ändern zu müssen.
Ich glaube, es genügt den Antragstellern, wenn meine politischen Freunde sich bereit erklären, in einer Konferenz der Parteien einen Weg zu suchen und, wenn sich einer findet, dann in der dritten Lesung für den geeigneten Antrag einzutreten.
Wir müssen aber jetzt bitten, den Antrag zurückzuziehen, weil wir nicht in der Lage sind, ihm schon jetzt in dieser Form zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1205 der Drucksachen auf Einschaltung eines be- (v) sonderen 8 23a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu 824.
Dazu liegt vor der Antrag Behrens und Genossen auf Nr.
1182 der Drucksachen Ziffer 2, den § 24 anders zu fassen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde über die beiden Absätze dieses § 24 nach dem Antrag Behrens auf Wunsch getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den ersten Absatz des 8 24 nach dem Antrag Behrens annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
1 ist angenommen.
Ich darf nun ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der ganze 8 24 nach dem Antrag Behrens angenommen ist.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zu der Resolution, welche die Kommission auf Nr.
554 der Drucksachen beantragt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß bet Vergebung von öffentlichen Lieferungen, die in der Hausarbeit hergestellt werden, an erster Stelle Berufsorganisationen oder Genossenschaften von Hausarbettern berücksichtigt werden, im übrigen solche Gewerbetreibende, welche Gewähr leisten, daß den mit jenen Lieferungen beschäftigten Hausarbeitern solche Löhne gezahlt werden, die von den genannten Organisationen oder Genossenschaften gezahlt werden oder in Tarifverträgen zwischen Hausarbeiterorgantsationen und Gewerbetreibenden über Arbeiten gleicher Art vereinbart sind.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
1 (v) Es scheint mir kein Bedenken entgegenzustehen, über diese Resolution schon jetzt bei der zweiten Lesung abzustimmen, da sie in irgendeinem Zusammenhang mtt den Bestimmungen des Gesetzes selbst nicht steht.
Wenn kein Widersprucht erfolgt, werde ich so verfahren.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolutton auf Nr.
554 der Drucksachen ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission zu den Petitionen wird bei der dritten Lesung erfolgen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen, und bitte die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu hallen morgen, Donnerstag den 30.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.