Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich erhalte soeben die traurige Nachricht, daß eines unserer ältesten und tätigsten Mitglieder, der Herr Abgeordnete Singer, heute Mittag verstorben ist.
(Der Reichstag erhebt sich.)
581 4286 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
(Präsident.)
() Er war Mitglied des Reichstags seit der 6.
Legislaturperiode, d. h. seit dem Jahre 1884, also 27 Jahre.
Sie haben sich zu dem Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich stelle das fest.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Einführungsgesetzes zur Reichsverstcherungsordnung; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Aufhebung des Hilfskafsengesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 21.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegen-« Z stand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines ZuwachSsteuergesetzeS (Nr.
374, 515 und 596 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
678 der Drucksachen).
Anträge Nr.
684685.
Anträge dazu sind noch eingegangen: 684 (berichtigt), 686, 688, 689, 690.
Ich eröffne die Generaldtslussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Jaeger.
c ») Schriftführer Abgeordneter Rimpaur In die 21.
Kommission zur Vorberatung der Entwürfe eines Gesetzes über die Verfassung ElsaßLothringens und eines Gesetzes für die Wahlen zur Zweiten Kammer des Landtags für ElsaßLothringen (Nr.
581 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: v. Brockhausen, Holtschke, v. Michaelis, Winckler, v. Dirksen, vr.
Hoeffel, Graes (Weimar), Delsor, Fehrenbach, Gröber, vr.
Freiherr v. Hertltng, vr.
Schaedler, vr.
Spahn (Bonn), vr.
Vonderscheer, vr.
Will (Straßburg), Graf v. Brudzewo-Mielzyüski, Beck (Heidelberg), Prinz zu Schoenaich-Carolath, vr.
Grögoire, vr.
Junck, vr.
Müller (Meiningen), Dove, Haußmann (Württemberg), v. Naumann (Heilbronn), Böhle, Emmel, vr.
Frank (Mannheim), Ledebour.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schoenaich-Carolath, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Hoeffel, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Böhle, Delsor, v. Michaelis, v. Naumann (Heilbronn).
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpaur Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Wetten der Herr Abgeordnete Fürst zu Löwenstein; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Fleischer der Herr Abgeordnete Giesberts; in die 16.
Kommission für die Herrn Abgeordneten Busold, Trimborn, Becker (Arnsberg), Feldmann die Herren Abgeordneten Schmidt (Berlin), Beck (Aichach), Schefbeck, vr.
Dröscher; in die 17.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) der Herr Abgeordnete Kalkhof.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dietrich, Oeser für 2 Tage, Geck, Pütz für 3 Tage, vr.
Gtese für 4 Tage, Linz für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr v. Freyberg, für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
vr.
Jaeger, Abgeordneter: Meine Herren, das große Werk naht sich seinem Ende.
Seit längeren Monaten beschäftigen sich das Haus, der Bundesrat und die öffentliche Meinung mit dem Zuwachssteuergesetz.
Man darf wohl sagen, in den drei Kommisstonsverhandlungen, von denen jede etwa 20 Sitzungen beansprucht hat, ist kaum je ein Gesetz so eingehend1und1aufmerksam durchberaten worden1wie1dieses.
1 Es1ist1ja ein außerordentlich schwieriger und zäher Stoff.
Ein Gesetz, das so tief in das Wirtschaftsleben eingreift und so mannigfaltige Interessen berührt, hatte ein Recht auf eingehende Beratung.
Wider den Gebrauch und die Übungen des Hauses waren drei KommtsstonSlesungen, und nun stehen wir vor der dritten, der Schlußberatung im Plenum.
Es ist nach meiner Auffassung gelungen, im allgemeinen eine Verständigung herbeizuführen zwischen den Interessen, die hier gegeneinander gerungen haben, dem Interesse des Reichs und der Gemeinden auf eine erhebliche Einnahme aus der Besteuerung des Zuwachses an Grundwert, dem Interesse der Beteiligten auf Schonung berechtigter Forderungen.
Ob man da vielleicht nicht zu weit gegangen ist oder zu wenig weit in dieser Schonung der Interessen, meine Herren, das ist1eine1Frage, 1 die man heute nicht beantworten kann; draußen in der Praxis wird sich das allmählich klären.
1 Wir1haben1nun1für1die dritte Lesung einen gemeinsamen Antrag der meisten Parteien dieses Hauses verabredet, einen Antrag, der versucht, noch einige Härten und Schwierigkeiten zu beseitigen; der Antrag geht unter dem Namen des Herrn Grafen v. Westarp.
Ich darf im Namen meiner politischen Freunde die Annahme dieser Anträge empfehlen und dabei bemerken, daß meine politischen Freunde in ihrer großen Mehrzahl diesen Anträgen und dem Gesetz dann zustimmen werden.
Es geht ja die Stimmung des Hauses dahin, daß wir heute, wenn möglich, dieses Gesetz fertig machen wollen, und ich glaube, es ist auch nicht mehr viel zu sagen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Was zu sagen ist, ist längst von dieser Tribüne wiederholt gesprochen worden, und man würde nur das Haus aufhalten in seinem Verlangen, zum Schluß und zur Sicherheit zu kommen, wenn man noch längere Zeit redeu und einige Fragen aufrollen würde.
Was den Antrag der Herren Konservativen unter Nr.
685 der Drucksachen betrifft, die Steuerfreiheit der Landesfürsten und Landesfürstinnen betreffend, so haben meine politischen Freunde in der zweiten Lesung der Kommission teilweise gegen diese Steuerfreiheit der Landesfürsten und Landesfürsttnnen gestimmt.
Die Herren sind nun aber entschlossen, in ihrer großen Mehrheit, die Bedenken zurückzustellen und für den Antrag zu stimmen, die Steuerfreiheit der Landesfürsten und Landesfürstinnen wiederherzustellen, um dem Gesetz keine neuen Schwierigkeiten zu machen.
In diesem Sinne bitte ich um Annahme dieser verschiedenen Anträge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
4287 (4) vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, in dem einen Wunsche find, glaube ich, bet dieser dritten Lesung Anhänger und Gegner der Vorlage einig: daß der Kelch des Leidens dieser Verhandlungen heute so schnell als möglich an uns vorübergehen möge.
Auch ich hätte das Wort nicht noch einmal ergriffen, wenn ich nicht genötigt wäre, ans Äußerungen des Herrn Schatzsekretärs in der zweiten Lesung eine Antwort zu geben.
Wenn der Herr Vorredner aber bemerkte, daß selten eine Vorlage so wohlvorberaten zur Verabschiedung gelange, so muß ich ihm doch widersprechen.
Im Gegenteil: über dieser Vorlage hat von Anfang an eine besondere Eile gewaltet.
Auf die drei Lesungen der Kommission kann man sich schwerlich berufen.
Denn als diese Vorlage eingebracht wurde, da standen wir alle unter dem starken Druck, daß die Vorlage unter allen Umständen vor der Vertagung fertig werden sollte.
Unter diesem Druck stand namentlich auch die erste Kommisstonslesung, wo es einem geradezu verübelt wurde, wenn man überhaupt das Wort nahm.
Alles drängte, nur vor der Vertagung fertig zu werden.
Die zweite Lesung in der Kommission war dann nur eine xro korma-Lesung, bei der es darauf ankam, den Bericht an das Plenum fertig zu stellen.
Erst die dritte Kommissionslesung zeigte die ganzen Schwierigkeiten der Vorlage.
Aber auch da wieder standen wir unter dem Druck: nur schnell fertig, damit die Kommission vor Weihnachten zu Ende gelange.
So kann man wirklich nicht mit dem Herrn Vorredner sagen, daß kaum je ein so gut vorbereitetes Gesetz zur Verabschiedung gelange.
Daß das Gegenteil der Fall ist, zeigte Ihnen die zweite Lesung, und daß wir auch mit der zweiten Lesung noch nicht zu einem ganz klaren Ergebnis gelangt sind, geht daraus hervor, daß heute für die dritte Lesung bereits wieder gegen 30 Abänderungsanträge vorliegen.
Ich glaube mich nicht zu irren, wenn s) ich annehme, daß, falls wir in eine vierte Lesung einträten, die Zahl der Abänderungsanträge sich nicht vermindern, sondern noch vermehren würde.
Wenn aber immer und immer wieder so viele Abänderungsanträge nötig sind, so zeigt das, daß die bisherige Arbeit doch nicht das Zeugnis verdient, das der Herr Kollege vr.
Jaeger ihr ausstellte.
Nun, meine Herren, möchte ich doch einmal auf den Hauptpunkt dieser Steuer eingehen, der über allen prinzipiellen Erörterungen eigentlich gar nicht zu seinem Rechte gekommen ist, nämlich auf die Frage, welches finanzielle Ergebnis die Steuer liefern wird.
Bet einer Steuer ist ja schließlich doch der Ertrag die Hauptache.
Nun, über den Ertrag dieser Steuer macht man ich im Lande durchaus irrige Vorstellungen.
Man staubt, sie werde sehr große Einnahmen für das Reich chaffen, und zahlreiche Beamte hoffen schon, daß sie eine Gehaltserhöhung aus den Erträgnissen dieser Steuer bekommen werden, daß man andere Steuern wird abschaffen können, daß man vielleicht auch eine wirkliche Versorgung der Veteranen wenigstens durch diese Steuer erreichen wird.
All das ist nicht der Fall.
Auch die Beteranenversorgung im Rahmen dieses Gesetzes ist durchaus unzureichend, denn mit 5 Millionen Mark läßt sich das Bedürfnis der Veteranenversorgung nicht erfüllen.
Man hat diese volkstümliche Forderung hier mit als Vorspann benutzt, um das Gesetz durchzubrtngen; aber ich glaube, damit ist auch ein recht bedenklicher Präzedenzfall geschaffen worden.
Denn wenn man diese Steuern zu bestimmten Zwecken bewilligt, wird es später auch umgekehrt werden können: unter Berufung auf den jetzigen Vorfall wird vielleicht einmal eine Reichstagsmehrheit die Bewilligung einer neuen Steuer davon abhängig machen, daß man sie für einen bestimmten Zweck verwendet.
Meine Herren, was den Ertrag der Steuer betrifft, (v) o steht er außer jedem Verhältnis zu dem Apparat, der ür diese Steuer aufgebracht werden muß, zu dem Eingriff n wichtige wirtschaftliche Verhältnisse, zu der Störung wichtiger wirtschaftlicher Funktionen.
Das ganze, was hier in Frage kommt, ist, daß das Reich für drei Jahre einige Millionen Mehreinnahmen erreicht.
Etwas mehr liegt nicht in dem Rahmen dieses Gesetzes.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, im Jahre 1914 wird der Umsatzstempel ermäßigt.
Es ist mir deshalb zweifelhaft, ob im Jahre 1913 überhaupt auf eine Vermehrung der Retchsetnnahmen noch zu rechnen ist.
Denn es ist selbstverständlich, daß bet einem Rückgang der Steuer von« , auf V, Prozent schon auf mehr als ein Vierteljahr, wie man es im Gesetze vorgesehen hat, hinaus große Abschlüffe zwar formell, aber nicht tatsächlich vollzogen werden, daß man vielmehr wartet, bis die niedrigere Steuer zu zahlen ist, daß deshalb schon das Jahr 1913 recht erhebliche Mindereinnahmen aufweisen kann.
Für 1911 und 1912 wird das ganze Einkommen der Wertzuwachssteuer, soweit es nicht zu einem Rückgang der Umsatzsteuer führt, als Mehreinnahme für das Reich fällig.
Leider aber ist die weitere Mehreinnahme, die durch das Jahr 1910 erfolgt wäre, durch die Beschlüße der zweiten Lesung wieder illusorisch geworden.
Das Gesetz tritt ja nunmehr erst mit Wirkung vom 1.
Januar 1911 in Kraft, und infolgedessen ist auf diesen Teil der Mehreinnahmen für das Reich, auf etwa 10 Millionen Mark verzichtet worden.
Diese Änderung, die wohl wesentlich der nationalltberalen Partei zuliebe beschlossen worden ist, kostet mithin dem Deutschen Reiche 10 Millionen Mark.
Ich glaube kaum, daß der Reichstag diese Größe der Bewilligung bei der zweiten Lesung voll aufgefaßt Hat.
Aber es war ja bet der zweiten Lesung so weit gekommen, daß kaum noch jemand wußte, wie abgestimmt wurde; es war eine allseitige (v) Verwirrung eingeriffen, die wohl auch Herr Jaeger zu den besonders guten Vorbereitungen dieses Gesetzes zählt.
Es ist also zweifellos, daß eine Mehreinnahme für das Reich nur bis zum Jahre 1914 aus diesem Gesetze erfolgen kaun; denn vom 1.
Juli 1914 ab tritt ja die Verminderung des Umsatzstempels von V »auf V »Prozent ein, und wenn dann wirklich was ich für ausgeschloffen halte das so abgeänderte Wertzuwachssteuergesetz überhaupt noch eine Mehreinnahme über dieses eine Drittel der Umsatzsteuer hinaus bringen würde, so müßte ja damit das zweite und letzte Drittel der Umsatzsteuer beseitigt werden, müßte dann zur Abrechnung gelange«, und man müßte sich der Hoffnung hingeben, daß das Zuwachssteuergesetz mehr als zwei Drittel der Umsatzsteuer bringt, um glauben zu können, daß eine Mehreinnahme für das Reich aus diesem Gesetze erfolgen würde.
Jedenfalls würde eine solche Mehreinnahme erst in einer sehr späten Zukunft eintreten, und für eine solche Zukunft das hat uns der Herr Reichsschatzsekretär bet der zweiten Lesung gesagt hält er es nicht für nötig, Fürsorge zu treffen.
Der Herr Schatzsekretär war so gütig, in einer sehr geistreichen Weise sich mit meinen Ausführungen zum Z 11 in diesem Zusammenhange zu beschäftigen.
Ich nehme allerdings an, daß der Herr Schatzsekretär nicht anwesend war oder nicht zugehört hat, als ich meine Ausführungen zu § 11 hier zu mache« die Ehre hatte; denn andernfalls kann ich mir nicht vorstellen, daß der Herr Schatzsekretär die Dtuge so dargestellt haben würde, wie er sie tatsächlich dargestellt hat.
Der Herr Schatzsekretär sagte nämlich, ich hätte beim § 11 ausgeführt, daß an Stelle der rückwirkenden Kraft eine Wertzuwachssteuer eintreten solle, die auf der Grundlage des gegenwärtigen Wertes beginnt.
Damit würde für die nächste Zeit keine Einnahme für das 581 »4288 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
(vr.
Arendt.)
(4) Reich zu erwarten stehen; erst nach 60 oder 100 Jahren würden unsere Enkel sich einmal freuen über die Vorsorge, die hier getroffen wäre.
Nun, meine Herren, was ich gesagt habe, war etwas vollkommen anderes.
Ich hatte gesagt, daß meine Vorschläge in der Richtung, wie der Herr Schatzsekretär das sagte, zunächst keine und dann erst geringe Einnahmen für das Reich bringen würden; aber ich hatte hinzugefügt und das hat der Herr Reichsschatzsekretär seinerseits zu bemerken leider vergessen —, daß ich bereit wäre, um diese Ausfälle zu decken, die Umsatzsteuer von« , auf 1 Prozent zu erhöhen.
Würde das aber geschehen, so würde die Folge sein, daß das Reich statt einer zweifelhaften Mehreinnahme aus der Wertzuwachssteuer eine sichere Mehreinnahme von über 20 Millionen jährlich aus der Umsatzsteuer gehabt hätte, und zwar eine sogleich beginnende, und daß in dem Maße, wie die Zuwachssteuer dann sich entwickelt hätte, von dieser Umsatzsteuer Abzüge hätten eintreten können.
Eine solche Zuwachssteuer würde allerdings außerordentlich große Einnahmen in der Zukunft gebracht und die Umsatzsteuer gänzlich hgben beseitigen helfen.
Nun kaun man mir vielleicht einwerfen, eine solche Erhöhung der Umsatzsteuer wäre nicht durchzusetzen gewesen.
Wer die Stimmung im Reichstage kennt, wird das, glaube ich, bezweifeln.
Aber ich bin der Meinung, daß nicht der zehnte Teil der Energie, die der Herr Schatzsekretär auf dieses Gesetz verwandt hat, nötig gewesen wäre, um ein solches Gesetz durchzuführen, wie ich es angedeutet habe.
Jedenfalls aber würde ein solches Gesetz nicht die schweren Kämpfe hervorgerufen haben wie das gegenwärtige Gesetz; es würde wirklich und praktisch durchzuführen gewesen sein, während dieses Gesetz in 8 11 eine Hauptbestimmung, die vierzigjährige rückwirkende Kraft, enthüll, von der seine Verteidiger sagen: es wird ja über 10 Jahre dauern, bis sie zur Anwendung (L) kommen soll, und in der Zeit wird man sie schon abändern.
Das heißt mit andern Worten, man erkennt eigentlich allseitig an, daß die Hauptbestimmung dieses Gesetzes vollkommen undurchführbar ist, und ein solches Gesetz anzunehmen, das ist mir gänzlich unmöglich.
ES ist mir auch unmöglich, diesem Gesetz zuzustimmen, weil das Gesetz für das Reich keine wirklichen Mehreinnahmen bringt.
Daß zwei Jahre hindurch einige Millionen aufgebracht werden, das steht außer Verhältnis zu dem großen Apparate und zu den Wirkungen des Gesetzes.
Für die Etnzelstaaten bringt das Gesetz eine Belastung; denn die 10 Prozent, die die Etnzelstaaten als Anteil bekommen, wiegen die außerordentlich schwierigen und kostspieligen Erhebungskosten nicht auf.
Für die Gemeinden bringt es, soweit sie eine Wertzuwachssteuer berells haben, eine Mindereinnahme, für viele Gemeinden bringt es das Danaergeschenk großer Ausgaben und Kosten ohne jede Einnahme, und für alle Gemeinden bringt es die Beschränkung einer wichtigen und nach den örtlichen Umständen erheblich bester und richtiger einzurichtenden Steuer.
Und für den Grundstücksverkehr bringt dieses Gesetz eine Beeinträchtigung der freien Bewegung, und es bringt für die große Masse des Grundstücksverkehrs allerdings viel mehr eine Belästigung als eine Belastung.
Denn wie das Gesetz jetzt nach der Abrede zwischen den Parteien in der dritten Lesung geformt werden soll, kann man kaum noch von einer Belastung des Grundbesitzes (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) durch dieses Gesetz reden.
Im Gegenteil: ich möchte das Gesetz heute ein Gesetz zur Abwehr richtiger Kommunalbesteuerung für die Bodenspekulation nennen.
Die wirkliche Terrainspekulation, die Milliouenbauern, die durch dieses Gesetz getroffen werden sollen, find diejenigen, die von diesem Gesetz nunmehr eigentlich vollkommen verschont werden.
Man kann auf dieses Gesetz den alten Spruch lv) anwenden: inoiäil ill Lollam qui vult vitars Odariräim.
Mau hat vermeiden wollen, daß der solide Grundbesitz betroffen wird, und infolgedessen ist man damit hineingefallen, daß man nun diejenigen verschont, die wirklich steuersähig sind und die Steuer hätten zahlen sollen.
Damit möchte ich den anderen Vorwurf noch besprechen, den mir der Herr Schatzsekretär zu machen die Güte gehabt hat, indem er meinte, daß meine Haltung bei diesem Gesetz nicht konsequent gewesen wäre.
Ich glaube, meine Herren, daß ich vielleicht konsequenter war als der Herr Staatssekretär; denn ich wenn mir die Regierungsvorlage ansehe und das, was jetzt daraus geworden ist, so meine ich, daß außer Titel und Überschrift eigentlich alles Wesentliche anders ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein Beweis dafür, daß die Regierung nach dieser Richtung hin nicht ganz konsequent geblieben ist.
Was ich aber bei dieser Vorlage wollte, das war, daß ich erstens den Kleinverkehr aus dem Gesetze entfernt wissen wollte insofern habe ich allen Abschwächungen zugestimmt, die den Kleinverkehr außerhalb des Gesetzes stellen wollten —, ferner, daß nicht jede Preiserhöhung des Grundbesitzes als Wertzuwachs versteuert wird, sondern daß nur der unverdiente Wertzuwachs wirklich herangezogen wird, und deshalb habe ich allen den Abschwächungen zugestimmt, die bestimmt sind oder bestimmt waren, den unverdienten Wertzuwachs als solchen herausschälen.
Aber ich habe nicht gewollt, daß der unverdiente Wertzuwachs als solcher nicht entsprechend getroffen wird, und ich habe deshalb für alle diejenigen Bestimmungen gestimmt, welche eine Heranziehung des unverdienten Wertzuwachses vorgesehen haben.
Nach meiner Auffassung kann der unverdiente Wertzuwachs nur dann getroffen werden, wenn der Wertzuwachs von einem bestimmten Zeftpunkte ab dauernd herangezogen und versteuert wird.
Nur ans v) der Grundlage einer dauernden Versteuerung des Wertzuwachses von einem bestimmten Zeitpunkte ab ist die Umgehung des Gesetzes durch die Bodenspekulation ausgeschloffen.
Daß dieser Weg praktisch ist, zeigt das Beispiel der Engländer, die diesen Weg gegangen sind.
Wir werden mit diesem Gesetz finanziell und wirtschaftlich Fiasko machen, weil wir diesen Weg nicht auch gegangen find.
Solange Sie diese 40 jährige rückwirkende Kraft im Gesetz haben, ist es ausgeschloffen, durch irgendwelche Bestimmungen dahin wirken zu können, daß das Gesetz nicht umgangen wird.
Es braucht auch gar nicht doloserweise umgangen zu werden das ist durchaus nicht nötig —, sondern in ganz korrekter Ausführung der Bestimmungen des Gesetzes kann der Terrainbefltzer auf seinem Grundstück Häuser bauen und die ganze Wertzuwachssteuer schrumpft zusammen.
Er kann die Häuser so lange für sich selbst verwalten, bis durch den Ablauf der 40 jährigen Frist der Wert so herangewachsen ist, daß sie eine Steuer gar nicht mehr zu tragen haben.
Deshalb ist diese ganze Steuer hier ein Lusthieb ohne tatsächliche Wirkungen; das ganze wird dementsprechend uur Unzufriedenheit Hervorrufen, nur Behelligungen uud Belästigungen, aber keine richtigen Einnahmen für das Reich.
Aber wirkliche Einnahmen für das Reich hätten doch die Voraussetzung bilden müssen, ohne welche man ein so schwieriges Werk nicht hätte verabschieden sollen.
Deshalb glaube ich: wenn auch das Gesetz heute mit großer Mehrheit zur Annahme gelangen sollte, so ist es mir doch lieber, daß ich meinerseits zu der Minderheit gehört habe.
Ich hatte es da mit den alten Römern: vivtrix CLUss äüs xlavuit, ssä viots, Ostoni.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
4289 (L) Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, als mir gestern Abend die inzwischen wieder einmal berichtigte Nr.
684 unserer Drucksachen, welche eine Anzahl von Abänderungsanträgen für die dritte Lesung auf sich vereinigt, auf den Arbeitstisch gelegt wurde, da traute ich meinen Augen nicht.
Denn die Unterschriften, die unter diesem Antrag stehen, bedeuten nicht mehr und nicht weniger, als daß sich nunmehr sämtliche sogenannten bürgerlichen Parteien dieses Hauses mit Ausnahme, glaube ich, der Polen zu einem Kompromiß zusammengeschloffen haben.
Dies Kompromiß ist vom Standpunkt der Linken aus, namentlich vom Standpunkt des Herrn Abgeordneten Cuno aus angesehen, doch nicht anderes als ein leontnischer Vertrag, ein Vertrag, bei dem der Löwenanteil des Vorteils auf die andere Seite fällt, oder volkstümlicher ausgedrückt: den Freisinnigen, die so lange und häufig gemeinsam mit uns um die Verbesserung zunächst des Entwurfs und dann der Beschlüsse zweiter Lesung gerungen haben, ist wieder einmal das Herz in die Hosen gefallen.
(Oh!
links.)
Sie haben ihren Widerstand aufgegeben, sie vereinigen sich mit ihren bisherigen Gegnern, verlassen fluchtartig die Fahnen, denen sie bisher gefolgt sind, und schließen sich dem blau-schwarzen Steuerblock an, (oh!
links) wei ihnen die Courage zu einer „glänzenden Vereinsamung ''mit uns fehlt.
(Zurufe links.)
Herr Cuno bringt das Opfer seiner persönlichen Intelligenz, (oho!
links) offenbar weil es ihn graust, Seite au Seite mit uns gegen ein Gesetz zu stimmen, dessen Schwächen er ebenso (L) genau kennt wie wir, ein Gesetz, dessen städtefeindlicher, agrarischer Charakter ihm ganz genau bekannt ist, und das er so scharf wie nur irgendeiner zunächst gekennzeichnet hatte.
Jetzt fehlt nur noch, daß Sie auch in holder Gemeinschaft mit den Herren von der polnischen Fraktion für die Wiedereinführung der Fürstenfreiheit in dies Gesetz stimmen; dann haben Sie alles erreicht, was Sie wünschen.
Wir haben Ihnen aber die Gelegenheit dazu gegeben, öffentlich zu zeigen, wie Sie auch zu diesen Punkten sich stellen, indem wir zu § 22 und zu dem Antrage auf Nr.
685 der Drucksachen namentliche Abstimmung beantragen werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, die Herren, denen nun die funkelnagelneuen Orden als gänzlich unverdienter Wertzuwachs auf der Brust glänzen, können dann ihre Dankbarkeit ausdrücken, und die, denen das Knopfloch noch leer gähnt, können sich dann in empfehlende Erinnerung bringen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, seien Sie ganz unbesorgt, wir werden uns durch das Verhalten der Freisinnigen durchaus nicht irremachen lassen, sondern wenn das Gesetz so bleibt, wie es aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, und wenn es noch so verschlechtert wird, wie die Anträge auf 684, die ja neue Ermäßigungen, neue Ausnahmen, neue Vergünstigungen hinzufügen wollen, vorschlagen, dann werden wir gegen dieses Gesetz stimmen, und wenn wir ganz allein in diesem Hause stehen sollen.
(Rufe rechts: Aha!)
Meine Partei hat vou Anfang an den Gedanken der Besteuerung des unverdienten Wertzuwachses am Grund und Boden mit Freude »begrüßt.
Ich kann auch die Bestätigung des Zeugnisses der an der Arbeit beteiligten Herren ruhig erwarten, daß wir in allen Stadien der Verhandlungen uns bemüht haben, nach Kräften an der Verbesserung dieses Gesetzes mitzuarbeiten, daß wir nach (0) dem Maße unserer bescheidenen Kenntnisse so viel Anregungen gegeben haben, wie wir nur konnten, um ein Gesetz zu schaffen, das wirklich brauchbar ist und den Namen einer Wertzuwachssteuer verdient.
Leider haben uns aber schon in der Kommission und später in der zweiten Lesung noch viel mehr die Parteien aus diesem Hause fast regelmäßig allein gelaffen.
Wir haben uns im Schoße unserer Fraktion wiederholt eingehend mit der Frage der Wertzuwachssteuer beschäftigt und unseren Standpunkt unter Erwägung aller sachlichen und politischen Momente genommen und dargelegt.
Glauben Sie nicht, daß uns Ihre politischen Absichten entgangen wären.
Ich habe schon in der zweiten Lesung darauf aufmerksam gemacht, daß der Gesetzentwurf sich aus einem ursprünglich, ich möchte sagen, technischen zu einem politischen entwickelt hat.
Was in Konsequenz der Beschlüsse zum Stempclsteuergesetz von 1909 zunächst als eine Verbesserung und Ergänzung der damals gefaßten Beschlüsse gedacht war, soll nnn den Mitgliedern des schwarz-blauen Steuerblocks als ein Schutzmittel gegen die ebenso berechtigte wie für sie gefährliche Empörung des Volkes über ihr Werk von 1909 dienen.
Den ausgepoverten Massen, denen man 500 Millionen zum weitaus größten Teile indirekte und den Massenkonsum belastende Steuern aufgezwuugen hat, und zwar aufgezwungen hat lediglich zu dem Zwecke, um den Geldbeutel der wirklich Reichen und Zahlungsfähigen zu schonen, soll durch die Aufschrift „Besttzsteuer '', die Sie diesem Gesetze aufpappen möchten, weisgemacht werden.
Sie seien bemüht, Ihre Sünden von 1909 wieder gutzumachen.
Aber diese Besttzsteuer ist eine Besitzsteuer nach Art des Lichtenbergschen Messers ohne Klinge, dem das Heft fehlt, und wenn es noch eines Beweises bedurft hätte für die Wahrheit dieser Charakterisierung, dann hätte ihn Herr Otto Arendt eben gegeben, der in diesem Teile (v) seiner Polemik das Richtige traf.
Trieb Sie einmal die sprichwörtliche Steuerscheu der Besitzenden zu dieser Aushöhlung der Zuwachssteuer, so auf der anderen Seite auch gewiß noch eine politische Erwägung.
Sie mußten, um so recht nach Herzenslust mit dem Resultat ihrer Arbeit spazieren gehen zu können, danach trachten, das Gesetz sür die Sozialdemokratie unannehmbar zu machen.
Erst das gab ihrem Unterfangen die richtige Würze.
Der Wirkung der kümmerlichen Redensart, daß Sie eine „Besitzsteuer ''angenommen hätten, trauten Sie wahrscheinlich nicht so recht, sondern Sie suchten sie dadurch zu erhöhen, daß Sie noch hinzufügen möchten: „ja, und die Sozialdemokraten haben gegen diese Besitzsteuer gestimmt ''.
Meine Herren, wenn Sie so ruhig dem politischen Ausgang dieser Affäre entgegensähen, wie wir es tun, dann könnte ich Ihnen gratulieren.
Schon aus dem Umstand, daß ich ganz offen und frei Ihre vermutlichen Absichten diskutiere, können Sie wohl ersehen, daß wir uns vor dem Urteil des Volks in dieser Sache nicht fürchten.
Der Versuch, sich vor der Rache der Wähler zu schützen, kann Ihnen nicht gelingen.
Ja, wenn Sie die Druckpressen im ganzen Lande zerstören, und wenn Sie uns den Mund verbinden könnten, sodaß wir nicht mehr aufklärend wirken könnten, dann möchte es vielleicht sein.
Aber so, wie die Dinge heute liegen, geht das nicht mehr.
Die Freisinnigen und wohl auch die Liberalen trauen sich nicht, obschon sie sich sagen müssen, daß dieses Gesetz zu schlecht ist, um auf die Zustimmung eines liberalen Mannes rechnen zu dürfen, trauen sich vermutlich deshalb nicht, gegen das Gesetz zu stimmen, weil ihnen neulich schon der Herr Kollege Erzberger boshafterweise gesagt hat: „Glauben Sie doch nicht, daß das Volk über den 380 Millionen Mark indirekter Steuern, die der schwarz4290 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
(Dr. Südekum.)
blaue Block ihm aufgezwungen hat, vergessen wird, daß Sie (nach links) ihm 400 Millionen Mark zugedacht hatten.
Die Konservativen werden mit ihrer Spekulation auf die Gutmütigkeit und Vergeßlichkeit des Volkes vermutlich kein gutes Geschäft machen.
Die Liberalen aber werden vielleicht noch schlechtere Geschäfte machen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichsschatzsekretär, dem ich den persönlichen Wunsch durchaus nachfühlen kann, die erste Vorlage, die er in diesem Hause eingebracht hat, nun auch angenommen zu sehen, muß doch unwillkürlich, wenn er sich das Gesetz heute ansieht, fragen, was man mit seinem armen Kinde eigentlich gemacht hat.
Der Entwurf der Regierung war, wenn auch kein Meisterstück, so doch immerhin ein brauchbarer Gesetzesvorschlag.
(Hört!
hört!)
Der Entwurf hatte vielleicht zu wenig die immerhin erheblichen Schwierigkeiten beachtet, die sich der Einführung einer allgemeinen Wertzuwachsbesteuerung über das ganze Reich hiu in den Weg stellen mußten.
Es fehlte ihm, da er auf die politische Konstellation immerhin Rücksicht nehmen wollte, an dem energischen Zupacken, und er hatte, indem er eine Reihe von Ausnahmebestimmungen vorsah, nicht damtt gerechnet, daß diese Ausnahmebestimmungen nur den Appetit derjenigen reizen würden, die diese Ausnahmebestimmungen zu ihrem Vorteil verwenden können.
Das war das Werk eifriger Fachmänner, aber nicht politisch weitblickender Staatsmänner.
Die Verfasser hatten an vieles gedacht, aber an eins hatten sie nicht gedacht: sie halten an Herrn Otto Arendt nicht gedacht.
Der ich meine ihn natürlich nicht persönlich, sondern ihn als Typus einer ganz bestimmten Gruppe von Politikern hat sich dann aber auch sofort mit äußerster Energie in die Schwächen und Lücken dieses Gesetzes hineingehängt und hat anknüpfend an die von der Regierung bereits (L) vorgeschlagenen Ausnahmebestimmungen schließlich immer mehr und mehr Herren von den bürgerlichen Parteien auf seine Seite zu bringen gewußt, zur Aushöhlung dieses Gesetzes bis zu jener Unkenntlichkeit, die er heute hier emphatisch beklagt hat.
Meine Herren, heute kann das Gesetz nicht mehr den Anspruch darauf machen, als eine Befitzsteuer angesehen zu werden.
Herr Arendt hat vollständig recht: es wird vielleicht dem Reich nicht einmal genug Mittel bringen, um wenigstens die Ansprüche der Veteranen zu befriedigen, die wir zunächst befriedigt sehen möchten.
In unserem Antrag, den wir wiederholt zu 8 49 eingebracht haben, schlagen wir vor, den notleidenden Kriegsteilnehmern höhere Unterstützungen zu gewähren.
Welch gefährliche Gegner in Herrn Otto Arendt und den von ihm vertretenen Interessentenkreisen im Reiche dem Gesetz erwachsen waren, mußte der Herr Schatzsekretär sehr bald erkennen, als er versuchte, mit ungewöhnlicher Frische das alte Wort von dem neuen Besen wieder einmal wahr zu machen.
Herr Wermuth hat, nachdem er sozusagen aus Versehen Staatssekretär des Reichsschatzamts geworden war er möge mir diese Zensur gestatten —, sehr viel und sehr rasch gelernt; aber leider hat er das Umlernen am allerraschesten gelernt.
In der ersten Lesung der Kommission hat er wenigstens noch gekämpft, und wenn er auch von seinem Standpunkt oft zurückgewichen ist, so hat er doch keine Position ohne Protest geräumt, ohne zu sagen: ich werde versuchen, sie mir wieder zu erobern.
Als meine Partei sich unter Zurückstellung weiterer Wünsche bei der zweiten Lesung der Vorlage im Plenum dieses hohen Hauses auf die Regierungsvorlage in wichtigen Punkten zurückgezogen hatte, hat er aber nicht einmal mehr de »Versuch gemacht, diese Positionen neuerdings noch zu retten, und dieser Versuch wäre doch besonders in einer zweiten Lesung, die ja doch nicht die Entscheidung bringen kann, nicht einmal ein Risiko für ihn gewesen.
Meine Herren, dabei weiß er so (6) gut wie wir, daß sogar das Scheitern dieser Vorlage keine Gefahr für den Grundgedanken des Gesetzes mit sich bringen würde.
Der Grundgedanke ist nicht umzubringen.
Jeder kommende Reichstag würde ihn in sehr viel besserer Form auferstehen lassen, wenn er heute begraben würde.
Aber der Herr Reichsschatzsekretär ist nicht nur Reffortsekretär, sondern er ist auch ein Teil des Kabinetts Bethman Hollweg, und weil dieses sich in den Dienst des blau-schwarzen Blocks gestellt hat, dem es seine Existenz verdankt, darum stellt auch er sich in diesen Dienst und begibt sich in die Gefangenschaft.
Das erklärt seine Haltung, wenn es sie auch nicht entschuldigen kann.
Die „Ritter und Heiligen ''brauchen, wie ich sagte, Schutz und Schirm.
Nun, sie sollen ihn haben, so denkt der Herr Reichsschatzsekretär heute.
Darum seine wiederholten Beteuerungen, die Sicherheit des Reiches und die Versorgung der notleidenden Kriegsteilnehmer hingen von dem Zustandekommen dieser Vorlage ab!
Meine Herren, die Mtlitärmustk auf der einen Seite und die wehmütige Drehorgel des Kriegsveteranen auf der andern Sette zusammengestellt bringen nur einen ärgerlichen Mißklang.
Einer ernstlichen Prüfung halten ja diese der Sache selbst fremden Instrumente gar nicht stand.
Nachdem nun, wie noch in der Etnzelberatung nachzuweisen sein wird, der Ertrag des Gesetzes durch zahllose Ausnahmebestimmungen und Abschwächungen auf ein Minimum zusammengestrichen worden ist, nachdem überdies durch die Verlegung des Zeitpunkts des Inkrafttretens des Gesetzes vom 12.
April 1910 auf den 1.
Januar 1911 wiederum der Ertrag von dreiviertel Jahren selbst dieser verminderten Summe gestrichen worden ist, kann der Staatssekretär nicht mehr behaupten, die Balanzteruug des dem Hause vorliegenden Etats und die Versorgung der notleidenden Kriegsveteranen hinge von dem Zustande- (v) kommen dieses Gesetzes ab.
Ich bin also berechtigt, zu sagen: entweder war der ursprünglich ins Auge gefaßte Betrag aus diesem Gesetz für das Gleichgewicht des Etats notwendig dann kann die Regierung dieses Gesetz so, wie es jetzt ist, nicht annehmen, weil es diesen Bettag nicht bringt —, oder sie nimmt es an, dann bestätigt sie selbst, daß der ursprüngliche Bettag nicht notwendig war, mtt anderen Worten, daß der Staatssekretär eine falsche Begründung gegeben hat.
Diese Feststellung, die sich zunächst auf den Etat bezieht, gilt natürlich auch für die Veteranenversorgung.
Der Herr Staatssekretär hat unlängst, bet der Beratung des Etats am 9.
Dezember 1910 gesagt: Auch den Kriegern, die sich selbst für die Schöpfung des Reichs eingesetzt haben, kann dieses Reich seine Dankesschuld in vermehrtem Maße abstatten, wenn die Zuwachssteuer Gesetz wird.
Er hat ferner darauf hingewiesen, daß die Erhöhung der Frtedenspräsenzstärke in engstem Zusammenhang mit diesem Wertzuwachssteuergesetz stehe.
Der Entwurf bringt nun aber nach den Abschwächungen, die ihm die Mehrheit dieses Hauses hat zuteil werden lassen, nicht die erwarteten Beträge.
Sogar jetzt in der dritten Lesung werden neue Abschwächungen von Herrn Cuno bis zum Herrn Grafen Westarp gemeinsam beantragt.
Und das, meine Herren, soll nun etwa der Grund sein, daß die Kriegsteilnehmer wieder leer ausgehen, daß sie wiederum die Hoffnungen aufgeben sollen, daß das Reich wiederum die Bezahlung einer Ehrenschuld weiter hinausschiebt
Darauf gibt es hier nur ein klares Ja oder Nein von den bürgerlichen Parteien.
Wir wollen den Veteranen mehr geben als Sie alle, und wir werden den Gedanken, die Beihilfe nicht von dem Nachweis eines akuten NotReichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
4291 (Dr. Siidekum.)
4) standes abhängig zu machen, sondern den Kriegsteilnehmern, die ein gewisses Minimum des Einkommens nicht erreichen, allgemein eine Unterstützung zu gewähren, nicht untergehen lassen, sondern unablässig darauf dringen, daß er verwirklicht wird.
Wir haben in der zweiten Lesung beantragt und haben die Ehre, in der dritten Lesung dem Hause wieder den Antrag zu unterbreiten, daß eine feste Summe aus dem freilich nur sehr bescheidenen Betrage dieses Gesetzes für die Kriegsteilnehmer eingesetzt wird.
Man hat einige technische Bedenken untergeordneter Art dagegen geltend gemacht.
Meine Herren, wir hätten uns niemals auf die Form versteift.
Wir haben auch ausdrücklich erklärt, wir wären für jeden Verbesserungsvorschlag dankbar, hätten ihm unsere Aufmerksamkeit geschenkt und würden ihn akzeptiert haben, wenn er uns annehmbar erschienen wäre.
Aber der Einwand, daß man eine feste Summe nicht einsetzen dürfe, weil immer mehr von den Kriegsteilnehmern abstürben und infolgedessen schließlich Beträge übrig bleiben müßten, zieht nicht, weil auf der anderen Seite unzweifelhaft feststeht, daß die noch übrig bleibenden Kriegsteilnehmer auch immer einer erhöhten Unterstützung bedürftig werden und eine erhöhte Unterstützung dankbar annehmen würden.
(Sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Wenn schließlich der letzte Kriegsteilnehmer gestorben wäre, so würde man für diesen Teil des Aufkommens aus dem Gesetze wohl auch eine andere Verwendung finden können.
Nun glauben Sie vielleicht, meine Herren, Sie könnten bei den Kriegsteilnehmern mit der Behauptung herumgehen: wir wollten wenigstens die schlechte Steuer annehmen, die wenig bringt, die Sozialdemokraten haben aber sogar diese schlechte Steuer abgelehnt.
Ich glaube nicht, daß Sie mit einem solchen Versuche, wenn Sie ihn unter (s) nehmen sollten, Erfolg haben müßten.
Nicht alle Kriegsveteranen gehören dem Schlage Feldmann an.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir können es ruhig darauf ankommen lassen, ob die Veteranen mehr Ihren Behauptungen trauen werden oder mehr den feststehenden Tatsachen, daß wir immer und immer wieder von neuem für sie eingetreten sind.
Die ganze politische Tätigkeit meiner Partei beruht ja darauf, den durch die heutigen wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse Bedrückten, den Notleidenden zu helfen, und tausend Zeugnisse auch selbst aus Ihren Reihen beweisen und bestätigen das immer von neuem.
Aber, meine Herren, wäre es Ihnen ernst mit der Befriedigung der Bedürfnisse der Kriegsteilnehmer, dann hätten Sie längst schon die Mittel gehabt, etwas zu tun, selbst wenn das Aufkommen der Mittel aus diesem Gesetze durch Ihre Abschwächungsanträge unmöglich ist.
Das richtet sich auch gegen die Regierung.
Meine Herren, ich spreche gar nicht von der zum Teil sinnlosen Verschwendung, die in unserem Militär- und Marinewesen getrieben wird, und deren Unterdrückung allein ausreichen würde, sämtlichen Kriegsteilnehmern einen sorgenfreien Lebensabend zu schaffen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben noch andere Punkte in unserem Etatwesen, an denen sich einsetzen ließe, wenn es Ihnen nicht mehr darauf ankäme, die Besitzenden zu schonen und den Agrariern Riesensummen als Liebesgaben in die Tasche zu schieben, als darauf, armen, notleidenden Kriegsveteranen, den Witwen und Waisen der Arbeiter und solchen Leidenden das Allernotwendigste zu gewähren.
Ich erinnere nur daran, daß der Herr Reichsschatzsekretär, der jetzt so viel Wert darauf legt, ein paar lumpige Millionen durch ein völlig verhunztes, sachlich gar nicht zu rechtfertigendes Gesetz in die Reichskaffe zu (v) bringen ich erinnere nur daran, daß er nichts unternimmt, um den Skandal der Etnfuhrscheine aus dem Wege zu räumen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist heute der Fall, daß deutsches Getreide gegen Rückerstattung des nicht bezahlten Zolles außer Landes gebracht wird, damit die Preise in Deutschland höher stehen, während gleichzeitig dieses selbe Getreide auf dem ausländischen Markte erheblich billiger verkauft wird.
Wenn die Zolleinkünste aus der Getreideeinfuhr, die ja doch für die Witwen und Waisen bestimmt waren, nicht den erwarteten Umfang angenommen haben, woran liegt denn das
Daran, daß die Erträgnisse zum größten Teil durch das System der Einfuhrscheine den Witwen und Waisen genommen und den Großgrundbesitzern des preußischen Ostens in die Tasche geschoben worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die einfache Wiedereinführung des Identitätsnachweises würde uns mit einem Schlage nrcht nur Mittel für die Witwen- und Waisenkasse, sondern auch Mittel für die Veteranenfürsorge gewähren.
Aber, meine Herren, ich erinnere weiter an die Liebesgabe bei dem Branntweinsteuergesetz.
Bis 35 Millionen jährlich, die auf Grund des Branntweinsteuergesetzes in die Tasche einer Handvoll agrarischer Branntweinbrenner hineingeführt werden, deren Namen wir niemals von der Regierung trotz aller unserer Versuche haben erfahren können, ich sage, diese 35 Millionen Mark jährliche Liebesgaben wachsen sich doch in den Zeitläuften einer Besteuerung der allernotwendigsten Lebensmittel und einer Verteuerung des Lebensunterhalts der breiten Massen zu einem unerträglich werdenden Skandal aus.
Könige, Fürsten, Grafen, Barone sie alle lassen sich die Millionen wohlschmecken, die nicht nur aus den Steuerbeiträgen ehrlicher Arbeiter und kleiner Leute, sondern auch aus (v) denen notorischer Schnaps- und Pennbrüder zusammengebracht werden.
Der verflossene Reichsschatzsekretär Sydow hat noch im Jahre 1909 in einem Anfall von Offenheit einmal gesagt, daß das Branntweinsteuergesetz ein Fürsorgegesetz gewesen ist, und daß es mit dem Willen der Regierung und der Mehrheit dieses hohen Hauses auch weiterhin so bleiben soll.
Nun, meine Herren, die Fürsorgezöglinge des Branntweinsteuergesetzes werden mit Millionen bedacht, die Veteranen speist man mit Redensarten ab.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie (nach rechts) nur ja nicht, daß man diese Tatsachen etwa den Veteranen dauernd verheimlichen könne, oder daß man etwa politische Geschäfte damit machen könne, daß man sagt: es haben einige, es hat mindestens eine Partei im Reichstag gegen dieses Zuwachssteuergesetz gestimmt, aus dem angeblich Mittel aufgebracht werden sollten für die Veteranenbeihtlfe.
Endlich, meine Herren, wollen wir doch auch nicht vergessen, daß die Einführung wirklicher Besttzsteuern, als da sind die Erbschaftssteuern, die Reichseinkommensteuer oder die sogar von den Liberalen vorgeschlagene Reichsvermögenssteuer, an genau den politischen Einflüssen gescheitert ist, deren Träger sich jetzt durch die Aushöhluug der Reichswertzuwachssteuer wiederum bemerkbar gemacht haben.
Nun, meine Herren, kommt aber auch noch der Verwendungszweck für uns in Frage.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat nicht nur von der Versorgung der Kriegsveteranen, von der ich eben sprach, gehandelt, sondern auch noch gesagt, daß er das Aufkommen aus diesem Gesetze brauche, um die neue Wehrvorlage durchführen zu können.
Ich erlaubte mir schon darauf hinzuweisen, daß es sich nicht so verhält, daß das Aufkommen aus der Reichswertzuwachssteuer nötig wäre zur Balancierung des 4292 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
(Dr. Südekum.)
(L.) Etats.
Wenn es nötig wäre, könnte der Herr Reichsschatzsekretär ja dieses Gesetz nicht annehmen; denn in den neuen Etat ist die neue Militärvorlage mit 8 Millionen Mark bereits hineingearbeitet worden.
Also fällt das Argument an sich völlig zu Boden.
Ich will aber doch nun keinen Zweifel darüber lassen, daß meine Partei in der Verknüpfung der Zuwachssteuervorlage mit der Wehrvorlage einen wesentlichen Grund mehr steht, gegen das Gesetz zu stimmen, nicht weil wir, wie das schon neulich mein Fraktionskollege Schetdemann mit Recht ausführte, etwa unser Vaterland wehrlos machen wollten; diese alten abgelebten Einwände, die man noch öfter draußen im Lande in der Agitation hört, können wir wohl endgültig als erledigt betrachten.
Nein, wir sind aber der Meinung, man dürfe es in der Bekämpfung der Rüstungen und des militärischen Systems nicht auf bloße Deklamationen ankommen lassen; man dürfe sich nicht begnügen damit, wie etwa die Herren von den liberalen Parteien, gelegentlich einen Friedenskongreß zu besuchen und dann hierher zu eilen, um mit neuen Kräften neue Mtlitärvorlagen zu bewilligen, sondern wir ziehen aus unserer Stellung zu dem Militarismus und zur Abrüstungsfrage auch die finanziellen Konsequenzen und verweigern hierfür die Mittel.
Nun, meine Herren, gibt es aber neben diesen allgemeineren Gründen auch noch Gründe, die im Gesetz selbst liegen und es uns unmöglich machen, dafür zu stimmen.
In der zweiten Lesung sagte ich, daß ein Gesetz über die Besteuerung des Wertzuwachses eigentlich nur ganz kurz zu sein brauche; das Gesetz aber, das Sie hier in 57 Paragraphen vorgelegt haben, könnten Sie noch einfacher gestalten als das ideale Gesetz, an das ich seinerzeit dachte; das könnten Sie so schreiben: 1. es wird eine Steuer von dem unverdienten Wertzuwachs erhoben, 2. diese Steuer wird aber nicht bezahlt.
Denn es (8) werden so viele Ausnahmen davon gemacht, daß diejenigen, welche wirklich den unverdienten Wertzuwachs einkassieren können, vielfach gar nichts zu bezahlen hoben.
Wenn ich sage, daß sie nichts bezahlen werden, bezieht sich das zunächst nur auf den ländlichen Grundbesitz und den von ihm realisierten Wertzuwachs.
Mit einer schlechthin bewundernswerten Meisterschaft haben die Vertreter der Agrarier in diesem Parlament es verstanden, alle Möglichkeiten der Besteuerung des unverdienten Wertzuwachses für die Großgrundbesitzer zu umgehen.
Es existiert in der Tat ein Unterschied zwischen dem spekulativen Grundbesitz, dem Landbesitz in den Städten und dem bäuerlichen Besitz, und wir sind die allerletzten, die diesen Unterschied verkennen; wir sind auch die allerletzten, die diesen Unterschied nicht in einem solchen Gesetze zum Ausdruck gebracht zu sehen wünschen.
Aber, meine Herren, so, wie das Gesetz jetzt geworden ist, dient es auch nicht etwa dem Bauernschutz, sondern dem Schutz der Großgrundbesitzer, die einen enormen Wertzuwachs an Grund und Boden im letzten Jahrzehnt erlebt haben, weil sie die 800 bis 900 Millionen Mark, die wir allein mehr für unseren Bedarf an Getreide bezahlen müssen, als wir nach dem Weltmarktpreis zu bezahlen hätten, weil sie doch diese kolossale Summe selbstverständlich im Bodevpreise kapitalisieren.
Nicht den Bauern, sondern den Großgrundbesitzern kommen die Ausnahmebestimmungen, die zahllosen Ausnahmebestimmungen dieses Gesetzes vorwiegend zu gute.
Dann aber noch, meine Herren, wird jetzt wieder der Versuch gemacht, wenigstens eine kleine Verbesserung des Gesetzes gegen den Regierungsvorschlag aus der Welt zu schaffen: die konservative Partei beantragt, d Pflicht der Fürsten, die in einem Absatz des Ge gefügt war, nunmehr wieder zu streichen.
D e Steueretzes eine Fürsten lasten sich bei uns in Deutschland die direkten Steuern schenken, die Fürsten zahlen kein Porto, sie zahlen häufig (o) noch nicht einmal Fährgeld, ebenso wenig wie die Geistlichen, die zu einem Sterbenden gerufen werden, wie die Hebammen und Schornsteinfeger; aber die indirekten Steuern haben doch die Fürsten bisher wenigstens bezahlt, weil es noch kein Mittel gab, sie auch davon zu befreien.
Wenn Sie die Geschichte der Wertzuwachssteuer in diesem Hause einmal eingehend betrachten, werden Sie finden, daß 1909 sich die Herren der rechten Seite die allergrößte Mühe gegeben haben, nachzuweisen, daß die Wertzuwachssteuer eine indirekte Steuer sei.
Obschon also feststeht, daß die Fürsten die indirekten Steuern bezahlen und bezahlen müssen bei keinem indirekten Steuergesetze sind sie ja ausgenommen —, obschon die Herren der Rechten behaupten, daß die Wertzuwachssteuer unbedingt eine indirekte Steuer sei, also auch in Ansehung der Fürsten behandelt werden müßte wie die anderen indirekten Steuern, kommen Sie jetzt und beantragen wieder, die Steuerfreiheit auch bei dieser indirekten Steuer einzufügen.
Die Fürsten lassen sich doch aber auch die Vorteile der indirekten Steuern, die Liebesgaben, außerordentlich gern gefallen, sie säckeln genau dasselbe ein, was auf ihre Brennereien fällt, wie irgendein andrer, sie führen mit Hilfe der Einfuhrscheine genau so gut Getreide aus wie irgendein andrer Großgrundbesitzer usw.
Meine Herren, außer diesen Erwägungen, die gegen den Antrag der konservativen Herren sprechen, gibt es aber noch andere Argumente gegen die Befreiung der Fürsten auch von dieser Steuer.
Man kann diese Argumente einfach einkleiden in einen Appell an das Anstandsqefühl und in einen Hinweis auf die Verhältnisse, wie ie sich wenigstens in einem Bundesstaate gestaltet haben.
Ls ist bereits in der zweiten Lesung erwähnt worden, daß in Lippe der Landesfürst Steuern bezahlt.
Diese Steuerpflicht des lipptschen Landesherrn würde durch ein Reichsgesetz wieder aufgehoben werden, wenn der konservative (v) Antrag Annahme fände.
Meine Herren, die Hoffnung auf ein Festbleiben des Reichstags ist ja bei der schwankenden Natur der Herren von der nationalltberalen, vielleicht heute sogar auch von der freisinnigen Partei immerhin nicht sehr groß; aber ich will nicht unterlassen, Sie wenigstens noch in letzter Stunde darauf aufmerksam zu machen: das wird aufgeschrieben, wie Sie sich hier zu dieser Frage stellen!
Endlich kommt noch hinzu, daß dieses Gesetz, entgegen den Abmachungen und entgegen dem Wortlaut des Gesetzes von 1909, doch das zweite Drittel des Umsatzstempels bis zum Jahre 1914 praktisch genommen, bis zum Ende dieser Steuergesetzgebung überhaupt aufrecht erhalten will.
Das alles sind Gründe, die uns veranlassen müssen, gegen dieses Gesetz zu stimmen immer unter der Voraussetzung, daß die Punkte, die uns zur Beanstandung Anlaß gegeben haben, in dieser dritten Lesung nicht noch beseitigt werden.
Das ganze Gesetz hat einen städtefeindlichen Charakter.
Das Gesetz, so wie es sich gestaltet hat und in Verbindung mit der Aufrechterhaltung des zweiten Drittels des Umsatzstempels nur auf die Städte angewandt, wird, fürchte ich sehr, doch zu einer Verteuerung von Grund und Boden in den Städten beitragen, die sich schließlich in den Wohnungsmieten ausprägt.
Es kommt hinzu der ungerechtfertigte Versuch, die Fürsten frei zu lassen; die Versorgung der Kriegsteilnehmer, die wir wünschen, ist nicht gewährleistet; der Verwendungszweck erscheint uns verkehrt und wird von uns bekämpft; die Stempelsteuer ist nicht aufgehoben —: unter solchen Umständen würden wir uns etwas vergeben, würden wir unsere Pflicht verletzen, wenn wir nicht täten, was wir jetzt zu tun entschlossen sind: gegen das Gesetz zu stimmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
4293 M Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat.
Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, von meiner Seite sind zu dem allgemeinen Inhalt des Gesetzes so viele Bemerkungen gemacht worden, daß ich Ihnen kaum zumuten kann, hier bei Eingang der dritten Lesung noch eine Wiederholung anzuhören.
Dagegen möchte ich mich doch einmal gegen einen Vorwurf wehren, der mir jetzt zum dritten oder vierten Mal seitens der Herren Sozialdemokraten gemacht worden ist.
Die Herren sagen: „Der Schatzsekretär hat namens der verbündeten Regierungen die Vorlage eingebracht und im Anfang ganz brav verteidigt; nachher aber ist er zurückgegangen, und jetzt erklärt er sich mit Abschwächungen einverstanden, die wir nicht mitmachen können.
Wir ziehen uns ''— so sagen die Herren „auf die ursprüngliche Regierungsvorlage zurück und würden diese annehmen, was wir ja auch wiederholt in Anträgen dokumentiert haben.
Ja, meine Herren, einerseits würde mir diese Zustimmung allein ja nicht genügen können; den »ich muß doch Wert darauf legen, auch eine Majorität im Reichstag zu bekommen.
Und andererseits bin ich mir doch sehr im Zweifel darüber, ob schließlich die Herren Sozialdemokraten, wenigstens die sämtlichen Herren, dann für die Regierungsvorlage gestimmt hätten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sie haben zwar die Regierungsvorlage in einer ganzen Anzahl von Punkten wieder aufgenommen, und der Herr Abgeordnete vr.
Südekum hat auch heute hier die Güte gehabt, sie in milder Form anzuerkennen; er hat gesagt: sie war, wenn auch kein Meisterstück, so doch ganz brauchbar, sie war offenbar das Werk eifriger Fachmänner.
M Meine Herren, ganz stimmt damit freilich nicht überein, was ich vor ein paar Tagen, nämlich in der Ausgabe vom 27. d. M., in der „Leipziger Volkszeitung ''gelesen habe, die doch auch eines Ihrer Organe ist.
Da steht nämlich: Die Regierungsvorlage war so grundschlecht, (Heiterkeit rechts und in der Mitte) daß man sagen könnte, es hätte sie ein Militäranwärter in seinen Mußestunden ausgearbeitet.
(Große Heiterkeit.)
Das stimmt doch eigentlich nicht ganz überein weder mit dem, wie der Herr Abgeordnete vr.
Südekum hier die Vorlage bezeichnet hat, noch auch mit der vielfach dokumentierten Absicht der Herren, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich noch einen Schritt weitergehen und ganz entschieden bestreiten, daß die Abschwächungsversuche, die leider vielfach gelungenen Abschwächungsversuche in drei Lesungen der Kommission und bisher in einer Lesung im Plenum vorwiegend oder beinahe ausschließlich agrarischer Natur gewesen seien.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die gesamten Verhandlungen ansehen und ich bin gewiß der beste Zeuge dafür, welcher Art sie gewesen sind —, dann werden Sie finden, daß nicht etwa nur der Landwirt oder der Bauer, sondern daß der kleine Besitzer überhaupt, daß der Weinbauer, daß der Bergbau, daß der Kappesbauer, daß der Bauhandwerker, der Bauunternehmer, der Hausbesitzer, der Urbesitzer und schließlich auch vielfach der Terraintnteressent Gegenstand sehr lebhafter und vielfach gelungener Bemühungen gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Etwas, was die Landwirtschaft an sich von dem städtischen Reichstag- 12-egisl.
-P. II.
Session.
1 S091S11.
Besitz besonders unterscheidet, ist, soviel ich sehe, im Gesetz (v) überhaupt nicht zum Ausdruck gekommen.
Dagegen ist der Antrag, den Sie wahrscheinlich in erster Linie im Auge haben könnten, einer stärkeren Hinzurechnung für den geringwertigen Besitz in § Ivo, glaube ich, im Anfang gar nicht einmal von landwirtschaftlicher Sette ausgegangen wie aus dem Kommtfsionsbericht nachzuweisen ist —, sondern ist entstanden im Zusammenhang einer Reihe von Anträgen, welche diese Anrechnungen gleichmäßig abstufen wollten.
Die Abschwächungen haben sich vielmehr ganz gleichmäßig erstreckt auf alle Interessentenkreise, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) die durch dieses Gesetz getroffen werden konnten.
Ich würde unrichtig handeln, wenn ich nicht auch meinerseits mit den beiden Herren Vorrednern sagen wollte: diese Abschwächungen sind sehr wett gegangen; sie find mir vielfach erheblich zu wett gegangen, und ich habe mir häufig überlegt, ob nicht die Grenze gekommen wäre, bis zu welcher sie gehen dürften.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber ich bleibe doch dabei, daß man diese Frage nicht so einfach beantworten und bejahen kann.
Man darf die Vorteile, die das Gesetz schließlich in seiner jetzigen Gestalt bietet, nicht ohne weiteres ablehnen, weil man die wirksamere Ausgestaltung nicht bekommen kann, die ursprünglich in Aussicht genommen war.
Wir haben uns sehr ernsthaft zu überlegen, meine Herren, ob wir nicht diejenigen Mittel, welche uns das Gesetz in seiner gegenwärtigen Gestalt noch bieten wird, annehmen müssen, um in der Lage zu sein, diejenigen Wirkungen zu erhalten, die wir mit den neuen Erträgen erzielen wollen.
ES find das die Wirkungen, die nun sattsam durchgesprochen worden find: die Erhöhung der Friedensprasenzstärke und der Veteranenfürsorge und auch die Gestaltung der Finanzgebarung für die nächsten Jahre überhaupt.
(v) Ich muß nochmals dem Herrn Vorredner bestretten, daß hinsichtlich der Veteranen irgendein Grund vorhanden wäre, vermöge dessen diese die Hoffnung auf eine Aufbesserung ihrer Bezüge aufgebe »müßten, wenn daS Gesetz nicht in einer der linken Seite geeignet erscheinenden Gestalt angenommen wird.
Ich habe erklärt: wenn daS Gesetz zur Abfertigung gelangt, so find wir in der Lage und verpflichtet, den Veteranen diejenigen Beträge zuzuwenden, welche im Etat für sie ausgeworfen find.
Eine Abhängigkeit der Veteranenfürsorge von dem Gesetz in dem Sinne, daß sie nur nach Maßgabe der Erträgnisse der Zuwachssteuer aufgebessert würden, tritt nicht ein.
DaS Gesetz ist nötig, um den Einsatz für die Veteranen im Etat aufrechtzuerhalten; wird daS Gesetz aber abgefertigt, so muß der Einsatz im Etat bleiben ohne Rücksicht darauf, wieviel das Gesetz überhaupt, und wieviel eS namentlich in den ersten Jahren bringt.
Das ist die Sache einer vorsorgenden und distributiven Fiuanzpolütt; dafür find natürlich die verbündeten Regierungen verantwortlich.
Also, meine Herren, wenn Sie diese Wirkung erzielen, wenn Sie gleichzeitig die Milttärvorlage und die erhöhte Veteranenfursmge zur Abfertigung bringen, wenn Sie gleichzeitig Ihre Absicht erfüllen wollen, eine ReichSbesitzkeuer einzuführen, so werden Sie allerdings mit den verbündeten Regierungen den Weg so wett gehen müssen, wie eS irgend möglich ist, d. h. Sie werden auch Ihrerseits mit untersuchen müssen: wo ist der Punkt gekommen, bis zu welchem man in Abschwächungen gehen kann, ohne den Zweck des Gesetzes zu gefährden
Daß wir dieser Grenze sehr nahe find, habe ich nicht verhehlt und kam ich nicht verhehlen.
Ich kann vorläufig nicht behaupten, daß wir sie überschritten haben; aber auch Sie haben das lebhafteste Interesse daran, das Gesetz wirksam und gut 582 4294 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
(Wermuth.)
zu gestatten.
Es soll ja nicht nur der Deckung der Ausgaben dienen, welche ich eben angegeben habe, sondern es soll als eine soziale, besonders gestaltete Besttzsteuer auch dazu dienen, den Umsatzstempel allmählich abzubauen.
Der eine Teil des Umsatz Bestimmtheit wiederhole, sichtlich des anderen Teils tempels fällt, wie ich mit aller m Jahre 1914 fort; aber hinhängt der Abbau ab von den Erträgen, die die Zuwachsstener bringt.
Es liegt also für diejenigen, welche wünschen, daß diese feinere Form der Steuer an Stelle der gröberen tritt, ein dringendes Interesse vor,, die Zuwachssteuer so zu gestalten, daß der Abbau auch wirklich ermöglicht wird, und insofern irrte auch der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte seine Stellung zum § 11 unzutreffend geschildert.
Das ist, glaube ich, nicht richtig.
Denn wenn er die Htnzufügung eines dritten Drittels Umsatzstempel empfiehlt, so ist das ein ebenso einseitiger Vorschlag von ihm wie dasjenige, was mir von seiten der Herren Sozialdemokraten entgegengebracht wird.
Sein Vorschlag ist nicht zu erreichen, da keine Majorität im Reichstage dafür zu erlangen gewesen wäre; es ist also etwas, was nicht in Frage kommen kann, abgesehen davon, daß es dem Zweck des ganzen Vorgehens, wie er durch das Reichsstempelgesetz angebahnt worden ist, nicht Genüge täte.
Meine Herren, ich bitte Sie, das Gesetz in dritter Lesung so gestalten helfen zu wollen, daß es ermöglicht wird, eine ruhige, auf Jahre hinaus berechnete Finanzpolitik, wie sie eingeleitet ist, auch weiter zu betreiben.
Ohne die Abfertigung des Zuwachssteuergesetzes würde es nach meiner persönlichen Anschauung nicht möglich sein, diese Finanzpolitik in der bisherigen Weise fortzusetzen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
—.
1 Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
vr.
Roestcke, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zwei heftige Gegner des Gesetzes gehört; den einen: Herrn vr.
Arendt.
Ich glaube, Herr vr.
Arendt befindet sich ziemlich allein in seiner Partei und überhaupt auf der rechten Sette (sehr richtig!
rechts) mtt seinen Ansichten, und ich kann ihm nur das sagen, was Faust zu Gretchen sagt: „Du hast nun mal die Antipathie.
(Heiterkeit.)
Anders liegt die Sache bet Herrn vr.
Südekum.
Ich hätte eigentlich geglaubt, die Sozialdemokratie müßte mit aller Energie für das Gesetz eintreten.
Die Sozialdemokratie will doch gerechte Steuern haben, und ich wüßte nicht, welche Steuer gerechter wäre als die Steuer, die von einem Verdienst genommen wird, den jemand bekommen hat, ohne Arbeit geleistet zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde doch recht eigentlich von der Sozialdemokratie akzeptiert werden müssen.
Herr vr.
Südekum hat die Haltung seiner Partei durch eine größere Rede über die Ftnanzreform bemänteln wollen.
Meine Herren, ich will ihm nicht auf dieses Gebiet folgen.
Ich glaube er hat wohl die Absicht gehabt, die Herren von der Linken, von den Freisinnigen etwas herauszulocken.
Ich weiß nicht, ob es ihm gelingen wird.
Ich für meinen Teil sehe davon ab und habe bloß die Absicht, einige allgemeinere Gesichtspunkte zur Geltung zu bringen, auf Grund deren meine Partei zu der Frage Stellung nimmt.
Die Frage der Besteuerung des Wertzuwachses an sich ist eine neue Idee, und diese neue Steuerart wird nunmehr dem Reich zur Verfügung gestellt, um auf diesem Wege seine Bedürfnisse zu decken.
Zunächst ist es bei (v) der Benutzung dieser Idee auf den Wertzuwachs bei den Immobilien abgesehen.
Es kann natürlich, meine Herren, für uns keinem Zweifel unterliegen, daß die Auffassung, die wir dieser neuen Idee, der neuen Steuerart entgegenbringen, nicht mit der Besteuerung des Wertzuwachses bei Grundstücken erschöpft ist, sondern daß wir, meine politischen Freunde und ich, der Meinung sind, daß in gleicher Weise diese Steuerart benutzt werden muß, um den Mobiliarbesitz bezüglich seines unverdienten Wertzuwachses zur Deckung der Bedürfnisse des Reiches heranzuziehen, sobald dies erforderlich ist.
Als unverdienten Wertzuwachs betrachten wir denjenigen, der nicht durch Arbeit entstanden ist und auch nicht einen Ausgleich bietet zu den veränderten volkswirtschaftlichen Verhältnissen, wie sie durch die Entwertung des Geldes und dergleichen entstehen.
Diesen richtig zu fassen, ist allerdings überaus schwer, und die sehr eingehenden und langwierigen Verhandlungen in der Kommission haben gezeigt, wie sehr man ringen muß, diesen Begriff richtig herauszuschälen, um ihn in gesetzliche Formen zu gießen.
Herr vr.
Arendt hätte also eigentlich nach meiner Auffassung nicht so sehr Veranlassung gehabt, die langen Verhandlungen der Kommission zum Beweis dafür zu nehmen, daß hier eine unlösbare Aufgabe vorlag, sondern er hätte vielmehr die langwierigen Kommissionsfitzungen zum Beweis nehmen müssen, daß mit einer großen Energie und Ausdauer versucht worden ist, das Richtige zu fassen und zu treffen.
Wir haben naturgemäß versucht, jede einzelne Art des Besitzes genauer zu prüfen auf den bei ihr vorkommenden unverdienten Wertzuwachs.
Herr vr.
Südekum hat daraus schließen wollen, daß wir die Landwirtschaft besonders bevorzugt hätten.
Zur eigenen Widerlegung brauchte er ja nur auf die englische Gesetzgebung zu sehen, die den landwirtschaftlich benutzten (v) Grund und Boden von der Zuwachssteuer prinzipiell ausschließt; das tut England, ein Land, in dem die Landwirtschaft so gut wie nichts mehr bedeutet, ein Land, das die Landwirtschaft besonders schlecht behandelt und dadurch ihren Untergang herbeigeführt hat.
Dieses Land läßt aber den Wertzuwachs des landwirtschaftlich benutzten Grund und Bodens außer Bettacht.
Wir sind nicht so weit gegangen und wollten auch nicht so weit gehen angesichts des Doktrinarismus in Deutschland, der wie stets, so auch hier, wenn dieser an sich vollkommen gesunde Gedanke zur Geltung hätte gebracht werden sollen, bestrebt gewesen wäre, daraus Kapttal zu schlagen zu Agitationen, zu Verdrehungen der Absicht, um falsche Folgerungen daraus zu ziehen.
Der landwirtschaftlich benutzte Grund und Boden ist daher bei uns im Rahmen des Gesetzes behandelt worden, nicht in einer Ausnahmestellung, sondern grundsätzlich nach denselben Auffassungen wie jeder andere Besitz.
Daß er im einzelnen in etwas berücksichtigt werden mußte, meine Herren, das ist unbedingt richtig, denn man muß sich doch vergegenwärtigen, daß der landwirtschaftliche Grund und Boden das Arbeitsinstrument des Landwirts ist, das Werkzeug, mit dem er seine Arbeit zu leisten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß natürlich anders behandelt werden und anders gesetzlich gefaßt werden als die Kapitalsanlage des Kapitalisten, als das Spielobjekt der Spekulanten.
Wir haben versucht, meine Herren, diesem so gearteten Verhältnis entsprechende Nuancierungen und Modifikationen in das Gesetz hineinzubringen, und ich glaube und hoffe, daß es gelungen ist, auf diese Weise gerechte Grundsätze festzulegen.
Meine Herren, die Wertzuwachssteuer an sich hatte« meine politischen Freunde mtt sehr wenigen Ausnahmen mit mtt für eine gerechte und billige.
Trotzdem ist Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
4295 (Dr. Rocsicke.)
lL) es gar keine Frage, daß, wenn sie erst in Kraft getreten sein wird, sehr viele kommen, an ihr Kritik zu üben und dem Gesetz vorzuwerfen, daß es nicht richtig gestaltet oder daß die Steuer überhaupt zu verwerfen fei.
Wir sind uns vollkommen bewußt, daß es so werden wird.
Aber welcher Steuer gegenüber tritt das nicht ein!
Zahlen, meine Herren, ist immer eine mißliche Sache, und in diesem Falle ist immer Nehmen besser, ich möchte sagen: seliger als Geben.
Die Steuer will niemand gern zahlen; deshalb müssen wir damit rechnen; aber ich glaube, wenn erst die Steuer in ihren einzelnen Prinzipien eine gründlichere Durcharbeitung in der Praxis erfahren haben wird, dann wird man die Gerechtigkeit und Billigkeit der Steuer immer mehr anerkennen, und man wird sich mtt dieser Steuer gern abfinden.
Der Herr Staatssekretär hat ja auch zugesichert, daß er die Absicht habe, auf das entschiedenste dahin zu wirken, daß die Ausführung der Steuer eine vorsichtige fein wird, daß er darauf dringen werde, daß die Härten, Kanten und Ecken, die die Steuer hat, daß die Unbilligkeiten, die vielleicht hier und da eintreten werden, in zweckmäßiger Weise ausgeglichen würden, soweit es das Gesetz zulasse.
Meine politischen Freunde glauben mit mir, den Herrn Staatssekretär an diese seine Zusicherung erinnern zu sollen.
Wir hoffen, daß er diese seine Zusicherung durchaus zur Tat werden läßt.
Mängel werden ja schon in dem Gesetze sein.
Es unterliegt ja gar keinem Zweifel, daß ein Gesetz, bei dessen Ausgestaltung so viele verschiedene Meinungen über seine richtige Fassung aufeinanderplatzten, naturgemäß in seiner Fassung, in seiner Gestaltung eine Reihe von Mängeln aufweisen wird.
Das wohnt schließlich jedem Gesetz inne.
Kein Gesetz können wir namentlich auf steuerlichem Gebiete geben, welches vollendet ist.
Damit müssen wir rechnen.
Trotzdem, meine Herren, kann das aber meiner Auffassung nach nicht als ein Grund gelten, gegen das Gesetz zu (N stimmen, und so werden meine politischen Freunde, obgleich sie manches gern anders gefaßt sähen, doch mit wenigen Ausnahmen für das Gesetz stimmen.
In dem Gesetz ist abweichend von der Bestimmung in dem Reichsstempelgesetz die Aufhebung des einen Drittels der Umsatzsteuer bis zum Jahre 1914 hinausgeschoben.
Das widerspricht, wie ich schon sagte, den gesetzlichen Bestimmungen, die im Jahre 1909 festgelegt worden find, und nur mit großem Widerstreben haben meine politischen Freunde sich hier mit mir fügen können.
Sie haben es aber getan, weil zwei Gesichtspunkte dafür vorlagen.
Einmal muß man zugeben, daß für diese Steuer, als eine ganz neugeartete Steuer, noch keine Erfahrungen vorliegen, was sie dem Reiche bringen wird.
Alle darüber angestellten Berechnungen haben nur einen imaginären Wert.
Wir müssen erst sehen, ob sie wirklich so viel bringt, daß sie die Umsatzsteuer durchaus ersetzen kann.
Während dieser Zeit das Reich ohne sichere Einnahmen zu lasse », das kann nicht gewünscht werden, und hier müßte ein Anshilfsmittel gefunden werden.
Weiter ist aber durch dieses Zuwachssteuergesetz in Verbindung mit der Hinausschiebung der Aufhebung des einen Drittels des Umsatzstempels die Möglichkeit gegeben, den Veteranen das zukommen zu lassen, was wir ihnen längst hätten zuwenden sollen.
Die häufigen Anträge, die namentlich auch von meinen politischen Freunden in dieser Beziehung gestellt worden sind, konnten leider nicht verwirklicht werden, weil dem Reiche die Mittel fehlten.
Endlich können sie in die Tat umgesetzt werden.
Auch das ist ein wesentliches Moment für uns, diesem Wunsche der Retchsregieruug nachzugeben und die Aufhebung des einen Drittelndes Umsatzstempels so weit hinauszuziehen, um so mehr als dadurch auch die richtige Ausgestaltung unserer Wehrmacht gesichert wird, an der irgend etwas fehlen zu lassen unsere Absicht nicht sein kann.
Von diesem Gesichtspunkte aus werden meine Po- (o Mischen Freunde mit mir zu dem Gesetze Stellung nehmen.
Wir hoffen in diesem Sinne auf seine Annahme.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung meiner politischen Freunde zu den Beschlüssen der zweiten Lesung ist die gleiche geblieben wie bisher bet den ganzen Beratungen des Gesetzes sowohl in der Kommission wie im Plenum.
Wir stehen nach wie vor dem Gedanken der Besteuerung des unverdienten Wertzuwachses, wie er durch die Vorlage in unseren Beratungen gestaltet ist, sympathisch gegenüber.
Ich muß, wenn ich mich mit diesen Ausführungen kurz beschäftigen darf, mein Verwundern darüber aussprechen, daß der Herr Vertreter der Sozialdemokratie so scharfe Worte gegen dieses Gesetz gefunden hat.
Meine Herren, es ist gewiß zuzugeben, daß manche Bestimmung in die Vorlage der Regierung und in die Beschlüsse der Kommission in den Erörterungen hier im Reichstag hineingearbeitet worden ist, die dazu beiträgt, in den nächsten Jahren, in der Zeit des Übergangs insbesondere, für die durch das Gesetz getroffenen Kreise die Steuer etwas erträglicher zu gestalten, als das ursprünglich beabsichtigt war.
Ich gebe dem Herrn Vertreter der Sozialdemokratie zu, daß gewisse Abschwächungen in das Gesetz hineingearbeitet worden sind, möchte aber hinsichtlich der vorliegenden Anträge auf Nr.
684 der Drucksachen, die er angezogen hat, doch konstatieren, daß er gesagt hat, es wäre wieder eine Fülle von Abschwächungen des Gesetzes in diesem Antrage Nr.
684 geplant.
Wenn sich der Herr Kollege Dr. Südekum den Antrag ansehen wird, wird er mir zugeben, daß höchstens ein einziger Antrag (Zuruf von den Sozialdemokraten) unter Nr.
12 in Frage kommen könnte, der aber gegen- (v) über den Beschlüssen der zweiten Lesung eine Verschärfung bedeutet; denn, meine Herren, der Antrag, der damals im Plenum des Reichstags zur Annahme gelangte, war weniger scharf als der Antrag, der in Ziffer 12 von uns gestellt ist.
Es bedeutet also gegenüber den tatsächlichen Beschlüssen des Reichstags in der zweiten Lesung dieser Antrag Nr.
684 Ziffer 12 eine Verschärfung der Vorlage der Kommission.
Aber ich muß auch dem Herrn Kollegen vr.
Südekum darin widersprechen, wenn er sagt, es handle sich hierum ein rein agrarisches Gesetz.
Herr vr.
Roeficke hat darauf hingewiesen, daß in England das landwirtschaftliche Besitztum zur Wertzuwachssteuer nicht herangezogen werde.
In dem Umfange trifft es ja nicht zu, daß es ganz frei ist, sondern es wird nur dann zur Wertzuwachssteuer nicht herangezogen, wenn es dem landwirtschaftliche »Betriebe erhalten bleibt.
Nur dann wird es ausgenommen.
Aber, meine Herren, und das wird auch der Herr Kollege Südekum nicht bestreiten können: daß die Frage der Stellung der einzelnen Parteien gegenüber dem verschiedenen Grundbesitz im Reiche gerade bet det Landwirtschaft anders geartet sein muß wie bei dem städtischen Grundbesitz, liegt doch ohne weiteres auf der Hand.
Meine Herren, der Landwirt muß bei seinem Grundbesitz arbeiten, und diese Tätigkeit muß meines Erachtens unter allen Umständen berücksichtigt werden bei Schaffung eines solchen Gesetzes; aber auch von diesem Gesichtspunkt abgesehen: darin hat der Herr Reichsschatzsekretär durchaus recht, wenn er sagt, daß hier eine Besttzsteuer geschaffen werde, von der er annimmt, daß gerade die Sozialdemokraten dafür stimmen würden.
Da
ist mir und anderen ebenfalls unbegreiflich, wenn die Sozialdemokraten gerade gegen diese Besttzsteuer und gegen den unverdienten Wertzuwachs stimmen würden.
582'4296 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
(Dr. Weber.)
(X) ES handelt sich hier -och um eine Besitzsteuer, und zwar um eine Befitzsteuer auf unverdienten Wertzuwachs.
Dieser unverdiente Wertzuwachs das ist bei menschlichen Beratungen immer der Fall ist nicht immer so zu fasten, daß auch stets nur der unverdiente Wertzuwachs getroffen wird.
Aber das heiße Bemühen der bürgerlichen Parteien das wird auch der Herr Kollege Südekum nicht bestreiten können ist doch dahin gegangen, diese Steuer richtig zu gestalten, und weshalb nun gerade die Sozialdemokratie diese Steuer ablehnt, können meine politischen Freunde und wird wohl auch sonst niemand draußen im Lande begreifen können.
Gerade Sie müßten doch zuerst auf den Boden dieses Gesetzes treten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Kollege Ledebour, kommen Sie doch nicht mit den Andeutungen, daß der Ertrag für die Heeresverwaltung bestimmt sei!
Sie können doch als alter Kenner des Etat- nicht nachweisen wollen, daß die Erträgnisse gerade dieses Gesetzes zur Ausgestaltung des HeereS verwendet werden sollen.
Diese Steuer dient, wie jeder weiß, zur Balancierung des Etats, und Sie können gar nicht wissen, ob der Taler, der von dem Berliner Grundbesitzer Ledebour an Wertzuwachssteuer erhoben wird, an einen Offizier in Kiautschou zur Auszahlung gelangt.
(Heiterkeit.)
Meine politischen Freunde habe »wahrhaftig kein Interesse daran, einen Mangel der Reichsfinanzreform hier auszugleichen.
Aber wohl darf ich sagen, daß es unendlich wichtig ist, endlich einmal eine gesunde Ftnanzgebarung zu schaffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Kommen Sie doch nicht wieder mit diesen Einwänden, Herr Kollege Göhre, Sie werden doch nicht mit dieser Art Schlagworte draußen Agitation treiben können!
Sie w) werden damit nur Fiasko machen; (sehr richtig!
rechts) denn kein Arbeiter draußen wird es verstehen, wenn Sie Spekulanten und Großbesttzer steuerfrei lasten wollen, wo sich eine Gelegenheit bietet, diese Steuer im Deutschen Reiche einzuführen.
(Sehr gut!
rechts.)
DaS versteht kein Arbeiter draußen im Laude, und Sie werden uns und den bürgerlichen Parteien das auch nicht beibringen, daß das der richtige Standpunkt ist.
Wenn einmal eine Besitzsteuer in Deutschland geschaffen wird, so kaun man die Vorlage nicht so betrachten, wie Sie es tun.
Gewiß hat die Vorlage ihre Mängel; das haben auch meine polmschen Freunde nicht verkannt.
Aber einMann wie der Herr Kollege vr.
Südekum, der doch gerade durch seine Studien auf dem Gebiete der Kommunalpolitik in diesen Sachen sehr bewandert ist, muß doch zugeben, wie scharf und wie vielgestaltig ein solches Gesetz eingreift in den Grundstücksmarkt und in andere gewerbliche Gebiete.
Wenn wir hier bei diesem Beginnen einen eventuell gefahrbringenden Übergang schaffen, den noch niemand kennt, so darf uns das doch nicht abhalten, diesen Schritt zu tun und ihn möglichst ohne schwere Erschütterung zu tun.
Wir werden jedenfalls versuchen, das Gesetz so zu gestalten, daß, wenn es auch vielleicht als eine Last, so doch nicht als eine drückende Last empfunden wird.
Nun ist der Herr Kollege Südekum auch eingegangen auf die Frage der Landesfürsten und der Fideikommisse.
Es wird ja noch bei Besprechung der folgenden Paragraphen fich Gelegenheit finden, darauf zurückzukommen.
Ein großer Teil meiner politischen Freunde steht nach wie vor auf dem Standpunkt, daß wir den Z 22 nach den Beschlüssen der zweites Lesung aufrechterhalten werden.
Wir werden auf diese Frage bei der Besprechung des § 22 noch näher eingehen.
Aber ich möchte doch konstatieren, daß mau (o) aus dieser Einzelfrage schließlich nicht eine prinzipielle Stellungnahme für oder gegen das Gesetz konstruieren kann; wegen dieser Frage allein kann man doch nicht gegen das Gesetz stimmen.
Dann möchte ich noch auf etwas hinweisen.
Die Sozialdemokratie hat wiederholt auch bei Steuergesetzen prinzipiell Stellung genommen, z.
B. für eine Vermögenssteuer, sie ist eingetreten für die Erbschaftssteuer; ob sie sie nachher bewilligt haben würde, ist ja eine andere Frage.
Hier ist es anders.
Der Herr Kollege Südekum hat mit seiner Rede eigentlich das Wort geführt für die konservative Partei; denn die konservative Partei hätte ihre Stellungnahme gegen diese Steuer damit begründen können, daß sie diese Steuer für einen Eingriff des Reichs in die Vermögensverhältnisse der besitzenden Klassen halte.
Aber, Herr Kollege Südekum, Sie können doch nicht die Stellungnahme Ihrer politischen Freunde damit begründen, daß Sie sagen: dieses Gesetz ist so schwach gestaltet, daß wir es ablehnen werden, obwohl es in den Besitz eingreift.
Herr Dr. Südekum ist den Beweis dafür schuldig geblieben, wie weit das Erträgnis durch diese Abschwächungsanträge beeinträchtigt werden wird.
Keiner von uns, auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts nicht, ist in der Lage festzustellen, wie groß das Erträgnis des Gesetzes sein wird.
Das hängt ja nicht allein davon ab, wie wir das Gesetz gestalten, und wie hoch wir die Sätze ansetzen, sondern es hängt auch von der Frage des Angebots und der Nachfrage auf dem Grundstücksmarkt ab; auf die Entwicklung auf diesem Gebiete wird es ankommen, ob das Erträgnis eine steigende oder eine fallende Tendenz zeigt.
Gewiß find Abstriche erfolgt, aber daraus darf man doch nicht folgern, daß nun die ganzen 20 Millionen Besitzsteuer abgelehnt werden müßte, weil abschwächende Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen worden sind.
1 (v) Außerdem vergißt Herr Dr. Südekum auch, daß dieses Gesetz nicht allein 20 Millionen Mark für das Reich schafft, sondern auch noch 20 Millionen Mark für die Bundesstaaten und die Gemeinden, also zusammen für das Deutsche Reich eine tatsächliche Befitzsteuer von 40 Millionen Mark.
Eine solche Besitzsteuer von 40 Millionen Mark kann doch auch der Herr Vertreter der Sozialdemokratie trotz der großen Ziffern unseres Etats nicht als guaatitä betrachten.
Wir tun hier für das Reich den ersten Schritt auf dem Wege einer Besteuerung von Besitz und Vermögen, und da hätte die Sozialdemokratie eigentlich allen Anlaß, uns dabei zu unterstützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde werden, vorausgesetzt, daß den gemeinschaftlich gestellten Anträgen Rechnung getragen wird, die Vorlage akzeptieren, weil wir es im Interesse einer gesunden Gestaltung des Etats für wünschenswert halten, dem Reiche auf einige Jahre hinaus diese Einnahmen zu garantieren, und weil wir hier nach unserer Überzeugung eine Befitzsteuer für das Reich schaffen, die tatsächlich denjenigen Besttzzuwachs im Deutschen Reiche trifft, der unverdient ist und deswegen in erster Linie für unsere großen Ausgaben nutzbar gemacht werden kann.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeorvete Cuno.
Cnno, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Südekum hat es mir zum Vorwurf gemacht, daß ich mich nicht nur grundsätzlich als Freund der Wertzuwachssteuer bekannt habe und diese Steuer theoretisch für eine gute und richtige Steuer gehalteu habe, sondern daß ich auch nach besten Kräften dazu mitgewirkt habe, 4297 Reichstag.
118.
Sitzung.
(Cuno.)
(4) das Gesetz so zu gestalten, daß es zustande kommen konnte.
Die Sozialdemokratie hat sich ja die Arbeit außerordentlich viel leichter gemacht, sie hat sich von vornherein auf den Standpunkt gestellt: so, wie wir das Gesetz machen würden, kommt es doch nicht zustande, also enthalten wir uns jeder Mitarbeit und machen allen anderen Parteien einen Vorwurf daraus, daß sie etwas zustande gebracht haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, meine politischen Freunde waren bereit, mitzuwirken bei der Erfüllung der von der Mehrheit der Konservativen und des Zentrums bei der Reichsfinanzreform übernommenen Verpflichtung, zum Ersatz des zweiten Drittelprozents des Umsatzstempels eine Reichsabgabe vom unverdienten Wertzuwachs einzuführen, die einen Jahresertrag von 20 Millionen erwarten ließ.
Wir haben uns bemüht, die Vorlage der verbündeten Regierungen so zu gestalten, daß nur der unverdiente Wertzuwachs getroffen würde, um damit das im § 90 ausgesprochene Prinzip, das ja die Mehrheit dieses Hauses ausdrücklich in dem 8 1 dieses Gesetzes wiederholen will, praktisch durchzuführen.
Darin liegt allerdings der hauptsächliche Unterschied gegenüber der Haltung der Sozialdemokratie.
Für die Sozialdemokratie als grundsätzliche Gegnerin unseres kapitalistischen Systems existieren die Gesichtspunkte, die in dem 8 1 ihren Ausdruck gefunden haben, absolut nicht, und infolgedessen halte sie keinen Anlaß, denselben Weg zu wandeln wie wir.
Wir waren bestrebt, dabei mitzuwirken, daß auf Grund der mit kommunalen Steuerordnungen gemachten Erfahrungen dieser Grundgedanke, nur den bei der Veräußerung erzielten unverdienten, aus der Konjunktur erwachsenen Gewinn zu besteuern, durch gesetzliche Einzelvorschriften verwirklicht wurde.
Nachdem in reichlichem (L) Maße durch die zu 8 10« beschlossenen jährlichen prozentualen Zuschläge dafür gesorgt war, daß die auf persönlicher Tätigkeit des Besitzers ruhende Wertstetgerung Berücksichtigung fand, in einer Weise fand, die den schon in hoher Kultur befindlichen, schon zu hohen Preisen erworbenen landwirtschaftlichen Besitz in ganz besonderer Weise schont, schien es uns allerdings auch notwendig zu sein, dafür Sorge zu tragen, daß auch die Kapitalaufwendungen des Besitzers nach Möglichkeit angerechnet würden.
Sehr viel leichter war die Aufgabe der Sozialdemokratie: jeder Unterschied zwischen Erwerbspreis und Veräußerungspreis ist unverdienter Gewinn, und der wird besteuert.
Das mag ihrer Auffassung vom Zukunftsstaat entsprechen; wir mußten uns auf den Boden der heutigen Wirtschaftsordnung stellen, in der anerkannt wird, daß ein Kapttalgewinn etwas Berechtigtes ist, und mußten herausarbeiten, was beim eintretenden Zuwachs, der eintretenden Preissteigerung auf die bei uns übliche Aufwendung von Kapital zurückzuführen ist, und was als unverdienter Wertzuwachs, als reiner Spekulationsgewinn erscheint.
Darin liegt der grundsätzliche Unterschied unserer Auffassung gegenüber der sozialdemokratischen.
Gewiß hat die Herausarbeitung von Einzelbestimmungen die Übersichtlichkeit und Handlichkeit des Gesetzes scheinbar etwas beeinträchtigt, und es wird uns nicht überall gelungen sein, trotz aller Redakttonsarbeit, alle Zweifelsfragen zu befestigen.
Da wird immerhin noch das im 8 1 ausgesprochene Prinzip für die Handhabung der Etnzelvorschristen, ihre Anwendung auf den einzelnen Fall, gute Dienste tun, daß eben nur der ohne Zutun des Eigentümers entstandene Wertzuwachs besteuert werden soll.
Das ist die Grundlage für die Auslegung des Gesetzes, wenn selbstverständlich andererseits dem Versuche wird entgegengetreten werden müssen, aus diesem Dienstag den 31.
Januar 1911. allgemeinen Prinzip des 8 1 Abweichungen von den (o) späteren Regeln für die Feststellung des steuerpflichtigen Wertzuwachses abzuleiten.
Meine Herren, hatte der Herr Reichsschatzsekretär schon in wiederholten Beratungen der Kommission darüber zu klagen gehabt, daß durch die Ausgestaltung des Prinzips in 8 1 notwendigerweise, dann aber namentlich durch die so weitgehenden prozentualen Zuschläge aus 8 lOe meines Erachtens unnützerweise eine Minderung des voraussichtlichen Ertrages der Steuer eintreten würde, so bedauere ich, daß sein Versuch, bei der dritten Lesung in der Kommission diesen Abschwächungen entgegenzutreten, nicht energischer durchgeführt worden ist, daß er so schnell den Versuch aufgab.
Nun war es ganz interessant zu sehen, wie sich hier im Plenum die zweiteLesung gestaltete.
Es war auf einmal als ob die Wahlen unmittelbar vor den Türen standen.
Eine Angst ergriff dasZentrum vor seinen Wählern, wie man es beidieser starken Partei doch wahrhaftig nicht hat erwarten können.
(Heiterkeit links.)
Man hatte sich für den Gedanken der Zuwachssteuer, die nur die großen Spekulanten treffen sollte, so recht warm ins Zeug gelegt, und als es nun an die Ausführung des Gesetzes kam, da zeigte es sich doch, daß der solide und ehrbare Bürger und Landwirt häufig doch auch recht erhebliche Gewinne aus Verkäufen von Grundstücken realisiert und es als eine recht unberechtigte Härte empfindet, wenn ihm dieser Gewinn auf einmal von dem bösen Steuerfiskus teilweise abgeknöpft wird.
Das Zentrum stieß auf einmal, wie es schien, auf den heftigsten Widerstand in seinen festen Burgen am Rhein, in Köln, und es war außerordentlich interessant, die kleine Streitschrift unseres Kollegen Jaeger zu lesen, in der er als ein Vertreter des Prinzips der Wertzuwachssteuer sich mit den Kölner Bürgern auseinandersetzen mußte darüber, was denn eigentlich unverdienter Zuwachs sei, ihnen klar machen (v) mußte, daß, wenn ein Grundstück, im Festungsrayon belegen, mit 3000 Mark erworben war und mit 78 000 Mark verkauft wurde, dann in der Tat ein unverdienter Wertzuwachs vorlag.
Die Kölner glauben es immer noch nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man merkte auf einmal in Zeytrumskreisen, daß eine solche sogenannte Besttzsteuer doch recht unangenehm sein kann und sehr arg an den Geldbeutel greifen kann, wenn sie verwirklicht wird, ja, daß eine solche Steuer noch viel schlimmer wirken kann als die so verabscheute Erbschaftssteuer.
Und das scheinen auch die westfälischen Bauern auf einmal empfunden zu haben, die bei der Durchsetzung der Provinz mit industriellen Unternehmungen wohl vielleicht besonders spekulativ veranlagt sind.
Eine solche Steuer für den beim Verkauf landwirtschaftlicher Besitzungen an die Industrie, an den Bergbau erzielten Gewinn kann sehr viel schlimmer wirken als die angeblich den Familiensinn so ruinierende Erbschaftssteuer.
(Sehr gut!
links.)
Und da kamen dann auf einmal in der zweiten Lesung die Anträge zur generellen Abschwächung des Gesetzes durch Erhöhung der prozentualen Zuschläge in 8 10«, die allerdings nur für die Hausbesitzer durchgegangen ist, und auf die allgemeine Ermäßigung der Tarifsätze im 8 20, wenigstens für die Besitzzeit vor 1900.
Das sind in der Tat Anträge, die geeignet sind, den Ertrag der Steuer erheblich zu beeinträchtigen.
Ich halte mich für verpflichtet, darauf hinzuweisen: unsere Anträge, wie wir sie hier vertreten haben, bezweckten, in einzelnen Fällen hervortretende Härten durch eine gerechte Berechnung des unverdienten Zuwachses zu mindern.
Mir ist in der Kommission wiederholt der Borwurf gemacht worden, ich sei der fiskalischste von Men, der im Interesse 4298 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
(Cu« o.)
der Gemeinden die schärfste Form der Steuer durchzusetzen suchte.
Ich habe trotzdem sehr wohl Rücksicht genommen auf die notwendigsten Bedürfnisse des Verkehrs und gesucht, im einzelnen Falle dem Steuerpflichtigen zu helfen, um zu verhindern, daß er einen Betrag als Gewinn versteuern muß, der tatsächlich für ihn einen Verlust bedeutet, und ich kann mich noch immer nicht überzeugen, z.
B. daß die Bestimmung im § 10, wonach Aufwendungen für Bauten nicht angerechnet werden, wenn der Besitzer inzwischen gezwungen war, die Bauten wieder abzubrechen und neu zu bauen, eine gerechte Vorschrift sei.
Meine Herren, die Wirkung dieser unserer Anträge war im einzelnen Falle für den einzelnen Besitzer eine Minderung großer Härten, das konnte für deu einzelnen viel bedeuten, ist aber im großen und ganzen für die Erträgnisse der Wertzuwachssteuer nicht durchschlagend.
Ganz anders die Anträge, die aus der Mitte und von den Nationalliberalen kamen, die mußten anders wirken, wenn man allgemein die Steuersätze herabsetzte, denn hier handelte es sich darum, den unverdienten Wertzuwachs nicht mehr voll zur Steuer heranzuziehen, auch den verdienten Wertzuwachs milder zu behandeln, welcher in der Vergangenheit lag.
Wir haben den Standpunkt vertreten, daß, wenn man richtig zwischen verdientem und unverdientem Wertzuwachs geschieden hat, dann der unverdiente Wertzuwachs auch einer erheblichen Steuer unterliegen kann und nicht geschont zu werden braucht.
Meine Herren, diese weiteren generellen Ermäßigungsanträge führen dazu, daß man kaum noch wird damit rechnen können, daß die Steuer die 20 Millionen bringt, die in § 90 des Stempelsteuergesetzes vorgesehen sind.
Ich meine, man hätte eigentlich der Mahnung des Herrn Reichsschatzsekretärs folgen und den umgekehrten Weg gehen sollen, um die Steuer ergiebiger zu machen.
In § I v hätten wir den jährlichen Zuschlag von 2 , Prozent bei dem schon zu hohem Preise erworbenen landwirtschaftlichen Besitz mildern sollen, denn ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß eine vielleicht schon zu 3000 Mark pro Hektar im Jahre 1885 oder 1890 erworbene landwirtschaftliche Besitzung, die damals schon in bester Kultur gestanden haben muß, durch eigene Tätigkeit des Besitzers, durch die von dem Besitzer für gute Düngung, Bestellung, Beackerung hineingesteckte persönliche Arbeit nicht durch die Konjunktur innerhalb vierzig Jahren eine Wertsteigerung auf das Doppelte, 6000 Mark erzielen kann.
Hier führt das Pauschalierungssystem, das Sie in 8 10o angenommen haben, zu einer ganz ungeheuren Begünstigung des gerade zu hohem Preise erworbenen landwirtschaftlichen Besitztums und damit gleichzeitig zu einer großen Begünstigung der großstädtischen Terrainspekulation.
Hier hätte man, wie wir versucht haben in der Kommission zu beantragen, einsetzen müßen, um den zu Beginn der dritten Lesung in der Kommission geäußerten Bedenken des Herrn Reichsschatzsekretärs Rechnung zu tragen, daß durch die verschiedenen zur Feststellung des unverdienten Wertzuwachses getroffenen Abänderungsvorschläge eine erhebliche Minderung der Erträgnisse der Steuer verhindert würde.
Meine Herren, es ist sehr wohl möglich, daß der geringwertige landwirtschaftliche Besitz durch die intensive Arbeit des Besitzers in 40 Jahren sich an Wert verdoppeln kann, vielleicht in kürzerer Zeit, wenn es sich um sehr geringwertige Ländereien handelt, auf denen der kleine Besitzer mit seiner ganzen Familie arbeitet.
Vielleicht ist da der Satz von 2 », Prozent sogar noch zu niedrig; aber je wertvoller der landwirtschaftliche Grund und Boden zur Zeit des Erwerbs war, um so weniger ist die Möglichkeit vorhanden, innerhalb 40 Jahren den Wert durch eigene Tätigkeit zu verdoppeln.
Wäre man in der Beziehung zu einer Minderung der Sätze gekommen und in der Grenze heruntergegangen von 10 000 (6) Mark pro Hektar auf vielleicht 2000 Mark, dann wären wir zu einer Degresston der Sätze in 8 10e gekommen, die es ermöglicht hätte, auch die großstädtische Bodenspekulation schärfer zu fassen, als es jetzt der Fall ist.
Denn insbesondere darin hat Herr Dr. Südekum vollständig Recht —: der eigentliche Typus des sogenannten Millionenbauern in der Umgegend von Berlin, der für die Erschließung seines Geländes gar nichts tut, dem aber doch jährlich 2 beziehungsweise 2 V- Prozent hinzugerechnet werden, wird durch diese Gesetzgebung unverdienterweise geschont.
Jetzt tritt die Wirkung ein, daß gerade diese Kreise nicht getroffen werden, die die Städte mit ihren Ordnungen ganz besonders zu treffen verstanden haben, daß die bei der Steuer geschont werden; es müssen schon ganz gewaltige Gewinne bei der Veräußerung dieser Besitzungen eingeheimst sein, damit sie überhaupt noch zur Reichssteuer herangezogen werden können, und sie haben dann nur noch einen minimalen Steuersatz zu zahlen.
Nimmt man dann noch die Bestrebungen hinzu, die kommunale Selbständigkeit auf dem Gebiete der Zuschläge an Zuwachssteuer einzuschränken, so kann man wirklich das Gesetz charakterisieren als ein Gesetz zum Schutze der Terrainspekulatton gegen zu scharfe Heranziehung zur kommunalen Wertzuwachssteuer.
Bei solcher Schonung des hochwertigen landwirtschaftlichen Besitzes, bei solcher Schonung der Terrainspekulation war es dann allerdings eine Konsequenz, daß der städtische Gebäudebesitz auch schonend behandelt werde, und daß ihm nunmehr eine Anrechnung von IV- Prozent, wie es in zweiter Lesung beschlossen werden sollte, zustehe, obwohl durch die Abnutzung der Wert der Gebäude sich alljährlich vermindert und nicht vermehrt.
Hier mußte dann schließlich der Punkt kommen, wo ich mit meinen Freunden sagen mußte: wenn wir an dem Zustandekommen des Gesetzes mitarbeiten und sehen, wie man (v) bemüht ist, gewisse Kategorien von Grundstücken schonend zu behandeln, dann haben wir allerdings auch ein Interesse, dafür zu sorgen, daß die anderen Kategorien ebenso schonend behandelt werden.
Ich verstehe durchaus die Tendenz dieser Anträge; ich bin kein solcher Steuerfanatiker, daß ich durchaus zu Gunsten des Reiches unendlich viel aus der Wertzuwachssteuer herausholen möchte.
Auch darin stehe ich im Gegensatz zu der Anschauung der Herren von der Sozialdemokratie.
Ich begreife vollständig, daß bei Ausdehnung der für die Gemeinden so wohlgeeigneten Steuer auf das ganze Reich, bei der unendlichen Verschiedenartigkeit der Verhältnisse, denen eine für das ganze Reich geltende Steuerordnung nun einmal nicht Rechnung tragen kann, Härten zu befürchten sind.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß niemand von uns übersehen kann, ob nicht bei der praktischen Handhabung doch Schärfen hervortreten werden, die von uns nicht beabsichtigt waren.
Aber das rechtfertigt nicht diesen Rückzug des Zentrums, durch den es sich der bei der Finanzreform übernommenen Verpflichtung entzieht.
Ich muß ausdrücklich feststellen, daß die konservative Partei wenigstens ehrlich bemüht gewesen ist, das in 8 90 des Stempelgesetzes gegebene Versprechen einer Steuer von 20 bis 25 Millionen Mark einzulösen, um das zweite Drittel des Umsatzstempels beseitigen zu können, selbst auf die Gefahr hin, daß sie dabei ihren Wählern das Wesen einer indirekten Besitzsteuer in vielleicht unerwünschter Weise zum Bewußtsein brächte.
Das Zentrum hat diesen Mnt, das von ihm bei § 90 des Reichsstempelgesetzes ausgesprochene Prinzip zur Durchführung zu bringen, meines Erachtens nicht gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ich feststellen will, ist, daß an Stelle der großm Bereitwilligkeit, statt der Erbschaftssteuer eine Besttzsteuer Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
4299 (Cuno.)
zu bewilligen, nun das Bestreben getreten ist, den Besitz ängstlich zu schonen.
Man hat Angst bekommen vor dem eigenen Gedanken der Besitzsteuer, weil er nun in der Durchführung Leute trifft, die man nicht gern treffen möchte, die man schonen möchte.
Das wäre in Ihren Augen ein schlechter Abschluß der Finanzreform und das ist der innere Grund, weshalb auf einmal Ihr Rückzug erfolgt ist —, daß Sie sich nun um der paar Millionen willen ernstlich mit Ihren Kölner Kappesbauern verfeinden sollten, indem diese nun auf einmal die Segnungen einer Besitzsteuer zu kosten bekämen.
Für uns aber tritt infolge dieser Haltung der Mehrheit, dieser Abschwächungen der Steuer doch die Frage hervor, ob es sich überhaupt noch lohnt, ein solches Gesetz zu machen, das dem Reiche nicht mehr den Ertrag bringt, den es haben sollte, nicht mehr die 20 Millionen bringt, aber den Gemeinden eine außerordentlich wirksame Einnahmequelle nimmt.
Ich persönlich stehe auf einem anderen Standpunkt als der Herr Abgeordnete Südekum, der sagt: weil das Gesetz nicht all meinen Wünschen entspricht, darum verwerfe ich es grundsätzlich; es belastet zwar den Grundbesitz mit einer Summe von 30 Millionen, wollen wir mal sagen, aber das ist mir zu wenig, darum verwerfe ich das ganze Gesetz.
Ich stehe persönlich auf dem Standpunkt, daß, wenn einmal dieses Gesetz in die Neichsgesetzgebung Aufnahme gefunden hat, es auch weiter vielleicht sachgemäßer und gerechter wird ausgestaltet werden, als es im Augenblick möglich ist, daß ich aber nicht um deswillen das ganze Gesetz verwerfen will; denn es würde sehr schwer sein, zum zweiten Mal einen Gesetzesvorschlag an den Reichstag heranzubringen, wenn er diesmal scheitern sollte.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und links.)
Das ist für mich der Gesichtspunkt gewesen, weshalb ich im Gegensatz zur sozialdemokratischen Partei an der (L) Ausgestaltung des Gesetzes mitgewirkt habe, und wenn es der Sozialdemokratie ernst gewesen wäre, das Gesetz zustande zu bringen, eine Wertzuwachssteuer zu schaffen, dann hätte sie auch eine andere Haltung einnehmen müssen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aber nachdem sie gesehen hat, daß es in der Tat der Wille der übrigen Parteien ist, das Gesetz zustande zu bringen, war eine negative Stellung die einzige Möglichkeit für sie, eine entgegengesetzte Haltung gegenüber der Mehrheit einzunehmen.
(Sehr richtig!)
Immerhin, meine Herren, nehmen wir erheblichen Anstoß an einzelnen Bestimmungen des Gesetzes, insbesondere daran, daß das Versprechen des § 90 des Reichsstempelgesetzes nicht in vollem Umfange eingehalten wird, daß trotz Einführung der Wertzuwachssteuer vom 1.
Januar 1911 ab der Umsatzstempel in Höhe von zwei Dritteln beibehalten werden soll bis zum 1.
Juli 1914.
Wir können uns da nicht reizen lassen durch die Aussicht, daß dieses Nebeneinanderbestehen allein es ermöglichen soll, die Veteranenbeihilfen zu erhöhen, daß die Erhöhung der Veteranenbeihilfe Vorspanndienste leisten soll, um dem Reichsschatzsekretär neue Einnahmen zu verschaffen.
Wir find der Ansicht, daß die Gewährung der Veteranenbeihilfen eine so dringende Sache ist, daß sie unter allen Umständen durchgeführt werden muß.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf des Reichsschatzsekretärs.)
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär wirft die Frage auf: womit
Ich kann das eine hier nur wiederholen: hier setzt eine große Verantwortlichkeit der Parteien ein, welche die Reichsfinanzreform zustande gebracht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben mit der Retchsfinanzreform auch die Mittel geben wollen, welche für die Heeresreform nötig gewesen sind, (sehr richtig!
links) denn, daß die Heeresreform, das Quinquennat, kam, stand (0) damals bereits fest.
(Sehr richtig!
links.)
Es steht außerdem fest, daß bet der Retchsfinanzreform gerechnet wurde mit einem großen Defizit der Matrikularbeiträge des Jahres 1909, welches aus den bereitesten Mitteln der nächsten drei Jahre gedeckt werden sollte, und es sind etwa 90 Millionen Mark weniger nötig gewesen, die, auf die drei Jahre verteilt, jedes Jahr eine Ersparnis von ungefähr 30 Millionen Mark ergeben.
Trotzdem soll in der Reichskasse ein solches Defizit vorhanden sein, daß eine weitere Steuererhöhung notwendig ist.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus haben wir uns bisher noch nicht, ganz abgesehen von unserer Stellung zur Notwendigkeit der Heeresreform, überzeugen können, daß dieses Finanzbedürfnis vorliegt.
Wir haben bisher wohl in erster Lesung über dieses Finanzbedürfnis verhandelt, haben aber nur den Vortrag des Herrn Reichsschotzsekretärs über dieses Bedürfnis gehört, und eine so große Hochachtung ich auch vor der Sachlichkeit des Herrn Reichsschatzsekretärs habe, können wir doch auf eine Nachprüfung des von ihm vorgetragenen Bedarfs nicht verzichten und stehen auf dem Standpunkt: solange wir ohne Nachweis des Bedarfs hier das Nebeneinanderbestehen von Umsatzsteuer und Zuwachssteuer bewilligen würden, würden wir Steuer auf Vorrat bewilligen.
Meine Herren, ich muß sagen, daß mir mitunter wohl der Gedanke kommt: ist es überhaupt nur richtig, noch diesen Apparat der Reichsgesetzgebung aufzubieten, um mit einem in seiner Anwendung so überaus komplizierten Gesetz schließlich vielleicht nur auf 15 Millionen für das Reich zu kommen, also auf 30 Millionen Steuern im ganzen Deutschen Reich, während, wenn dem Kommunalsteuerrecht auf diesem Gebiete freier Raum gelaffen worden wäre, durch die Gemeindesteuerordnungen sicher schon mehr als die Hälfte dieses Betrages heraus- (v) gekommen sein würde
Die früheren Kommunalsteuerordnungen brachten ja schon über 12 Millionen, und nur durch das Einbringen dieser Reichswertzuwachssteuer ist die weitere Ausgestaltung der Steuer als kommunaler Steuer gehindert worden.
Ich bin fest überzeugt, daß in den letzten Jahren sehr viele Gemeinden, schon durch ihre finanziellen Nöte gezwungen, dazu übergegangen waren, die Steuer als Kommunalsteuer zu gestalten.
Kommt, wie wir fürchten müssen, infolge des geringen Ertrages der Wertzuwachssteuer der Umsatzstempel auch 1914 vielleicht nicht in Fortfall, sodaß trotz aller uns jetzt gegebenen bündigen Versicherungen der Herr Reichsschatzsekretär nach drei Jahren erklärt: die Wertzuwachssteuer hat eben nicht die erwarteten 20 Millionen gebracht, und infolgedessen muß der Umsatzstempel in Höhe von Vs Prozent auch Wetter beibehalten werden, dann wäre die ganze Arbeit, die wir uns gemacht haben, ein Schlag ins Wasser gewesen.
Das ist, um einem Angriff des Herrn Abgeordneten Südekum zu begegnen, eigentlich der Grund, weshalb ich bei dem Antrag Nr.
684, der sonst nur redaktionelle Änderungen enthält, die für das Aufkommen der Steuer keine Bedeutung haben, eine Nummer mit unterschrieben habe, die allerdings auf das Erträgnis der Steuer einwirkt, nämlich die Nummer 12.
Ich habe mich auf den Standpunkt gestellt, daß, wenn nun mal die Sache so kommen wird, daß der Umsatzstempel und die Wertzuwachssteuer nach dem Willen der Mehrheit nebeneinander bestehen bleiben sollen, ich dann nicht weiß, weshalb ich nun noch fiskalischer als diese Mehrheit sein und darauf dringen soll, daß die Grundbesitzer, die seit 1885 erworben haben, nun mehr an Zuwachssteuer zahlen sollen, als die Mehrheit ihnen abnehmen will.
Ein so großer Fanatiker für eine Steuer bin ich nun mal nicht.
Ich habe damit da allerdings etwas opportunistisch der 4300 Reichstag.
1 L.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
(Cuno.)
M durch die Mehrheit geschaffenen Lage Rechnung getragen.
Meine Herren, mein Urteil ist allerdings dieses: nach den Beschlüssen der Mehrheit ist die Wertzuwachssteuer als Kommunalsteuer künftig tot, als Mittel zur Verfolgung kommunalpolitischer Zwecke auf dem Gebiete der Bodenpolitik ist sie erledigt, sie ist einer Ausgestaltung seitens der Gemeinden, die sich ihrer liebevoll angenommen haben, nicht mehr fähig.
Wir haben gegen die Steuer ferner das Bedenken: sie ist keine Steuer, die nach Maßgabe des Vermögens trifft; denn sie läßt den festesten Besitz, den, der niemals veräußert wird, der Standesherren und Ftdeikommißbesitzer unbesteuert.
Dagegen hatte die Regierungsvorlage einen besonderen Paragraphen, welcher auch diesen festesten Besitz mit einer alle 30 Jahre wiederkehrenden Abgabe belasten wollte.
Das Zentrum hat ja auch in der Beziehung in zweiter Lesung den Rückzug angetreten.
Nachdem man erst in der Kommission es so gestaltet hatte, daß diese Abgabe an Stelle der Wertzuwachssteuer treten sollte, und auch die Gemeinden an der Abgabe beteiligt werden sollten, hat man schließlich die Abgabe ganz aus dem Entwurf herausgestrichen.
Aber, meine Herren, die Steuer trifft auch den Besitz nicht, der tatsächlich nicht veräußert wird, einen großen Teil des landwirtschaftlichen Besitzes, der dauernd vererbt wird, und ohne weiteres gebe ich zu: auch der feste Besitz in den Städten in den kapitalkräftigsten Händen, vielleicht gerade der Besitz der Großbanken und Aktiengesellschaften werden durch diese Steuer am allerwenigsten betroffen.
Das ist es, was uns bet voller Würdigung der Wertzuwachsstcuer als solcher sie bedenklich erscheinen läßt im Rahmen unserer ganzen Finanzrcform, wo sie Ersatz bieten soll für die abgelehnte Vermögens- und Erbschaftssteuer; das kann sie in keiner Weise sein, auch nicht im Rahmen des ganzen Buketts von Befltzsteuern, das die Mehrheit (W geschaffen hat.
Wenn Herr Schatzsekretär Wermuth davon sprach, daß es eine soziale Besitzsteuer sei, so muß ich ihr in der Form, wie sie Annahme gefunden hat, sowohl das Wort „sozial ''absprechen wie das Wort „Besitzsteuer ''.
Das ist das Urteil, welches wir über diese Steuer haben im Zusammenhange der ganzen Finanzreform.
Meine Herren, ein weiteres großes Bedenken gegen die Steuer entnehmen meine politischen Freunde doch vor allen Dingen auch der Art und Weise, wie die kommunale Selbständigkeit auf dem Gebiete der Besteuerung durch diese Reichsgesetzgebung beschränkt worden ist.
Ich habe das bereüs in erster Lesung eingehend dargelegt, wie wir uns hier abquälen müssen, in einem Reichsgesetz Vorschriften geben zu müssen über die Regelung der Kommunalsteuer, über die Verteilung der Steuer zwischen den Gemeinden und dem weiteren Gemeindeverband, über die Verhältnisse der Gemeinden zu ihren eigenen Bürgern, den Gemeinden Beschränkungen aufzuerlegen, ob sie noch Zuschläge erheben dürfen oder nicht und in welchem Umfange.
Und diese Gesetzgebung, wie sie von der Mehrheit geplant wird, die von einer großen Feindschaft gegen die kommunale Selbständigkeit diktiert ist, hindert die Städte, gerade die Steuer so zu gestalten, daß sie irgendwelche bodenpolitischen Wirkungen in den Gemeinden ausüben kann, daß sie von den Gemeinden zur Unterstützung ihres sonstigen Steuersystems ausgestaltet werden könnte insbesondere zu einer schärferen Heranziehung des langfristigen Besitzes.
Als zuerst in den Gemeinden und auf den Städtetagen, ich glaube, aller preußischen Provinzen, auf den Städtetagen aller deutschen Bundesstaaten lebhafter Widerspruch gegen das Zuwachssteuergesetz erfolgte, da versuchte ein für die Reichswertzuwachssteurr begeisterter Kommunalbeamter, der nachher auch bei der Bearbeitung des Gesetzes hinzugezogen war, und den wir hier als Kommissar des Reichsschatzamts in der ersten (v) Zeit in der Kommission gesehen haben, den Gemeinden die Steuer durch die Darlegungen empfehlenswert zu machen, daß die bisherigen Gemeindesteuerordnungen fast durchweg nichts getaugt hätten, daß diese Steuerordnungen infolge der mannigfaltigen Widerstände in den Stadtverordnetenversammlungen, infolge des Widerstandes der in diesen Stadtverordnetenversammlungen so mächtigen Großgrundbesttzerkreise nicht geeignet seien, den Wertzuwachs der Grundstücke wirklich kräftig zur Steuer heranzuziehen.
Da sei es ganz anders, wenn das Reich die Steuer mache, wenn der auf allgemeinem Wahlrecht beruhende Reichstag die Regelung der Steuer in die Hand nähme; dann würden die Gemeinden, selbst wenn sie bloß 40 Prozent des Betrages abbekämen, viel mehr erhalten als bei der eigenen Steuerordnung.
Ähnliche Gedanken haben andere Bodenreformer auch vertreten.
Wenn sich die Herren ansehen, was jetzt im Reichstag geschaffen worden ist, so werden sie wohl arg enttäuscht sein.
(Abgeordneter vr.
Arendt: Sehr richtig!)
Die Besteuerung nach dem Reichsgesetz wird erheblich schwächer ausfallen als nach sehr vielen kommunalen Steuerordnungen, und die Folge wird sein, daß die Städte, abgesehen von einigen wenigen, insbesondere von Köln, dessen Steuerordnung uns Herr Kollege Trimborn als besonders vorsichtig und vorausschauend hier gerühmt hat, mit der 40prozentigen Retchsabgabe viel weniger erhalten als nach ihrer bisherigen Gemeindesteuerordnung.
In vielen Gemeinden wird an Reichssteuer im ganzen noch lange nicht das aufkommen, was sie bisher an Gemeindesteuern herausgezogen haben.
Dann, meine Herren, besteht das große Bedenken, daß Sie, wenn schon diese Beschränkung der Gemeinden in der Ausgestaltung der Steuer eintritt, wenn Sie schon diese ertragreich gewordene Steuer den Gemeinden nehmen, nun noch im Interesse der Schonung des Grund- (v) befltzes Vorschriften geben wollen, welche Art Zuschläge die Gemeinden zu dieser Steuer für ihre Gemeindebedürfniffe erheben dürfen.
Sie spielen auf einmal hier im Reichstag Bevormundung der Bürger der einzelnen Städte, die doch meines Erachtens in ihren Stadtverordnetenversammlungen die geeigneten Vertreter und Wahrnehmer ihrer Rechte haben, und ich meine: wenn eine Stadtverordnetenversammlung es für notwendig halten sollte, die Zuschläge anders zu gestalten, als Sie im Zentrum es für richtig halten, dann sollten Sie diesen Stadtverordnetenversammlungen diese Freiheit lassen.
Die Stadtverordnetenversammlungen sind zum großen Teile hervorgegangen nicht aus allgemeinen Wahlen, sondern aus dem Dreiklassenwahlrecht und aus besonderen Bestimmungen, welche die Haus- und Grundbesitzer begünstigen, und Sie sollten deshalb nicht den Verdacht haben, daß diese so zusammengesetzten Stadtverordnetenversammlungen eine übermäßige Belastung des Grundbesitzes befürworten würden.
Ich meine also, Sie sollten den Stadtverordnetenversammlungen die Freiheit lassen, die Zuschläge zur Wertzuwachssteuer, die Sie den Städten noch gönnen wollen, wenigstens so zu gestalten, wie dies nach Maßgabe der besonderen örtlichen Verhältnisse und der Bodenpolitik notwendig ist.
Daß Sie in dieser Beziehung in die Selbständigkeit der Gemeinden so eingegriffen haben, wie es in der letzten Zeit insbesondere vom Zentrum betrieben worden ist, lediglich im Interesse der Schonung des Haus- und Grundbesitzes, das macht uns die Zustimmung zu diesem Gesetz außerordentlich schwer.
Wir haben es als einen Fortschritt begrüßt, daß im § 22 die Steuerfreiheit der Landesfürsten gestrichen worden ist; wir haben das als ehrliche Monarchisten getan, weil wir der Überzeugung sind, daß es zur Hebung des Ansehens der Monarchie nur beitragen kann, wenn die GesetzReichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
4301 (Crmo.)
(L.) gebung mit dem alten System der Hoheitsrechte bricht und sich auf den Standpunkt stellt, daß, wo der Landesherr als Privatperson an dem geschäftlichen Leben des Landes teilnimmt, er ebenso zu behandeln ist wie jeder Bürger.
(Sehr richtig!
links.)
Wir muffen eS sehr bedauern, wenn mit diesem Gedanken, den wir endlich einmal hier in ein Steuergesetz hineinbringen konnten, wieder gebrochen werden sollte.
Ich glaube, daß es für sehr viele meiner politischen Freunde ein entscheidender Punkt sein würde, wenn hier eine Änderung eintreten würde.
Denn bei den mancherlei Bedenken, die das Gesetz durch seine Gestaltung in zweiter Lesung erregt, die ich hier vorgetragen habe, bei der großen Beschränkung insbesondere, die der Selbständigkeit der Gemeinden durch die zuletzt gefaßten Beschlüsse erwachsen ist, könnte ein kleiner Stein des Anstoßes Veranlassung geben, daß viele meiner politischen Freunde sich nunmehr dem Gesetz gegenüber ablehnend verhalten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südeknm, Abgeordneter: Meine Herren, die Bemerkungen meiner Herren Vorredner geben mir zu einer ganz kurzen Erwiderung Anlaß.
Der Herr Schatzsekretär sagte: platonische Erklärungen für den Grundgedanken der Steuer können mir nichts nützen, ich mußte mir eine Mehrheit bilden.
Ganz recht; da wir kein parlamentarisches Regiment haben, die Regierung also nicht die Vertreterin einer Mehrheit ist, so muß sich der jeweils amtierende Staatsmann eine Mehrheit in diesem Hause bilden.
Aber wie er sie sich bildet, das ist die Frage, um die es sich hier handelt.
Nun ist (s) es ganz klar: wir auf der linken Seite des Hauses, insbesondere meine Partei, brauchen dieses Gesetz nicht; aber die Parteien auf der rechten Sette brauchen dieses Gesetz als eine Entschuldigung für die Steueruntaten von 1909.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Nun ist es ein geradezu unleidliches Verhältnis, daß die Herren, die dieses Gesetz nötig haben, die es für ihre Agitation brauchen, auch noch die Bedingungen vorschreiben, unter denen der an sich gesunde Grundgedanke des Gesetzes Gesetzesform erlangen soll.
So etwas machen wir natürlich nicht mit; aber es hätte in der Hand des Herrn Staatssekretärs gelegen, durch eine energische Pression auf die rechte Seite des Hauses seine eigenen Pläne durchzusetzen.
Ich habe indessen schon darauf hingedeutet, daß ich glaube, daß er sich in die Gefangenschaft des schwarz-blauen Steuerblocks begeben hat, weil er nicht energisch genug aufgetreten ist und es den Herren nicht klar genug gemacht hat, daß sie, die das Gesetz für ihre Zwecke brauchen, nun nicht auch noch die Bedingungen für die Annahme des Gesetzes vorschreiben können.
Der Herr Abgeordnete Weber hat dann gesagt, er verstehe nicht recht, warum die Sozialdemokratie immer, wie ich schon in meinen einleitenden Bemerkungen gesagt habe, vorausgesetzt, daß die von uns gewünschten Verbesserungen aufgenommen würden unter dieser Voraussetzung gegen das Gesetz stimmen würden, weil es eine Besttzsteuer sei.
Ja, Herr Kollege vr.
Weber, das bestreiten wir eben.
Es ist eine „Besitzsteuer ''in Gänsefüßchen, es ist eine Steuer, der man das Plakat „Besitzsteuer ''anhängt.
In Wirklichkeit ist es keine Besitzsteuer.
Wenn nun Herr Dr. Weber sagt: ich hätte es verstanden, wenn die Konservativen dagegen gestimmt hätten, die Sozialdemokraten dafür, aber nun sehe ich, daß die Konservativen dafür stimmen und die Sozialdemokraten dagegen, dann erwidere ich: Herr Abgeordneter Dr. Weber, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
ein Steuergesetz, für das die Konservativen stimmen, ist (O) von vorneheretn mindestens sehr verdächtig und bedarf der sorgfältigsten Prüfung.
(Lachen rechts.)
In Zweifelsfällen können wir immer mit gutem Gewissen gegen ein solches Gesetz stimmen.
Dann aber ist doch ganz unverkennbar und ich habe in meinen Ausführungen nachdrücklich darauf hingewiesen —, daß die von der Regierung vor dieses Gesetz gespannte Bemerkung, Zweck des Gesetzes sei eine Sicherung der Heeresvorlage, für uns ein wesentlicher Grund der Ablehnung sein muß, kraft unserer ganzen Stellung zum Militarismus.
Herr Dr. Weber sagte: wir waren bemüht, das Gesetz so auszugestalten, daß die Besitzer ich möchte sagen gar nichts davon merkten, daß diese Besitzsteuer existiert.
Eine solche Rücksicht waren wir beim schwarz-blauen Steuerblock nicht gewöhnt.
Der hat eine Zündholzsteuer eingeführt, unter der das Gewerbe zusammengebrochen ist.
Da war nicht die Rede von ruhigem Erwägen, von Einführung ohne Erschütterung usw.
Hier aber, wo es sich um Besitzende handelt, tritt diese Erwägung auf, und wenn ich es auch durchaus nicht als den Zweck eines Steuergesetzes ansehe, die Besttzverhältniffe zu erschüttern, so mache ich doch das nicht mit, daß man etwas für eine Besitzsteuer ausgibt, was keine ist, ein Gesetz, das man so abgeschwächt hat, daß es schließlich nur noch den Namen trägt.
Der Herr Abgeordnete Cuno hat gemeint, ich hätte ihm einen Vorwurf daraus gemacht, daß er an der Gestaltung des Gesetzes im einzelnen mitgewirkt habe.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich nehme auch für uns in Anspruch und keiner von den Herren, die mit in der Kommission gesessen haben, wird das bestreiten können —, daß wir nach bestem Wissen und Gewissen an jeder einzelnen Bestimmung des Gesetzes mitgewirkt haben, (v) daß wir eine große Menge von Verbesserungsanträgen gestellt haben, von denen einzelne sogar die Zustimmung der Mehrheit gefunden haben, allerdings nur dann, wenn sie sich mehr oder weniger auf Formalien oder auf Kleinigkeiten bezogen; denn unsere grundsätzlichen Anträge haben Sie abgelehnt.
Meine Herren, ich habe schon vorhin erwähnt: wer heute gegen das Gesetz stimmt, braucht nicht gegen den Grundgedanken des Gesetzes zu stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hier ausgeführt wird ich glaube, Herr Dr. Weber hat das gesagt —, wir dürften nicht übersehen, daß wir zahlreichen Gemeinden dadurch überhaupt erst die Möglichkeit geben, Wertzuwachssteuern zu erheben, 16 Millionen Mark gehen an die Gemeinden, wenn das Gesetz einmal in Zukunft den Höhepunkt seines Ertrages erreicht hat, so sage ich: wenn wir heute das Gesetz ablehnen, dann lassen wir den Gemeinden, mindestens den fortschrittlichen Gemeinden, die Möglichkeit des eigenen Ausbaues der Wertzuwachssteuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie nur, heute warten viele Spekulanten ängstlich auf den Ausgang der Debatte und der Abstimmung, weil sie sagen: „Möge uns doch nur das Reichszuwachssteuergesetz beschicken werden, weil das viel gelinder ist und uns viel mehr schont, uns viel mehr Gelegenheit zu Drückebergerei gibt, als eine örtliche kommunale Zuwachssteuer uns geben würde, und als davon bin ich überzeugt in Zukunft andere Zuwachssteuern lokaler Natur ihnen jemals gewähren würden.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe (Sachsen).
583 4302 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
(L.) Gräfe (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner Freunde habe ich kurz zu erklären, daß wir das Wertzuwachssteuergesetz als Schlußstein der Reichsfinanzreform begrüßen und demselben zustimmen werden.
Wir sind ja überzeugt, daß diese Steuer ebenso wie die verschiedenen Steuergesetze, die wir im Jahre 1909 beschlossen haben, nichts Vollkommenes darstellt, und wissen, daß auch gegen diese Steuer weite Interessentenkreise heftigen Widerspruch erheben.
Wie wir aber damals im Bewußtsein einer nationalen Pflicht der Finanzresorm zugestimmt haben, so werden wir dies auch heute trotz aller gegen dieses Gesetz geltend gemachten und teilweise begründeten Bedenken tun.
Die Gründe, die die Sozialdemokratie hier wie bei jeder Vorlage, die zu Nutz und Frommen des Reiches dienen soll, vorbringt, sind für uns durchaus fadenscheinig.
Trotz der Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Südekum behaupte ich, daß die Argumente des Herrn Abgeordneten Weber vollständig durchschlagend waren, die mit Recht die Sozialdemokratie als Schutztruppe des Großkapitals darstellten.
Im deutschen Volke wird es gewiß einen wohltuenden Eindruck machen, daß dieses Gesetz nicht vom „schwarzblauen Block ''allein, sondem auch mit Hilfe der nationalltberalen Partei zustande kommt, und ich möchte dabei die Hoffnung aussprechen, daß aus dieser Tatsache dieses Gesetz im Lande eine versöhnende und ausgleichende Wirkung haben wird.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen, möchte dagegen feststellen, daß ich in der Presse und in der öffentlichen Meinung angegriffen worden bin, weil ich angeblich in der zweiten Lesung für die Befreiung der Fürsten von der Wertzuwachssteuer gestimmt hätte.
Dies ist aber nicht der Fall.
Ich stelle fest, daß ich in der zweiten Lesung gegen diese Befreiung gestimmt habe, wie ich mit meinen politischen Freunden das auch heute tun werde; und ich kann in dieser Handlungsweise keinesfalls eine Verletzung (L) des monarchischen Prinzips erblicken.
Es ist seinerzeit hier im Hause wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Reichserbschafssteuer, die wir 1906 beschlossen haben, keine direkte, sondern eine indirekte Steuer ist.
Genau so liegt es mit dieser Vorlage, und wie die deutschen Fürsten nicht von den anderen indirekten Steuern befreit worden sind ich nenne nur die Talonsteuer, Börsensteuer, Brausteuer, Brennsteuer —, so tangiert es die verfassungsmäßige sonstige Steuerfreiheit der Fürsten nicht im mindesten, wenn wir sie dieser Steuer unterwerfen, die ja nur den unverdienten Wertzuwachs treffen soll.
Auch das deutsche Volk würde es nicht verstehen, wenn der Deutsche Reichstag eine andere Stellung in dieser Frage einnehme.
Ich würde es mir jedenfalls nicht getrauen, in einer öffentlichen Versammlung entgegen den Volksempfinden eine andere Stellung zu verteidigen, namentlich wenn man bedenkt, daß die Zuwachssteuer in direkte Verbindung mit der Veteranensürsorge gebracht ist.
Gerade vom monarchischen Standpunkt aus muß man dafür stimmen, daß die Fürsten zu dieser Steuer herangezogen werden; man dient damit am besten der monarchischen Gesinnung im Volke.
Im übrigen möchte ich die Hoffnung aussprechen, daß wir diese Besteuerung nicht als Entschuldigungssteuer für eine der bei der Finanzresorm nicht durchgegangenen Steuern, für die Erbschaftssteuer betrachten, sondern lediglich als Schlußstein der Reichsfinanzreform.
Die segensreiche Wirkung derselben kann ja heute tatsächlich von keiner Seite mehr mit Recht bestritten werden.
Schon das letzte Jahr hat mit seiner wirtschaftspolitischen und gesunden finanziellen Entwicklung den Beweis geliefert, daß wir das Ziel, das wir uns damals gesteckt hatten, recht bald, zum mindesten aber in den nächsten Jahren erreichen werden, und so hoffe ich, daß wir auch bei dieser Steuer auf dem richtigen Wege sind, dem Reiche zu dienen.
(Bravol) Vizepräsident Schultz: Die Generaldiskussion ist ge- (0) schloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Meine Herren, ich teile Ihnen zunächst mit, daß zwei Anträge auf namentliche Abstimmung über den Antrag auf Nr.
685 der Drucksachen, die Steuerfreiheit des Landessürsten und der Landesfürstin betreffend, vorliegen, der eine gestellt von den Herren Abgeordneten Geyer und Genossen und der andere von den Herren Abgeordneten Cuno und Genossen.
Die namentliche Abstimmung wird heute stattfinden.
Wir kommen nunmehr zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über den § 1 und schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Diejenigen Herren, welche den § 1 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Wir kommen zu dem § 1 ».
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich bitte die Herren, die den § 1 »annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § a ist angenommen.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch bei den bisher unbemängelten Paragraphen erfolgt, daß sie angenommen sein werden.
Ich eröffne die Diskussion über ß 15, schließe sie.
Ich stelle die Annahme fest.
Dasselbe stelle ich fest bezüglich §1« und bezüglich des § 2.
§ 3 existiert nicht.
§ 3 ».
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
(Oh!
oh!)
(v) vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, mich bet der Spezialdiskussion Wetter zu beteiligen.
Aber bei diesem Paragraphen muß ich eine Anfrage an die Vertreter der verbündeten Regierungen richten.
Dieser 8 a ist entstanden durch einen Antrag, den die Herren Cuno und Potthoff gestellt haben.
Ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich annehme, daß Herr Kollege Cuno ihn nur mit unterschrieben hat.
Dieser Antrag ist in der zweiten Lesung zu meiner Überraschung, kann ich wohl sagen zum Beschluß erhoben worden.
Ich möchte aber nicht, daß ein solcher Antrag in der dritten Lesung hier ohne Widerspruch bleibt; denn ich glaube, in der gesamten Gesetzgebung des Reichs wird sich keine Bestimmung finden, die so unpräzise und so wenig juristisch durchdacht ist wie diese Bestimmung.
Deshalb bin ich der Meinung, daß die Aufmerksamkeit des Hauses noch einmal darauf gelenkt werden muß.
In diesem Paragraphen wird gesagt, daß verdeckte Geschäfte steuerpflichtig sind.
Man könnte ebenso gut in dem Gesetz sagen, daß zweimal zwei vier ist.
Das sind Dinge, die sich einfach von selber verstehen.
Sobald es nämlich feststeht und das kann nur durch das Gericht vollzogen werden, aber nicht durch ein Gesetz —, was ein verdecktes steuerpflichtiges Geschäft ist, so wird es unzweifelhaft zur Steuer herangezogen werden.
Das braucht man nicht in ein Gesetz hineinzuschreiben.
Aber, meine Herren, noch konfuser ist der zweite Absatz dieses Paragraphen, in welchem unter der Einleitung mit dem Worte „insbesondere ''gesagt wird, daß die Übertragung des Eigentums einem anderen ermöglicht, über das Grundstück wie ein Eigentümer zu verfügen.
Was das bedeuten soll, ist mir vollkommen unklar.
Nach meiner Auffassung kann es nur einen einzigen Eigentümer Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
4303 (Dr. Arendt.)
(D über ein Grundstück geben, nämlich den, der in das Grundbuch als solcher eingetragen ist.
Eine scheinbare Grundstücksübertragung kann niemals eine dauernde sein, weil sie zu einer faktischen immer nur durch eine Übertragung im Grundbuch werden kann.
Was also hier gemeint ist, das ist mir unerfindlich.
Will man vielleicht das Erbbaurecht auf diese Weise beseitigen oder für steuerpflichtig erklären
Das ist ja so ein Vorgang, wo ohne tatsächlichen Übergang des Eigentums jemand wie ein Eigentümer fungieren kann.
Es wäre ja nun tragikomisch, wenn auf diese Weise die weitere Forderung der Bodenreformer, das Erbbaurecht, tatsächlich als ein steuerpflichtiger Vorgang hingestellt würde.
Außerdem kann ich mir ja den Fall vorstellen, daß eine Vermietung oder Verpachtung eintreten könnte, wo mit einem Verkaufsrecht ein Nutznießer Eigentumsrechte auszuüben vermag in einem bestimmten Umfange.
Aber auch das würde noch keine eigentumsartige Behandlung des Grundstücks bedeuten, und auch das kann unter keinen Umständen steuerpflichtig sein.
Sonst würden wir hier in einer ganz unerhörten Weise in das Eigentumsrecht und in das Vermietungs- und Verpachtungswesen eingreifen.
Meine Herren, es ist doch ganz unmöglich, daß solche Vorgänge, die nicht zur amtlichen Kenntnis kommen, hier gemeint sein können.
Denn in diesem Falle würden ja die Behörden in alle Mtets- und Pachtverträge hineinblicken müssen.
Ich glaube deshalb, man hat sich hier in dem begreiflichen Wunsche, daß man Umgehungen des Gesetzes ausschließen möchte, hinreißen lassen, eine Bestimmung zu treffen, deren praktische Tragweite man nicht übersehen hat; denn, meine Herren, entweder es handelt sich hier um die Umgehung des Gesetzes, dann bedarf es keiner besonderen Hervorhebung.
Der § 55 allein reicht mindestens aus, um ein Einschreiten der Behörde herbeizuführen, und dann wird das Gericht feststellen, ob eine Umgehung (s) stattfindet oder nicht.
Aber die bloße Formulierung eines Wunsches oder einer Resolution in Gesetzesform ist bisher etwas nicht übliches gewesen.
Ein solcher Wunsch, wie er hier in dem § s.
formuliert wird, wird für das Gericht gar keine Bedeutung haben können, und deshalb ist hier im Übereifer eine Bestimmung in das Gesetz hineingekommen, die sich als eine Gesetzesbestimmung zweifellos in keinem bisherigen Gesetze des Reichs oder der deutschen Bundesstaaten findet, und die ich deshalb als solche hier feststellen wollte.
Ich gebe mich der Hoffnung nicht hin, meine Herren, daß Sie in letzter Stunde noch eine Streichung dieser überflüssigen und unlogischen Bestimmung machen werden.
Ich wünsche aber, daß, wenn die Kritik an dieses Gesetz herantritt, namentlich die juristische Kritik, dann wenigstens dort festgestellt wird, daß eine solche Bestimmung nicht ohne jeden Widerspruch die dritte Lesung im Reichstag passiert hat.
Präsident: Die Diskusston ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe auf § 4.
Dazu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
684 der Drucksachen Ziffer 1 vor, in Ziffer 4 des 8 4 Abs.
1 die Worte von „sowie ''bis „Annehmenden ''zu streichen, und dann weiter in der Ziffer 7 Zeile 3 hinter dem Worte „(Flurbereinigung) ein Komma zu setzen und einzufügen „der Grenzregelung ''.
Ich werde über die Ziffern einzeln abstimmen lassen.
Ich rufe auf zunächst die Ziffer 1.
Sie ist nicht angefochten; ich stelle die Annahme fest.
Ziffer 2, ebenso angenommen.
Ziffer 3, an- (6) genommen.
Zu Ziffer 4 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp vor auf Nr.
684 der Drucksachen Ziffer la.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich kann wohl nun ohne weitere Abstimmung feststellen, daß die Ziffer 4 in der veränderten Fassung angenommen ist.
Ebenso Ziffer 5, Ziffer 6.
Wir kommen zu Ziffer 7.
Ich bitte diejenigen Herren, die hier den Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
684 Ziffer b annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, ebenso die Ziffer 7 mit den erfolgten Änderungen.
Ziffer 8 ist ebenfalls angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den ganzen 8 4 in der Fassung, wie sie sich aus den vorhergangenen Abstimmungen ergeben hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der 8 4 ist so angenommen.
Ich rufe auf 8 5.
Dazu liegen Anträge nicht vor, ebenso wenig Wortmeldungen.
Ich stelle die Annahme nach dem Beschluß der zweiten Lesung fest.
8 6, ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu 8 6 a. Dazu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
684 Ziffer 2 vor, in Zeile 1 statt des Wortes „kommen ''zu setzen „kommt ''.
Die Änderung ist nur redaktionell.
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Dies wi ist der Fall.
Ich nehme an, daß jetzt, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, 8 a nach den Beschlüssen der zweiten Lesung mit dieser Änderung angenommen ist.
Ebenso 8 7, 8.
8 a ist gestrichen.
8 9, angenommen.
8 10.
Dazu liegt ein Antrag des Herrn Grafen v. Westarp auf Nr.
684 der Drucksachen Ziffer 3 vor.
Darüber eröffne ich die Diskussion.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Trimbor«.
Trimborn, Abgeordneter: Ich möchte zur Geschäftsordnung beantragen, (Rufe: Geradeaus!)
die Diskussion über den Antrag auf Nr.
684 der Drucksachen Ziffer 7 damit zu verbinden; er betrifft denselben Gegenstand.
Präsident: Der Antrag ist zu 8 12 gestellt.
Dann würde ich vorschlagen, die Diskussion über die 88 10 und 12 zu verbinden.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, würde ich annehmen, daß das Haus einverstanden ist, die Diskusston über die 8810 und 12 und die dazu gestellten Anträge zu verbinden.
Das Haus ist einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimbom.
Trimborn, Abgeordneter: Ich habe den Antrag auf Nr.
686 der Drucksachen Ziffer 1 zu begründen.
Er betrifft die Grundstücke, die Rayonsbeschränkungen unterworfen sind.
Ich betone ausdrücklich, daß dieser Antrag nicht speziell die Interessen der durch mich vertretenen Stadt Köln betrifft, sondern dieser Antrag interessiert alle diejenigen Festungen, in denen Rayons bestehen, in deren 583'4304 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
(Trimborn.)
) Bereich eine Entschädigung nicht gewährt wird.
Eine Entschädigung für die Rayonslasten und Rayonsbeschränkungen ist bekanntlich erst eingeführt worden durch ein Gesetz vom 21.
Dezember 1871.
Die Rayons, die schon vor diesem Gesetze bestanden haben, also vor diesem Gesetz entstanden sind, in deren Bereich wird keine Rayonscntschädigung bezahlt.
Zugunsten der Grundstücke, die in solchen Rayons liegen, möchte ich hier eine weitergehende Begünstigung beantragen.
Bezüglich dieser Grundstücke liegen die Verhältnisse wie folgt.
Solange die Aufhebung der Rayonsbeschränkungen nicht in Aussicht steht, werden für diese Grundstücke wegen der ungemein starken Baubeschränkungen und sonstigen Belastungen minimale Preise bezahlt; kommt nun die Aufhebung des Rayons in sichere Aussicht, oder erfolgt die Aufhebung, dann schnellen diese Preise auf einmal plötzlich stark in die Höhe; in der Zwischenzeit bis zu diesem Moment ist die Preisbildung durch die Reichslast der Rayonsbeschränkungen künstlich zurückgehalten.
Durch das plötzliche Emporschnellen verfällt der ganze Zuwachs in seiner vollen Ausdehnung der Besteuerung, er konzentriert sich gewissermaßen allein und ausschließlich im Veräußerungspreis.
Würden die Rayonsbeschränkungen nicht bestanden haben oder bestehen, würde die Preisbildung in den betreffenden Bezirken eine normale, eine allmähliche sein, würde sich langsam vollziehen, und der Zuwachs würde sich auf die lange Kette der Jahre verteilen, und dadurch würde bei der Berechnung der Zuwachssteuer eine erheblich geringere Steuerlast erwachsen.
Die Schuld der starken Steuerlast liegt also in der Rayonsbelastung und für diese Rayonsbelastung besteht seitens des Reichs, wie ich schon hervorgehoben habe, keine Entschädigung.
Diese Grundeigentümer haben also Jahrzehnte hindurch die Rayonslast getragen ohne irgend welche Entschädigung.
Nun wäre jetzt der Moment gekommen, ihnen (8) dafür eine Entschädigung zu gewähren; statt dessen wird der ganze Wertzuwachs in seiner vollen Höhe, der sich auf diesen Moment derAufhebung derRayonsbeschränkungen konzentriert, voll und ganz zur Steuer herangezogen.
Darin liegt eine große Härte.
Der Kompromißantrag auf Nr.
684 der Drucksachen Ziffer 7 hat diesen Gedanken, den ich hier entwickelt habe, diese Härte im Prinzip auch anerkannt; er will diese Härte dadurch mildern, daß er dem Erwerbspreis diejenige Minderung zuzurechnen verstattet, die durch die Rayonbelastung im Werte des Grundstücks entstanden ist bezw.
bestanden hat.
Mein Antrag geht nun etwas über den Kompromißantrag hinaus.
Der Kompromißantrag will die eben mitgeteilte Vergünstigung nur denjenigen Grundbesitzern zuteil werden lassen, die entweder selbst oder durch ihre Voreltern die Grundstücke vor dem Jahre 1871, vor Einführung des Rayongesetzes, erworben haben.
Mein Antrag will auch denjenigen Grundbesitzern die Begünstigung zuteil werden lassen, die nach dem Jahre 1871 erworben haben, und zwar aus folgendem Grunde.
Die ratto, die zur Begünstigung überhaupt führt, trifft meines Erachtens ebensowohl für diejenigen Grundstückseigentümer zu, die 1872, 1873 oder später erworben haben, wie für diejenigen Eigentümer, die vor 1871 erworben haben.
Auch bet denen, die später erworben haben, ist lange Jahre hindurch die natürliche Preisentwickelung künstlich unterbunden und zurückgehalten worden, und auch diese Besitzer haben lange Jahre hindurch die Rayonlast getragen ohne irgend welche Entschädigung.
In den Festungsstädten ist es nicht überall, aber vielfach gerade der alte Besitz, der hier betroffen wird.
Es find das die sogenannten Ackerbürger, wie sie in den Festungsstädten vielfach genannt werden.
Diese Ackerbürger haben vielfach auch nach 1871 erworben, z.
B. um ihren Besitz zu arrondieren und ihre Ackerwirtschaft rationeller betreiben zu können.
Oder sie haben durch Tausch- (cy geschäft nach 1871 ein altes Grundstück, das sie vor 1871 erworben hatten, ausgetauscht gegen ein anderes, und zwar nicht etwa aus spekulativen Gründen sondern, wie ich ausdrücklich hervorhebe, aus wirtschaftlichen Gründen.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß gerade diese Klaffe besonders berücksichtigt werden muß, ohne Unterschied, ob sie vor oder nach 1871 erworben hat.
Meine Herren, ich darf vielleicht die Gelegenheit zu einer allgemeinen Bemerkung benutzen, die ich hier einstießen lasse, damit mir eine längere Rede erspart wird.
Ich habe überhaupt die Auffassung, daß der alte Besitz möglichst im Wege der Steuererleichterung berücksichtigt werden müßte; und ich bin für mich persönlich der Meinung, daß auch durch den Kompromißantrag zu § 20 Abs.
2 der alte Besitz nicht in dem Maße berücksichtigt worden ist, wie er hätte berücksichtigt werden müssen.
Ich habe mich enthalten, in dieser Richtung Anträge zu stellen, weil ich dieselben nach der Lage der Geschäfte und dem Verlauf der bisherigen Abstimmungen für absolut aussichtslos halte.
Aber hier ist nun doch eine Gelegenheit, einem Teil des alten Besitzes, dem altangestammten Ackerbürgerbesitz in den Festungsstädten, eine Wohltat, eine Begünstigung zukommen zu lassen.
Auch aus der Tendenz heraus, den alten Besitz zu begünstigen, möchte ich bitten, meinen Antrag anzunehmen; damit also über die Begünstigung, die der Kompromißantrag gewährt, hinauszugehen und die erweiterte Begünstigung, wie sie mein Antrag vorschlägt, anzunehmen.
Ich glaube, daß damit nur der Billigkeit Genüge geschehen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Mermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär (v) des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Mit dem Antrag des Herrn Grafen Westarp und anderer zum § 12 bin ich durchaus einverstanden.
Dagegen bitte ich, den Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn ablehne »zu wollen.
Er entspricht meiner Auffassung nicht der Gerechtigkeit.
Er setzt einen Fall, wo jemand das unter Rayonzwang stehende Grundstück erwirbt, nachdem die Rayonbeschränkung bereits eingeführt war.
In diesem Zeitpunkte ist der Grundstückswert bereits durch den Rayonzwang herabgedrückt worden; wer also unter dieser Beschränkung gekauft hat, hat den Preis bezahlen müssen, welcher sich berechnet unter Berücksichtigung des Rayonzwangs.
Wenn er nun später, nachdem der Rayonzwang aufgehoben ist, enormen Gewinn macht, so liegt gar keine Veranlassung vor, diesen Gewinn von der Zuwachssteuer zu befreien.
Wohl aber liegt Veranlassung für Berücksichtigung der Grundstücke vor, die schon 1871 im Besitze der heutigen Eigentümer oder ihrer Erben waren, bei denen eine Veräußerung aber nicht stattgefunden hat.
Für diese entspricht der Antrag der Gerechtigkeit, nicht aber in dem Falle, den der Herr Abgeordnete Trimborn im Auge hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Enno.
Cnno, Abgeordneter: Ich möchte Sie auch bitten, dem Antrag Trimborn nicht zu folgen.
Der Antrag auf Nr.
684 ist ja ganz berechtigt; wenn jemand das mit Rayonbeschränkung belastete Grundstück vor 1871 erworben hat, so wird von dem Werte im Jahre 1885 ausgegangen, und weil das Grundstück inzwischen der Rayonbeschränkung unterworfen ist, ist dieser Wert sehr gering.
Da wollen wir allerdings das Anerkenntnis machen, daß die Wertverminderung, die durch die Rayonbeschräuknug entstanden ist, diesem so ermittelten Werte hinzugerechnet werde.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
4305 (Cuuo.)
(L.) Ganz anders aber ist es, wenn jemand wegen der Rayonbeschränkung zu einem ganz minimalen Preise ein Grundstück erworben hat; dann hat der Betreffende eben einen Zuwachs, den er versteuern muß.
Daß er durch die frühere Rayonbeschränkung verhindert worden ist, das Grundstück zu einem höheren Preise zu veräußern, ja, das geht sehr vielen Grundbesitzern so, die nicht gerade das Glück haben, in der Nähe einer Stadt zu liegen, die schnell heranwächst und ihnen den Verkauf ermöglicht.
Das muß mancher in den Kauf nehmen als Folge der Konjunktur; man kann nicht sagen, daß es eine Wirkung ausschließlich der Rayonbeschränkung ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimvorn, Abgeordneter: MeineHerren, nur einen Satz!
Sie wollen eins bedenken: derjenige, der nach 1871 erworben hat, hat doch auch die Rayonlast getragen, und zwar oft lange Jahre hindurch und ohne irgend eine Entschädigung.
Da ist es doch billig und recht, eine Entschädigung bei der Gelegenheit, wo das Reich für die Werterhöhung Steuer verlangt, für die Niederhaltung des Preises eintreten zu lassen.
Ich kann keinen inneren Grund dafür erkennen, einen Mann, der 1870 erworben hat, anders zu behandeln als einen Mann, der 1872 erworben hat.
Auf diese kurze Darlegung beschränke ich mich mit Rücksicht auf die gegenwärtige Lage der Geschäfte dieses hohen Hauses.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier nach Ziffern abstimmen lassen.
Die Ziffer 1 ist nicht angefochten; ich stelle deren (v) Annahme fest.
Zu der Ziffer 2 liegt zunächst der Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
684 der Drucksachen Ziffer 3 vor zu Ziffer 2 Satz 1 des § 10, dessen Verlesung mir wohl erlaffen wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich würde nun, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß die Ziffer 2 in dieser Fassung angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; Ziffer 2 ist so angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 3.
Angenommen.
Ziffer 4, angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die vom Herrn Abgeordneten Trimborn beantragte neue Ziffer 5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß § 10 im ganzen mit der beschlossenen Änderung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen nun gleich zur Abstimmung über den ß 12.
Da hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp aus Nr.
684 Ziffer 7 beantragt, einen neuen 8 12 zu beschließen.
Die Verlesung wird mir wohl auch erlaffen.
Ich bttte diejenigen Herren, welche diesen 812 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die große Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen nun zu 8 10 ».
Dazu liegen Anträge nicht vor.
Er ist nach den Beschlüssen der zweiten Beratung unverändert angenommen.
Zu 8 10i liegt ein Antrag des Herrn Grafen (0) v. Westarp vor, den 8 I i »zu streichen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Enno.
Cuno, Abgeordneter: Herr Präsident, der 8 10b steht im engsten Zusammenhange mit dem 8 15 », Antrag Graf Westarp auf Nr.
684.
Ich bitte, die Erörterung über beide Paragraphen zu verbinden.
Der 8 15 »enthält ein allgemeineres Prinzip, welches wir an die Stelle des 8 10b setzen wollen.
Es ist aber wohl durchaus notwendig, beide Paragraphen zusammen zur Diskussion zu stellen.
Präsident: 8 15 »ist erst neu beantragt
(Abgeordneter Cuno: Jawohl!)
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß daS HauS diesem Antrage zustimmt, die Diskussion über 8 10b und den neu beantragten 8 15 »— Antrag Graf Westarp Nr.
684 Ziffer 9 miteinander zu verbinden.
Die Verbindung ist beschlossen.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen über beide Paragraphen.
Nun liegt zunächst der Antrag Graf v. Westarp und Genoffen vor auf Nr.
684 Ziffer 4, den 8 10b zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag auf Streichung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist gestrichen.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den vom Grafen v. Westarp auf Nr.
684 Ziffer 9 beantragten neuen 8 15 ».
Ich bttte, daß diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe auf 8 10«.
Dazu liegt der Antrag des Grafen v. Westarp vor auf Nr.
684 der Drucksachen Ziffer 5.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte bei dieser Gelegenheit auf eine Unklarheit des Gesetzes aufmerksam machen, die auch Herr Graf Westarp durch seinen Antrag offenbar gemildert sehen möchte, nämlich darauf, daß das Wort „Erwerbspreis ''in diesem Gesetze in der verschiedensten Bedeutung gebraucht wird, und daß das zweifellos zu einer Beeinträchtigung der Brauchbarkeit des Gesetzes führen wird.
In der Regierungsvorlage war die Sache durchaus klar.
Da war nach 8 5 steuerpflichtiger Wertzuwachs der Unterschied zwischen dem Erwerbspreis und dem Veräußerungspreis.
Es war durchaus einheitlich festgestellt, wie dieser Erwerbspreis berechnet wird, und es war dann festgesetzt, daß bei der Versteuerung des Unterschiedes zwischen diesem ErwerbsPreis und dem Veräußerungspreis gewisse Anrechnungen und Abrechnungen nicht in Berücksichtigung gezogen werden sollten.
Danach lag zweifellos eine durchaus einwandfreie Definitton des Begriffes Erwerbspreis vor.
Nun hat aber die Kommission diese Anrechnungen und Abrechnungen so vermehrt, hat außerdem Anrechnungen von Anrechnungen und die Anrechnung von Zinsen auf Zinsen in das Gesetz hineingefügt, daß dadurch der Begriff Erwerbspreis durchaus unklar geworden ist.
Auch jetzt blldet 8 5 die Grundlage.
Es Heißt da: „Steuerpflichtiger Wertzuwachs ist der Unterschied zwischen dem Erwerbspreise und dem Beräußerungspreise ''.
Es ist auch hier für den Erwerbspreis zunächst ein einheitliches Verfahren festgelegt, indem nämlich als Erwerb-preiS 4306 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
(Dr. Potthoff.)
(L) die Gesamtheit der Gegenleistungen gelten soll.
Nun kommen aber Abrechnungen, Abzüge von diesem Erwerbspreis, nämlich in § a die übernommenen Lasten, der Wert der Maschinen und Erzeugnisse, soweit sie wesentliche Bestandteile sind, ferner in 8 10b Enteignungsentschädigungen und Entschädigungen für Bergschäden.
Auf der anderen Seite sind eine ganze Reihe von Zurechnungen in dem 8 10 und hier in I o vorgeschlagen worden, und diese Zurechnungen beziehen sich, wie gesagt, nicht alle auf denselben Begriff des Erwerbspreises, zum mindesten ist das nicht klargestellt, und ich möchte Ihnen hier ganz kurz vorführen, wo der Ausdruck „Erwerbspreis ''in einem zweifelhaften Sinne gebraucht ist.
Zunächst in diesem 8 10« selber; da heißt es gleich im zweiten Wort: „Dem Erwerbspreis werden für jedes Jahr hinzugerechnet Zinsen ''.
Ich habe schon in der zweiten Lesung darauf aufmerksam gemacht, und es ist mir durch Zuruf bestätigt worden, daß die Ansicht der Verfasser dieses Paragraphen war: die Zinsen sollen gerechnet werden nicht von dem reinen Erwerbspreis, sondern von dem Erwerbspreis zuzüglich der Zurechnungen des 8 10; das heißt also: wenn ich heute für 100000 Mark ein Grundstück kaufe, baue für 100000 Mark ein Haus darauf und verkaufe nach 10 Jahren, so sollen mir diese 1 '- Prozent oder 2 Prozent auf die 200 000 Mark angerechnet werden, d. h. auf den Erwerbspreis zuzüglich der vier Anrechnungen im 8 10.
Nun wird aber in der vierten Zeile das Wort Erwerbspreis in einem anderen Sinne gebraucht; denn da heißt es: Von dem Betrage des Erwerbspreises und der Anrechnungen nach 8 10 Ziffer 1 bis 3.


usw.
Hier bedeutet also das Wort „Erwerbspreis ''den reinen Erwerbspreis ohne die Anrechnungen, während vier Zeilen vorher das Wort Erwerbspreis diesen Erwerbspreis plus (L) der Anrechnungen bedeutet.
Ferner steht nicht da, ob bei dem einen oder dem anderen oder in beiden Fällen bet dem Worte von dem Erwerbspreis auch die Abrechnungen der 88 a und lOl, in Abzug zu bringen sind oder nicht.
Ich erinnere an 8 11, wenn Sie mir gestatten, Herr Präsident, diese Paragraphen mitzunehmen, weil es dieselbe Sache ist.
In 8 11 heißt es: Wenn der letzte steuerpflichtige Rechtsvorgang mehr als vierzig Jahre vor dem Eintritt der Steuerpflicht liegt, so ist als Erwerbspreis der Wert anzusehen usw.
Unter Wert ist hier natürlich der gemeine Wert zu verstehen.
Aber auch hier ist nicht gesagt: tritt dieser gemeine Wert an Stelle des reinen Erwerbspreises oder an Stelle des Erwerbspreises zuzüglich aller Zurechnungen und Abrechnungen.
In 8 15 wird von dem Veräußerungspreis in Abzug gebracht eine Verzinsung von 3 Prozent des Erwerbspreises auf die Dauer von b Jahren, wenn der Ertrag dahinter zurückgeblieben ist.
Auch hier ist nicht mit Bestimmtheit zu ersehen, von welchem Betrag die 3 Prozent Zinsen gerechnet werden: von dem wirklichen oder, wie ich vermute, von dem Erwerbspreis zuzüglich aller Anrechnungen und Abrechnungen.
Ich muß mich insofern korrigieren: hier ist ausdrücklich gesagt: „von dem Erwerbspreis zuzüglich der nach 8 10 Ziffer 1 bis 3 zulässigen Anrechnungen '', d. h. also: nicht zuzüglich der Anrechnungen in 8 10 Ziffer 4 und nicht abzüglich der Abrechnungen von 88 6 »und lOd.
Dann haben wir in 8 20 den Steuertarif, der sich staffelt nach dem Verhältnis des Wertzuwachses zum Erwerbspreis selbst und den Zu- und Abrechnungen (88 10 bis IO«, 14a).
Hier ist ausdrücklich Ziffer 4 deS 8 lOo wieder genannt.
Schließlich enthält 8 37 »»die Bestimmung, daß für (0) die Erteilung des Steuerbescheides eine Gebühr von Vr vom Tausend des Erwerbs zu zahlen ist.
Auch hier wieder: von welchem Erwerbspreis
Von dem reinen Erwerbspreis oder von dem Erwerbspreis zuzüglich der Zurechnungen Ziffer 1 bis 3 oder zuzüglich der Zurechnungen Ziffer 1 bis 4 oder zuzüglich der Zu- und Abrechnungen
Ich glaube, daß bei der Auslegung dieses Paragraphen Schwierigkeiten erwachsen könnten.
Ich bin aus Geschäftskreisen aufmerksam gemacht worden, die mit einer ähnlichen Bestimmung in einem früheren Gesetz allerhand Schwierigkeiten gehabt haben, und ich möchte, daß wir hier einen einheitlichen Begriff einführten, wie das auch der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp will.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, nach meiner Ansicht bestehen die Inkongruenzen, die der Herr Vorredner im System des Gesetzes zu finden geglaubt hat, nicht.
Sie finden die darauf bezüglichen Ausführungen über den Begriff des Erwerbspreises einerseits und der Anrechnungen andererseits auf Seite 38 unten und 39 des Kommisstonsberichts dritter Lesung.
Daraus ergibt sich, daß der Begriff des „Erwerbspretses ''aus den Vorschriften der 88 1 bis 9, 11, 14 und einiger anderer abzuleiten ist, und zwar dahin, daß nicht nur die im Kaufverträge ausgemachte bare Summe den Erwerbspreis darstellt, sondern daß An- und Abrechnungen, die sich aus dem Geschäft selbst ergeben, hinzu- und abgerechnet werden müssen, um den Erwerbspreis zu ermitteln.
Erwerbspreis im Sinne des Gesetzes ist also die ausgemachte bare Kaufsumme mit allen An- und Abrechnungen, die sich nach näherer Vorschrift des Gesetzes aus dem Geschäfte selbst ergeben.
1 (v) Der 8 10 in seinen Nummern 1 bis 4, der 8 10a und der 8 14 »enthalten dagegen diejenigen Hinzurechnungen, die dem so ermittelten Erwerbspreis hinzugerechnet werden müssen.
Wenn also 8 10«, um den es sich gegenwärtig allein handelt, sagt, daß 2 , vom Hundert von dem Betrage „des Erwerbspreises ''und „der Anrechnungen nach 8 10« Ziffer 1 bis 3 ''hinzugerechnet werden sollen, so trägt er dieser Unterscheidung vollkommen Rechnung.
Auch hier bedeutet Erwerbsprets den in dem Kaufgeschäft ausgemachten Preis mit allen denjenigen Zusätzen und Abstrichen, die sich nach den angeführten Vorschriften aus dem Inhalt und der Natur des abgeschlossenen Geschäfts ergeben.
Was außerdem von den nach 88 10 Nr.
1 bis 4, 10a, hinzuzurechnenden Beträgen bet der Anrechnung des 8 10« berücksichtigt werden soll, muß besonders und ausdrücklich bestimmt werden.
Das ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung in 8 10« geschehen hinsichtlich der in 8 10 Ziffer 1 bis 3 genannten Beträge.
Bezüglich des 8 10 Ziffer 4 hatte es nicht zu geschehen, weil in der Ziffer 4 selber darüber eine Vorschrift erlassen worden ist.
Eine Lücke enthält nach den bisherigen Beschlüssen das Gesetz insofern, weil es für die in 8 10 »bezeichneten Anrechnungen keine entsprechende ausdrückliche Bestimmung aufweist, und diese Lücke sollte der Antrag auf Nr.
684 Ziffer 5 ausfüllen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag des Grafen v. Westarp auf Nr.
684 der Drucksachen unter 5, also in § 10« Abs.
1 Ziffer 1 hinter den Worten „1 bis 3 ''einzufügen „8 10 »''.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
4307 (Präsident.)
(L) Ich bitte die Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß der Z IO« in dieser Fassung im ganzen angenommen ist.
Wir kommen zu 8 H Dazu liegt vor der Antrag des Grafen v. Westarp auf Nr.
684 der Drucksachen unter 6, überall die Worte „der Gegenstand ''zu ersetzen durch die Worte „das Grundstück ''.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich werde nun, wenn Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß der 8 H mit dieser Änderung, im übrigen nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu 8 12.
Derselbe ist bereits erledigt durch die vorherige Abstimmung hinter 8 10.
Wir kommen zu 8 13- Dazu liegt ein neuer Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf 690 der Drucksachen Ziffer 1 vor, in Abs.
1, Zeile 1, 5 und 6 und Abs.
2, Zeile 6 hinter dem Wort „Flurbereinigung ''ein Komma zu setzen und das Wort „Grenzregelung ''einzuschalten.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle fest, daß der 8 13 mit dieser Änderung angenommen ist.
Ich rufe auf 8 14.
Dazu liegen Wortmeldungen (s) nicht vor; ich stelle die Annahme nach den Beschlüssen zweiter Beratung fest.
8 14 ».
Dazu liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
690 der Drucksachen Ziffer 2, in Zeile 5 6 statt „der Werte ''zu setzen „des Wertes ''.
Dies ist wohl nur redaktionell.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf wohl annehmen, daß 8 14 »mit dieser Änderung nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen ist.
Ich stelle dies fest.
8 15.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
684 der Drucksachen unter 8, in Ziffer 2 Zeile 5 statt „Ertrag ''zu setzen „Jahresertrag ''.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich glaube diesen Antrag kurz begründen zu sollen; meine Ausführungen werden vielleicht für die Auslegung des Gesetzes von Bedeutung sein.
Der Antrag hat den Zweck, einen Zweifel zu beseitigen.
Der Zweifel, der aus der Fassung des 8 15 Ziffer 2 hätte entstehen können, war der, ob gemeint war, daß die ganzen 15 Jahre als ein einheitlicher Zeitraum in dem Sinne aufzufassen sei, daß 15 mal 3 gleich 45 Prozent in Vergleich zu stellen seien mit dem Ertrage, der während dieser ganzen 15 Jahre erzielt wäre.
Das war nicht die Absicht der Kommission, die Absicht der bisherigen Beschlüsse ging vielmehr dahin, daß die Rechnung für jedes Jahr gesondert aufgestellt werden solle, und um diese Absicht klarer zum Ausdruck zu bringen, wird beantragt, statt „Ertrag ''zu setzen „Jahresertrag ''.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (0) die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche anstatt des Wortes „Ertrag ''„Jahresertrag ''setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle nun fest, daß mit dieser Änderung 815 angenommen ist.
Ich rufe auf 8 16.
Dazu liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich stelle die Annahme nach den Beschlüssen zweiter Lesung fest.
8 17.
Dazu liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
684 unter 10, in Zeile 2 statt „Gegenstandes ''zu setzen „Grundstücks ''.
Das ergibt sich aus den bereits vorhin gegebenen Erklärungen.
Ich darf wohl, wenn Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß auch hier dieser Antrag angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; es ist der Fall.
Ich stelle fest, daß 8 17 mit dieser Änderung angenommen ist.
Ebenso 8 13.
Wir kommen zu 8 19- Hierzu ist derselbe Antrag des Herrn Grafen v. Westarp gestellt, statt „Gegenstandes ''zu setzen „Grundstücks ''.
Ich stelle fest, da ein Widerspruch nicht erfolgt, daß dieser Antrag angenommen ist, und der 8 13 in der so veränderten Fassung.
Wir kommen zu 8 20.
Dazu liegt der Antrag des Herrn Grafeu v. Westarp vor, den vorletzten Absatz wie folgt zu fassen: Die Steuer ermäßigt sich für jedes vollendete Jahr des für die Steuerberechnung maßgebenden Zeitraums um 1 vom Hundert ihres Betrages.
Ist das Grundstück vor dem 1.
Januar 1900 erworben, so beträgt die Ermäßigung für die Zeit (v) bis zum 1.
Januar 1911 1 z vom Hundert jährlich.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuuo, Abgeordneter: Meine Herren, mein Name steht zwar unter den gesamten Anträgen, ich will aber feststellen, daß ich bezüglich dieser Nr.
12 wegen ihrer weitreichenden Wirkung doch recht erhebliche Bedenken habe.
Die Wirkung dieser Begünstigungsvorschrift für den bisherigen Besitz währt nämlich noch 25 Jahre.
Solange also tritt eine ganz erhebliche Minderung des Ertrages der Steuer ein.
Nach meiner ganzen Auffassung des Steuergesetzes, die darauf hinausging, eine wirksame, dem Reiche ertragbringende Steuer zu gestalten, halte ich diese Begünstigung des zurückliegenden Besitzes für ungerechtfertigt.
Lediglich die von seiten der Mehrheit des Hauses bekundete Absicht, die Steuer möglichst schonend zu gestalten, hat mich veranlaßt, zu sagen: nun ja, wenn mau diesen Standpunkt einnimmt, ist die Konsequenz, daß man auch hier ein Entgegenkommen zeigt.
Meiner Grundauffassung über das ganze Gesetz widerspricht diese Bestimmung, und ich glaube, daß ein großer Teil meiner politischen Freunde gegen diese Einschränkung stimmen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre doch wohl angebracht, daß einer der Herren Antragsteller uns eine Begründung dieses Antrags gibt, (Zuruf) nein, denn die Begründung, die Herr Cuno gegeben hat, war das Gegenteil einer Begründung —, einer derjenigen Herren, die zu Gunsten dieses Vorschlags stimmen 4308 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
(Dr. Siidekum.)
M wollen, uns eine Begründung gibt und namentlich mal nachweist, warum ausgerechnet der Besitz vom 1.
Januar i960 ab eine bevorzugte Stellung einnehmen soll, und warum diese Bevorzugung nun auch die kommenden 25 Jahre hindurch noch währen soll.
(Zurufe.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der erste Absatz ist nicht angefochten, er ist also nach den Beschlüssen der zweiten Beratung, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, angenommen.
Zum zweiten Absatz liegt der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp Nr.
684 Ziffer 12 vor, der eben diskutiert worden ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der dritte Absatz ist nicht angefochten, er ist unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Beratung angenommen.
Damit ist Z 20 so angenommen.
Ich rufe auf § 21.
Dazu liegen Anträge nicht vor.
Derselbe ist nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen nun zu Z 22.
Dazu liegen vor der Antrag Graf v. Westarp Nr.
684 Ziffer 13 und der Antrag v. Normann Nr.
685.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe die Bitte auszusprechen, daß Sie gemäß dem Antrag der Herren v. Normann und Ge (8) »offen in § 22 als Nr.
1 wieder einfügen möchten die Worte: „der Landesfürst und die Landesfürstin ''.
Die Gründe dafür sind in zweiter Lesung ausführlich entwickelt.
Wenn ich nochmals darauf zurückkomme, so bitte ich, mir zunächst folgende allgemeine Bemerkungen gestatten zu wollen.
Sie verlangen, meine Herren, mit Recht und nach dem Brauche des Hauses, daß als die Motive, die für Ihre Ansichten und Entschließungen maßgebend sind, diejenigen angesehen werden, welche Sie selbst dafür angeben.
Das gleiche Recht bitte ich uns einräumen zu wollen, und wenn ich hier nochmals und ohne jede Einschränkung nachdrücklich erkläre, daß für die Haltung der Verbündeten Regierungen keinerlei vermögensrechtliche Interessen sondern ausschließlich verfassunas- und bundesrechtliche Erwägungen maßgebend sind, so darf ich wohl voraussetzen, daß Sie diese Erwägungen, vor denen auch der Steuerbedarf Halt zu machen hat, nunmehr zum Gegenstand Ihrer Kritik machen wollen und nicht Gründe, welche bloß supponiert sind.
Der Herr Reichskanzler hat in der Zeit zwischen zweiter und dritter Lesung noch besonders Gelegenheit genommen, die juristische Seite der Sache aufzuklären durch eingehende Rechtsgutachten.
Diese Rechtsgutachten haben die Annahme bestätigt, daß die Landesfürsten dem Steuerrecht des Reiches nicht unterstehen.
(Widerspruch und Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß der Monarch in den Bundesstaaten mit den sonstige »Herrschaftsrechten auch die staatliche Steuerhoheit vereinigt, ist unbestritten und unbestreitbar.
Ich muß leider einige der von dem Herrn Abgeordneten Dove perhorreszierten Professoren hier dennnoch zitieren.
Es heißt beispielsweise in dem Staatsrecht von Rönne-Zom Band 2 Sette 138: Hinsichtlich der Person des Landesherr« kann (O) rechtlich von einer Steuerpflicht und mithin von einer Steuerbefreiung überhaupt nicht die Rede sein.
Und in G. Meyers „Deutschem Berwaltungsrecht ''2.
Auflage Baud 2 Seite 251 Anmerkung 26 wird gesagt: Die Befreiung des Monarchen ist selbstverständlich und besteht auch ohne gesetzliche Vorschrift.
Von dieser Auffassung, meine Herren, ist auch die ständige Rechtsprechung des preußischen Oberverwaltungsgerichts ausgegangen.
Sie ist übrigens nicht etwa eine spezifisch deutsche, sondern findet sich in zahlreichen Rechtsbestimmungen ausländischer Staaten wieder.
Ich zitiere hier nur England, wo die Steuerfreiheit des Monarchen außer allem Zweifel steht, und wo das ist für die Herren doch vielleicht nicht ohne Interesse in Sektion 10 des Zuwachssteuergesetzes von 1910 unter Ziffer 1 das Vermögen des Monarchen ausdrücklich von der Zuwachssteuer ausgenommen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn nun die Bundessürsten innerhalb ihrer eigenen Staaten von der Steuer frei sind, so würde es dem Charakter des Reiches als eines Bundesstaates nicht entsprechen, wenn das Reich sie für ihr eigenes Territorium mit Steuern belegte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bis jetzt hat die Reichsregterung so zitiere ich aus dem uns gewordenen Gutachten der Stellung der Landesherren als Souveräne ihrer Staaten stets Rechnung getragen.
Demgemäß haben die Landesherren auch nach der Gründung des Reichs ihre persönliche Souveränität und alle damit verbundenen staatlichen und völkerrechtlichen Ehrenrechte unvermindert behalten.
Die Beseitigung eines geschichtlich gewordenen und innerlich berechtigten Ausflusses der im Staatsoberhaupt sich verkörpernden Staatsgewalt der (v) Bundesglieder würde sich mit dem Grundgedanken der Reichsverfaffung nicht vereinigen lassen.
Meine Herren, es würde dann geradezu dahin kommen, daß den Bundesfürsten der das Reich bildenden Staaten nicht einmal die Stellung eingeräumt würde, die die einzelnen Bundesstaaten in steuerlicher Beziehung den diplomatischen Vertretern anderer Bundesstaaten zubilligen.
Sodann ist in praktischer Beziehung in hohem Grade bedeutungsvoll, daß die logische Konsequenz der Steuerbefreiung der Bundesstaaten auch die Steuerfreiheit für die Landesfürsten ist.
Würden Sie diese nicht anerkennen, meine Herren, so würden Sie in einer großen Reihe von Bundesstaaten Konsequenzen herbeiführen, die sich gar nicht übersehen lassen.
Sie würden praktische Schwierigkeiten bewirken, die mit dem hier zur Entscheidung kommenden Punkte in gar keinen Vergleich zu stellen sind.
Ich will nur einige wenige Bundesstaaten hier anführen, deren Verhältnisse besonders schlagend erscheinen.
In einer Anzahl von thüringischen Staaten ist zwar über die Einkünfte aus dem halb staatlichen, halb landesherrlichen Vermögen, welches man Kammervermögen nennt, genaue Bestimmung getroffen.
Dagegen ist die Etgentumsfrage im Einverständnis aller beteiligten Faktoren des Staatslebens in der Schwebe gelaffen.
Niemand hat an der Aufrührung der Frage ein Interesse.
Sie würde aber wach werden und wach werden müssen, wenn der 8 22 zwischen dem Bundesfürsten und dem Bundesstaate unterschiede.
Im Königreich Sachsen ist die Frage ebenfalls nicht unbestritten.
Die Praxis behandelt zwar überwiegend den Staatsfiskus als Eigentümer des Staatsguts, aber die Staatsrechtstheorie ist, worüber ich Ihnen Zitate anführen könnte, in dieser Hinsicht keineswegs einig, und das sächsische Oberverwaltungsgericht hat als Eigentümer der Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
4309 (Wermuth.)
(L.) zum Domävengut, einem Teil des Staatsguts, gehörenden Krovgüter den jedesmaligen Throninhaber aufgefaßt.
Besonders bedeutungsvoll find die Verhältnisse in Baden, und ich bin überzeugt, diejenigen Herren, welche aus Baden stammen, werden mir die Richtigkeit der von mir anzuführenden tatsächlichen Behauptungen zugeben müssen.
In Baden ist eine Scheidung des Domanialbesttzes in Krougut und Staatseigentum bisher nicht erfolgt.
Wollte man dort den ganzen Domänen- und Zivillistengrundstock als Eigentum des Landesfürsten ansehen, wofür man sich auf Art.
59 der Verfassung berufen kann, so würde Baden gegenüber anderen Bundesstaaten ganz außerordentlich schlecht behandelt.
(Sehr richtig!)
Es würde schließlich dahin kommen, daß der gesamte badische Domanialbesitz in Baden zur Steuer herangezogen werden könnte, ein Erfolg, der unmöglich in der Absicht dieses Reichsgesetzes liegen kann, welches die Bundesstaaten von der Steuer freilassen will.
Aber auch für die nach dem Gesetze vom 3.
März 1854 für die Hofausstattung ausgeschiedenen Grundstücke ist es zweifelhaft, als wessen Eigentum sie zu betrachten sind.
Auch dieser Grundbesitz ist als Domanialverwögen insofern gebunden, als bet einer Veräußerung der Erlös wieder als Domanialverwögen angelegt werden muß.
Der Landesfürst bezieht also und darauf bitte ich gegenüber abweichenden Behauptungen besonders achten zu wollen der Landesfürst bezieht also bet einer Veräußerung von Grundstücken des Ztvillistengrundstocks nur die Nutzungen aus dem Erlös, wie zuvor die Nutzungen des veräußerten Grundstücks als einen Teil der Zivilliste.
Wird die Zivilliste, die mit öffentlichen Verpflichtungen stark belastet ist, durch die Steuer eingeengt, so wird für den Staat in Frage kommen, durch Erhöhung der in barem Gelde zu odaß die Steuer es ist genau der irrenden Herren kommißvermögen gewährenden Zivilltste Ersatz zu leisten, (L) endgültig dem Staate zur Last fiele.
Di Gesichtspunkt, der von mehreren dissent dafür angeführt wurde, daß sie bei demFtdei für die Exemtion des Landesherrn stimmten.
Aber nun bitte ich Sie erwägen zu wollen, welche Wendung die Angelegenheit durch die Beschlüsse zweiter Lesung zu 8 56 »genommen hat; jetzt wird derjenige, der aus dem Fideikommißvermögen zum ersten Male veräußert, zur Wertzuwachssteuer herangezogen.
Wenn also aus dem Vermögen des Landesfürsten eine Veräußerung stattfindet zu dem Zweck, eine Wtederanschaffung zu Gunsten des Domanialfonds herbeizuführen, so würde damit eine Verminderung dieses Zivillistenfonds herbeigeführt werden, für die im Endeffekt das Land aufkommen müßte.
Ich glaube, das ist doch auch im Sinne der Herren, die für die Exemtion von der Ftdeikommißabgabe gestimmt haben, ein absolut schlagendes Moment.
Ich muß endlich anführen, daß große Schwierigkeiten undBedenken in denjenigen Staaten bestehen, in denen zurzeit Regentschaften sich befinden, darunter also iu dem zweitgrößten Bundesstaate.
Was wird nun gegenüber all diesen Schwierigkeiten angeführt
Das vermögensrechtliche Moment habe ich ausgeschieden, und werde ich trotz allem, was dagegen gesagt werden möchte, auch fernerhin ausgeschieden halten.
Ich bemerke nur, daß der Effekt für die Steuerkaffe, wenn man dasjenige, was entschieden zur Zivilliste des Landesfürsteu gehört, ausscheidet, ein überaus geringer sein würde, laste mich aber weiter auf eine Verfolgung der steuerlichen Wirkung grundsätzlich nicht ein.
Angeführt wird eigentlich von denjenigen, die an sich geneigt wären, die Steuerfreiheit zu bewilligen, hauptsächlich das Moment, daß diese Steuerfreiheit agitatorisch ausgenützt werden könnte.
Meine Herren, wie kann sie denn ausgenützt werden
Doch nur im Wege der Mißdeutung, (sehr richtig!
rechts Heiterkett links) Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
1 S0S1911.
und dieser Mißdeutung entgegenzutreten, wird dann (y) unser aller ernste Aufgabe sein.
Es muß doch gelingen, auch dea Fernerstehenden dahin aufzuklären, daß man nicht im Sturm des Augenblicks unser Landes- und Bundesrecht preisgeben kann.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Damit werden Sie kein Glück haben!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure außerordentlich im Interesse des monarchischen Gedankens, daß die konservative Fraktion diesen Antrag hier eingebracht hat.
Auch von Herren, die eine durchaus konservative Grundanschauung haben, ist dieses Bedauern geteilt worden und mir gegenüber zum Ausdruck gebracht worden.
Der Herr Staatssekretär hat uns hier gesagt, daß irgend welche vermögensrechtlichen Gesichtspunkte dabei keinesfalls in Frage kommen sollen und dürfen, sondern nur staatsrechtliche.
Ich will ihm darin gem folgen.
Aber die staatsrechtlichen Ausführungen, die der Herr Staatssekretär hier gemacht hat zu dem Punkte, waren ich bitte um Entschuldigung nach meiner Überzeugung doch recht schwach und von noch viel geringerer Schlüssigkeit als die wenig schlüssigen Gesichtspunkte, die wir in der Kommission haben hören müssen über die Unterscheidung der Standesherren und der Depoffedterten.
(Sehr richtig!
links.)
Was der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung hier gesagt hat, und was die Autoritäten, die Herren Professoren, die er hier angeführt hat, geschrieben haben, ist nicht ohne weiteres zusammenzubringen.
Es können aus den Gestalten ganz andere Schlußfolgerungen gezogen werden, als der Herr Staatssekretär es hier getan hat.
Was von dem Herrn Staatssekretär hier von Rönne verlesen ist, bezieht sich nicht auf Steuern wie die vorliegende, auf indirekte (v) Steuern, sondern kann meiner Ansicht nach nur bezogen werden auf direkte Steuern, (sehr richtig!
links) und was er von dem anderen Professor verlesen hat mir ist der Name entfallen —, bezog sich überhaupt nicht auf das Reich, sondern auf die Besteuerung des Landesherrn in irgend einem Bundesstaat bezw.
in einem Einheitsstaat.
Das sind immer noch andere Verhältnisse.
Ich möchte hervorheben und es ist das schon in der Generaldebatte, ich glaube, seitens des Herrn Abgeordneten Gräfe, geschehen —, daß wir bei unserer staatsrechtlichen Beurteilung in dieser Beziehung zu unterscheiden haben zwischen direkter und indirekter Besteuerung.
Ich erkenne an, daß wichtige staatsrechtliche Gründe dafür sprechen, daß die Landesherren von einer direkten Personalbesteuerung ausgenommen werden; und da ich weiter anerkennen muß, daß in § 56 der dortige Fideikomißstempel den Charakter einer Vermögenssteuer, also einer direkten Steuer, hat, so haben wir auch den Antrag nicht wiederholt, hier die Befreiung des Landesherrn zu beseitigen.
Wir find also damit zufrieden, daß die Befreiung dort stehen bleibt.
Aber bei diesem 8 22 liegen die Dinge umgekehrt.
Es würde ein staatsrechtlicher Fehler sein, wir würden verstoßen gegen die staatsrechtlichen Grundlagen, die wir bisher bei der Reichsbesteuerung innegehalten haben, wenn wir auch hier die Landesherren befreien wollten.
(Zustimmung links,) Bei allen indirekten Steuern ist nichts davon gesagt, daß die Landesherren ausgenommen werden sein sollten.
Ich glaube nicht, daß ein Landesherr, wenn er eine Brauerei betreibt oder eine Zuckerfabrik unterhält, von der Brausteuer oder von der Zuckersteuer ausgenommen ist; ich vermute, Haß die Landesherren diese indirekten 584 4310 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
(Dr. Neumann-Hofer.)
M Steuern genau so zahlen müssen wie jeder andere.
Es fiel vorhin ganz richtig der Zwischenruf: Börsenstcuer!
Auch diese ist eine indirekte Steuer; und ich vermute, daß der Landesherr, wenn er sich Aktien oder andere Börsenpapiere kauft, den Schlußscheinstempel genau so zahlen muß wie jeder andere.
(Zustimmung.)
Wir würden diese selbstverständlichen Grundsätze durchbrechen, wenn wir hier den Wünschen des Herren Staatssekretärs und der konservativen Herren entgegenkämen.
Wir würden damit die staatsrechtlichen Grundsätze, die bisher im Deutschen Reiche bestanden haben, verletzen.
Ich hoffe, daß der Reichstag sich nicht dazu hergeben wird, und daß sich für diesen Antrag keine Majorität finden wird.
Bet allen anderen indirekten Steuern liegt es ebenso.
Auch wenn der Landesherr eine Zigarre raucht oder ein Glas Sekt trinkt, so wird er die Steuer ebenso zahlen muffen wie jeder andere.
Oder wollen die Herren Konservativen vielleicht, daß ihm die Steuer zurückvergütet wird.
Warum soll also hier eine Ausnahme gemacht werden
Darüber ist sich die Wissenschaft jedenfalls einig und ich könnte dafür Professoren anführen, die sich wesentlich deutlicher ausgesprochen haben als die von dem Herrn Staatssekretär herangezogenen Autoritäten —, daß die Wertzuwachssteuer eine indirekte Steuer ist.
Deshalb müssen die Landesherren ihr auch unterliegen.
Ein völliger Trugschluß war es weiter, wenn der Herr Staatssekretär sagte, die Steuerfreiheit der Landesherren sei eine notwendige Konsequenz der Steuerfreiheit der Bundesstaaten.
Wir haben in der Kommission über die Steuerfreiheit der Bundesstaaten ausführlich debattiert, sie war keineswegs etwas Selbstverständliches; und wir haben die Bundesstaaten schließlich auch nach meinem Wunsche nur deshalb freigelaffen, weil anerkannt wurde, (M daß sie zur unverdienten Wertsteigerung des Grund und Bodens neben dem Reiche und den Gemeinden mit beigetragen haben.
Wir wollten eben alle diejenigen Korporationen, bei denen das in Frage kommt, Reich, Bundesstaaten, Gemeinden, ausnehmen.
Ein weiterer praktischer Grund für eine Befreiung lag darin, daß ja ein Teil der Steuer im Falle der Besteuerung wieder in die Tasche derselben Korporation, von der sie erhoben wurde, zurückgeflossen wäre.
Deshalb haben wir diese Ausnahme vorgenommen.
Aber für die Landesherren ist eine solche Begründung weder nach der einen noch nach der anderen Richtung unmöglich.
Infolgedessen ist auch die Konsequenz, die der Herr Staatssekretär hier gezogen hat, offenbar nicht richtig.
Wenn also alle diese staatsrechtlichen Gründe des Herrn Staatssekretärs als unrichtig entfallen, bleibt für uns nur die Erwägung: es handelt sich hier um eine indirekte Steuer, die lediglich am Objekt klebt, und nirgends haben wir uns abgesehen von kleinen Leuten hier im Gesetz darum gekümmert, wer der Eigentümer des Grundstückes ist, der die Steuer zu zahlen hätte.
Infolgedessen dürfen wir den konservativen Antrag nicht annehmen.
Bei der zweiten Lesung ist bei der Begründung desselben Antrages gesagt worden, man solle die Zahlung der Steuer dem guten Willen der Landesherren überlasten.
Ja, meine Herren, wenn das noch wäre!
Aber der Antrag der Konservativen unterbindet ja sogar diesen eventuellen guten Willen der Landesherren.
Nach dem Antrage der Konservativen darf überhaupt von den Landesherren keine Steuer angenommen werden, selbst dann nicht, wenn die Landesgesetzgebung unter Zustimmung des Landesherrn eine solche beschlösse.
Wenn der Landesherr sich bereit erklärt, zu Gunsten seiner Gemeinden eine solche Steuer zu zahlen, wie es schon geschehen ist, selbst dann verbietet bei Annahme des konservativen Antrags das (v) Reichsgesetz dieses, und das ist doch wohl ein Vorgehen, das sicherlich nicht zu vertreten ist.
Meine Herren, es gibt einen Fall, in dem der Landesherr sich freiwillig bereit erklärt hat, an die Gemeinden Wertzuwachssteuern zu zahlen, und es hat eventuell gewisse Opfer seitens des Volkes gekostet, um diese Zusage zu erzielen.
Diese Zusage wird jetzt bei Annahme des konservativen Antrags dem betreffenden Volke einfach aus der Hand geschlagen, (hört!
hört!
links) und ich glaube, dazu hat der Reichstag keine Veranlassung.
Ich meine überhaupt: wenn der Reichstag beschließen will, die Landesherren auszunehmen, könnte er nur beschließen, sie von der Reichssteuer auszunehmen; aber es liegt nicht, ich will nicht sagen in der Kompetenz, aber jedenfalls nicht im Interessenbereich des Reichstags, nun auch durch ein Reichsgesetz zu verbieten, daß der Landesherr zu Gemeindesteuern herangezogen wird, sogar in dem Falle, wenn er selbst damit einverstanden ist.
Meine Herren, es ist ja mehrfach angedeutet worden, daß die Beseitigung der Steuerfreiheit der Landesherren das Gesetz unannehmbar für die Regierung und für den Bundesrat machen würde.
Ich glaube das nicht; ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß der Bundesrat an dieser Frage das Gesetz würde scheitern lassen können.
Aber ebenso, wie der Bundesrat sagen kann, daß das Gesetz ohne Steuerfreiheit der Landesfürsten für ihn unannehmbar ist, ebenso können wir sagen, daß für uns das Gesetz mit der Steuerfreiheit unannehmbar ist.
(Bravo!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Göhre, Abgeordneter: Meine Herren, wir Sozialdemokraten bitten Sie auch, es bet dem bisherigen Zu- (v) stand, den die zweite Lesung des Gesetzes erzeugt hat, belassen zu wollen.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Wermuth haben auch uns durchaus nicht überzeugt.
Wenn er erklärt hat, daß man diese Frage vom rein staatsrechtlichen, verfassungsrechtlichen Standpunkt aus beurteilen soll, so ist für uns nur das eine die Konsequenz, daß wir erklären: dann muß eben vom verfassungsrechtlichen Standpunkt aus beschlossen werden, daß die Landesfürsten besteuert werden.
Die Rechtsgutachten, die er vorgelesen hat, sind für uns nicht durchschlagend.
Rechtsgutachten sind wohlseil wie Brombeeren, die kann man in genügender Zahl extrahieren.
(Zurufe rechts und in der Mitte.)
Sachlich hat sie mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Neumann-Hofer, widerlegt.
Nur das eine: wenn Fürsten im eigenen Bundesstaat steuerfrei sind meint der Herr Staatssekretär —, dürfen wir sie vom Reich aus auch für das Reich nicht binden, weil das ein Eingriff in die Hoheit der Bundesstaaten ist.
Nach unserer Meinung geht in jedem Falle Reichsrecht vor Landesrecht, auch dann, wenn es sich um die Fürsten handelt.
Wir sind der Meinung gewesen und ich glaube, in weiten Kreisen des Volkes ist diese Meinung seit der zweiten Lesung der Vorlage verbreitet —, daß die Landesfürsten in ihrem Interesse am besten getan hätten, wenn sie inzwischen freiwillig erklärt hätten: wir wollen auf diese Ausnahmestellung verzichten, wir wollen unsererseits die Steuer, die auf uns fällt, mittragen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist erwartet worden gerade angesichts der Tatsache, daß diese Steuer mit der Entschädigung der Veteranen in engste Verbindung gebracht worden ist.
Ich meine, es wäre ein nobile okkemin der Landesfürsten gewesen, gerade Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den ZI.
Januar 1911.
4311 (Göhre.)
(4) unter diesem Gesichtspunkt zu erklären: wir wollen, da es fich darum handelt, Geld zu schaffe », um den Invaliden einen einigermaßen erträglichen Lebensabend zu schaffen, an der Spitze marschieren, um das zu erreichen.
Das aber ist nicht geschehen, und die Enttäuschung im Volk wird deshalb wahrscheinlich sehr groß sein.
Wenn das nun die Fürsten nicht freiwillig getan haben, so bleibt dem Reichstag nach meiner Meinung nun nichts weiter übrig, als durch Gesetz, vor dem alle Deutschen gleich sein sollen, die Fürsten zu dieser Pflicht zu zwingen.
Es wird ja nun vor allem davon abhängen, wie die Herren von der polnischen und die Herren von der Zentrumsfraktion zu diesem Antrag Stellung nehmen werden.
Das, was man im Hause hört, geht dahin, daß sowohl die Herren Polen wie die Herren Zentrumsäbgeordneten für den konservativen Antrag eintreten werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wird das der Fall sein, so ist das nur eine Wiederholung einer Haltung, die schon mehrmals bei diesen beiden Fraktionen in solchen Fällen beobachtet worden ist.
Aber in diesem Fall bedeutet die Wiederholung derselben eine gefährliche Betonung dieser Tatsache, die namentlich in den Augen der Zentrumsarbeiter sicher sehr beachtet werden wird, und es wird dem Zentrum unvergessen bleiben, (Zurufe aus der Mitte) daß es in diesem Falle die Interessen des Volks an die Wand drückt, um ja nicht die Interessen der Fürsten auch nur einer geringfügigen Schmälerung auszusetzen.
Zuletzt möchte ich auch im Namen meiner Fraktion erklären, daß, wenn dieser Antrag der Herren Konservativen angenommen werden wird, das für uns nur ein neuer Gesichtspunkt ist, gegen das Gesetz zu stimmen.
(L) 1 (Lachen in der Mitte.)
Sie lachen, meine Herren
Das ist nur ein Verlegenheitslachen!
(Erneutes Lachen.)
Sie würden froh sein, wenn Sie in der klaren Situation wären, in der wir diesem Gesetz gegenüberstehen.
Wir jedenfalls würden uns schämen, vor das Volk zu treten, um ein Gesetz zu verteidigen, das diesen Paragraphen in sich schließt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Vereinzeltes Zischen in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, aus wievielerlei Gründen die Herren von der Sozialdemokratie dieses Gesetz ablehnen, kann für die Freunde des Gesetzes gleichgültig sein; uns interessiert nur die Tatsache, daß sie es ablehnen.
Ob durch die Annahme des Antrags Normann noch ein neuer Grund zur Ablehnung für sie dazukommt, kann für uns Freunde der Gesetzesvorlage gleichgültig sein.
Ich hoffe, daß die Prophezeiung des Herrn Abgeordneten Göhre, daß die Zentrumsfraktion für die Freiheit der Landesfürsten von der Wertzuwachssteuer eintreten wird, fich erfüllt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich meinerseits möchte wenigstens dringend darum bitten und möchte befürworten, daß meine Fraktionskollegen den Antrag der Herren v. Normann und Genoffen annehmen.
Auf die staatsrechtlichen Gründe, die für die Annahme dieses Antrags sprechen, gehe ich nicht mehr ein.
Der Herr Schatzsekretär hat sie in ausgiebiger und sehr klarer Weise hervorgehoben.
Wenn ich zu dieser Frage das Wort mir erbeten habe, so ist es vielmehr deswegen (0) geschehen, weil ich die tatsächlichen und rechtlichen Schwierigkeiten nochmals besonders hervorheben möchte, die in denjenigen Staaten, in welchen die Domänenfrage nicht gelöst und rechtlich geklärt ist, entstehen, wenn wir nicht die Landesherren steuerfrei ließen.
Meine Herren, zu den Staaten, in denen diese Domänenfrage rechtlich nicht geklärt ist, gehört auch das Großherzogtum Baden, wie der Herr Schatzsekretär schon hervorgehoben hat.
Dort ist seit 100 Jahren die Masse des Domantalvermögens dem Eigentum nach ungeschieden, und es ist darüber nichts entscheidend ausgemacht, ob und wie weit dieses Domanialvermögen Staatseigentum oder ob und wie weit es Eigentum der landesherrlichen Familie ist.
Tatsächlich wird das ganze Vermögen dem Eigentum nach wie eine einheitliche Masse behandelt.
Diese gesamte einheitliche Masse, auch soweit sie in die Nutzung des Landesherrn gegeben ist, steht unter der Kontrolle des Staates und des Finanzministeriums, und es ist ganz richtig, wie der Herr Schatzsekretär ausgeführt hat: wenn ein Bestandteil desjenigen Domanialbesttzes, der als Teil der Zivilltste dem Landesherr« zugewiesen ist, veräußert wird, so kann das nur unter der Kontrolle des Staates geschehen und mit der Verpflichtung, daß dieses Vermögen wieder zum Grundstocksvermögen angelegt werden muß.
Angesichts solcher Schwierigkeiten sollten wir nicht hier so nebenbei, ohne daß wir eine genaue Kenntnis der Verhältnisse in den einzelnen Bundesstaaten über diese Dinge haben, Beschlüsse fassen, deren Tragweite wir gar nicht absehen können.
Meine Herren, wenn man an diese Frage der Steuerfreiheit der Fürsten einmal ernstlich herangehen will, dann könnte man es doch meines Erachtens nur tun, wenn man vorher die rechtlichen und tatsächlichen Verhältnisse klargestellt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber so nebenbei können wir diese Dinge meines Erachtens (D) nicht regeln bei einer einzelnen Steuer.
Ich bin auch der Meinung, meine Herren, wir müssen z.
B. in Baden und ähnlich werden die Dinge in allen den Bundesstaaten liegen, wo ein Teil des Domanialbesitzes dem Landesherrn zur Nutzung überwiesen wird auch dasjenige Domänenvermögen, das sich als Teil der Zivilltste zur Nutzung in der Hand des Landesherr« befindet, als Vermögen des Bundesstaates ansehen, und wir müssen speziell in Baden die Freiheit dieses als Teil der Zivtlliste dem Landesherrn überlassenen Vermögens von der Zuwachssteuer auf Grund der Bestimmung der Ziffer 2 des H 22 ebenso in Anspruch nehmen wie bezüglich des in Verwaltung und Nutzung des Staates befindlichen Domänenvermögens.
Denn, meine Herren, wenn das nicht der Fall wäre, kämen wir in die Notwendigkeit, daß, wenn das Vermögen, welches sich als Bestandteil der Zivilliste in den Händen des Landesfürsten befindet, durch eine Zuwachssteuer geschwächt wird, wir die Zivilltste wieder durch Zuschüsse aus den Staatsmitteln, d. h. aus Mitteln der Steuerzahler, aufbessern müßten.
Der Schlutzeffekt wäre also kein anderer, als daß die Steuer, die wir angeblich dem Landesfürsten wegnehmen, tatsächlich den Staatsetnwohnern weggenommen würde; denn die Steuerzahler müßten aus ihrer Tasche wieder die Zivilliste aufbessern.
Auch das, meine Herren, ist ein Grund, weswegen wir hier von der Streichung der Steuerfreiheit der Landesfürsten absehen sollten.
Ich möchte Sie, meine Herren, und meine politischen Freunde ganz speziell darum bitten, daß Sie einhellig für den Antrag v. Normann eintreten.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
l 84 4312 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911. vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, diejenigen meiner politischen Freunde, die bereits in der zweiten Lesung des vorliegenden Entwurfs gegen den konservativen Antrag, der ja damals in gleicher Weise gestellt war, gestimmt haben, haben ihre Haltung und Stellungnahme zu der vorliegenden Frage auch in der dritten Lesung nicht geändert.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in verfassungsrechtlicher Beziehung werden meinem Kollegen vr.
Junck nachher noch Gelegenheit geben, darauf zurückzukommen.
Mich, meine Herren, haben sie nicht überzeugt, und ich glaube, auch Herr Kollege Junck wird derselben Meinung sein.
Aber meines Erachtens ist diese ganze Debatte von dem Herrn Kollegen vr.
Zehnter vom Zentrum und auch von andern Herren und vor allen Dingen vom Herrn Staatssekretär auf das Gebiet des Domanialvermögens und des Krongutes der Fürsten und der einzelnen Bundesstaaten geschoben worden.
Meine Herren, was wir vor allen Dingen treffen wollen, das ist in diesem 8 22 das freie Eigentum der Fürsten, über das sie sich jederzeit ihre stete Verfügung vorbehalten haben, das nach keiner Richtung hin und in keiner Beziehung durch die Landesgefetze gebunden ist.
Dieses Vermögen hat mit Kroneigentum oder mit irgendwelchem gebundenen Besitz in der Beziehung und nach der Richtung hin, wie es Herr Kollege Zehnter ausgeführt hat, nichts zu tun, und es wäre Sache der Regierungen, daß diejenigen Divergenzen und Schwierigkeiten, die sich in den einzelnen Bundesstaaten bezüglich anderen Besitztums ergeben sollten, durch Landesgesetz in diesen Bundesstaaten beseitigt werden.
Es handelt sich hier doch in erster Linie um den freien Besitz der Landesfürsten und der Landesfürsttnnen, über den sie frei verfügen können, und der der (8 Reichswertzuwachssteuer ebenso unterworfen werden soll wie jedes andere Besitztum, das sonst im Volke hin und her gehandelt wird.
Die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs, daß es vielleicht nicht ganz logisch sei, auf der einen Seite für die Steuerpfltcht des Fürsten einzutreten, während man bei der Besteuerung des Fideikommisses eine andere Haltung einnehme, sind nicht ganz stichhaltig.
Dort handelt es sich um eine jährliche Abgabe, die aus den Jahreseinkünften zu leisten ist und aus der Zivtlltste, und wenn bei den Fideikommissen dem Landessürsten eine Steuer auferlegt würde, so verkürzten wir seine Zivilliste, und es könnte dann leicht bei großen Beträgen der Fall eintreten, daß dann die Zivilliste erhöht werden müßte.
Worum es sich aber hier handelt, das ist der Fall, daß ein Fürst aus seinem steten Besitzstände einen Teil, der einen unverdienten Wertzuwachs erfahren hat, veräußert und den dafür erhaltenen Preis für sein Vermögen aufs neue anlegt.
Handelt es sich dagegen um solche Fälle, wie sie Herr vr.
Zehnter angeführt hat, um Verkäufe aus Krongut oder Domantaleigentum, so steigt doch auch, wenn Gewinne erzielt werden, auf der anderen Seite dieses Besitztum und steigen damit die Einnahmen des Fürsten um denselben Betrag der Zinsen.
Es wird also das Erträgnis gesteigert, und deshalb könnte man selbst in solchen Fällen noch aus den Standpunkt stehen, einen Wertzuwachs aus solchen Geschäften steuerpflichtig zu machen.
Daß auch Landesfürsten sonst im Lande keine Steuern zahlen, trifft nicht zu.
Es trifft z.
B. nicht zu beim Börsenstempel, den der Landesfürst ebenso zu zahlen hat wie der andere.
Ebensowenig trifft es bei indirekten Steuern und Abgaben zu.
Zum Schluß möchte ich aber noch auf eins hinweisen.
In der Presse ist anläßlich der Erörterungen in der zweiten Lesung ich nenne ausdrücklich die Zeitung, um die es sich handelt; es ist die „Deutsche (0) Tageszeitung ''— der Vorwurf erhoben worden, daß aus der Haltung der Liberalen zu dieser Frage eine gewisse anttmonarchische Gesinnung gefolgert werden könne.
Ich möchte hier namens meiner politischen Freunde und zwar meiner sämtlichen politischen Freunde ganz entschieden diesen Vorwurf zurückweisen.
Es dürfte unter Umständen sogar fraglich sein, ob nicht diejenigen Männer, die bei gewissen Anlässen wie den jetzigen auf Gefahren hinweisen, ein größeres Maß von monarchischer Gesinnung an den Tag legen als der Chefredakteur einer Tageszeitung, die vielleicht auch schon Unheil unter dem Volke angerichtet hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär begann seine Ausführungen damit, daß er darauf hinwies, nicht vermögensrechtltche sondern staatsrechtliche Gründe seien es, die hier in Bettacht kämen.
Eigentlich wundere ich mich, daß dann gerade er und in zweiter Lesung auch der preussische Herr Finanzminister als Vertreter dieser staatsrechtlichen Gesichtspunkte auftraten.
(Heiterkeit links.)
Ich meine, der berufene Vertreter wäre doch eigentlich der Herr Staatssekretär des Retchsjustizamts, der ja doch für die Reichsinstanzen der sachkundige Berater in allen staatsrechtlichen Fragen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat nun diese Autorität durch andere, wie er meint, Professoren zu ersetzen gesucht, und ich würde ja etwas zaghaft werden, als Profefforensohn solchen Autoritäten gegenüberzutreten.
Aber zunächst ist es ihm Passiert, daß er Herrn v. Rönne, einen sehr braven und tüchtigen Staatsrechtslehrer, der aber kein Professor war, für sich anzurufen.
(Heiterkeit) 1 (v) Nun, es kommt ja nicht darauf an, was der einzelne ist.
Wenn ich in zweiter Lesung gegen die Professorale Begründung sprach, so war es in dem Sinne einer rein theoretischen Begründung, die die praktische Seite der Frage übersieht, und daran leidet meines Erachtens auch jetzt noch die Deduktion des Herrn Staatssekretärs.
Zunächst sind ja seine Gründe wesentlich hergenommen nicht aus dem Reichsrecht, sondern aus dem Staatsrecht der Etnzelstaaten.
(Sehr richtig!
links.)
Er schilderte uns, daß dort noch vielfach unklare Verhältnisse bezüglich des Domanialvermögens, bezüglich der Teilung der Güter zwischen Fürst und Land beständen.
Schlimm genug, daß es so ist.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Jeder Einzelstaat hätte wahrhaftig Anlaß, diese Verhältnisse in Ordnung zu bringen, (sehr richtig!
links) und wenn das Reich darauf einen kleinen Drücker setzen kann, so, glaube ich, erfüllt es seine Funktion, auch in den Etnzelstaaten verfassungsrechtliche Zustände herbeizuführen, in vollem Maße.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, der Krebsschaden, an dem meines Erachtens die ganzen Deduktionen des Herrn Staatssekretärs leiden, ist der, daß er Grundsätze und theoretische Sätze, die ausgesprochen find bezüglich des persönlichen Rechts bestimmter Kategorien und Personen, auf eine Steuer anwendet, bei der diese Anwendung überhaupt begriffsmäßig nicht stattfinden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das ist das Entscheidende: alle jene Vorrechte sind Vorrechte der Person; hier aber haben wir eine Abgabe, die nicht der Person auferlegt wird, sondern die sich an Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
4313 sDove.)
(4) einen bestimmten Rechtsakt knüpft, und darum ist eben dieselbe Analogie vorhanden, die in den sonstigen hier schon angeführten Fällen indirekter Steuern zur Heranziehung auch der Landesfürsten führt, daß nämlich, wenn ein derartiger Rechtsakt vorgenommen wird, ein jeder, der ihn vornimmt, darunter fallt, und daß es nicht auf persönliche Vorrechte und Ausnahmen ankommt.
Daß nur solche persönlichen Rechte bet den Exemtionen gemeint sein können, das wird sich der Herr Staatssekretär leicht vergegenwärtigen können, wenn er auf die Quellen zurückgeht, auf Art.
14 der Bundesakte und auf das bayerische Deklarationsgesetz dazu, wo immer nur von persönlichen Vorrechten die Rede ist.
(Sehr richtig!
links.)
Alle diese Grundsätze passen nicht auf die moderne Entwicklung des Steuerwesens, die sich anknüpft an die völlige Umwälzung unseres ganzen wirtschaftlichen Lebens.
Wir haben für das Reich die indirekten Steuern vorbehalten, indirekte Steuern, die die weitesten Kreise treffen, weil wir die moderne Entwicklung in unserem ganzen wirtschaftlichen, in unserem ganzen industriellen und technischen Betriebe als den Punkt angesehen haben, der unser gesamtes Leben umgestaltet hat und sich deshalb als ein geeignetes modernes Steuerobjekt für die Staatsbedürfnisse darbietet.
Nun hier persönliche Vorrechte hineinzutragen, das ist etwas, was das Volk nicht versteht und mit Recht nicht versteht.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn wir hingewiesen haben auf die agitatorische Bedeutung dieser Sache, so, meine ich, sollten Sie uns da nicht Vorwürfe daraus machen und uns nicht auffordern, dem entgegenzutreten, sondern Sie sollten sich vergegenwärtigen, daß dieser Sinn des Volkes und diese Auffassung eine durchaus gesunde ist.
(Sehr richtig!
links.)
(8) Denn es ist die Auffassung der Verhältnisse, wie sie wirklich find, und das muß uns dazu führen, an dem Beschlusse der zweiten Lesung festzuhalten.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meinerseits habe ich das feste Zutrauen in die Bevölkerung, daß sie die Erwägungen, welche ich für das geltende Recht vorgetragen habe, zu verstehen wissen wird.
Niemand wird wünschen, im Drange des Augenblicks eine vollständige Revision unserer bundesrechtlichen Verhältnisse vorzunehmen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dove hat gefragt, wo der Herr Staatssekretär des Retchsjustizamts sei.
Damit wollte er wohl meine Qualifikation zur Vertretung der staatsrechtlichen Seite etwas in Zweifel ziehen.
Um mich durch die Autorität des Retchsjustizamts zu stärken, erlaube ich mir, Ihnen mitzuteilen, daß ein großer Teil von dem, was ich hier geäußert habe, wörtlich aus einem Gutachten des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts verlesen worden ist.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Meine Herren, ich vermisse aber doch die Widerlegung einiger Gesichtspunkte, die ich vorgetragen habe.
Gewiß habe ich sie noch von dem Herrn Abgeordneten Junck zu erwarten.
Z V- hat niemand der Herren erklärt, wie es denn kommt, daß in England diese Exemtion besteht, (Unruhe und Zurufe links: Was geht uns England an )
und daß sie dort (andauernde Unruhe links) und daß die Exemtion des Königs durch das Zuwachs- (0) steuergesetz ausdrücklich auch auf die von diesem betroffenen Verhältnisse ausgedehnt worden ist.
Wir wollen uns hier nicht in Haarspaltereien ergehen, namentlich nicht in Unterscheidungen zwischen direkten und indirekten Steuern; (Heiterkeit links) aber das liegt doch auf der Hand, daß sich die Sphäre des Bundesfürsten als solchen nicht nach der Seite des beweglichen Eigentums hin erschöpft, sondern daß sie das Grundstück in hervorragendem Maße ergreift.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Es würde der größte Fehler sein, diese historische Entstehung der Fürstenhäuser nicht genügend zu berücksichtigen.
Meine Herren, Sie wollen das aber mit einem Federstrich tun.
Sie erklären: wenn wir hier bet Gelegenheit des Zuwachssteuergesetzes dekretieren, die Bundesfürsten sollen Steuern zahlen, dann mögen sich sämtliche Landesverfassungen in Bewegung setzen und alle die Änderungen vornehmen, die infolge davon nötig werden.
Ja das ist von hier aus sehr bequem gesagt.
Welche Fülle von Schwierigkeiten Sie damit Hervorrufen, das ist von mir zwar an einzelnen Beispielen angedeutet worden, läßt sich aber im einzelnen gar nicht schildern.
Sie, meine Herren, würden durch einen Beschluß dieser Art eine sehr schwere Verantwortung übernehmen.
Ich aber habe zu erklären, daß durch einen solchen Beschluß Schwierigkeiten geschaffen würden, die sich nicht überwinden lassen, (hört!
hört!)
und daß der Beschluß vom Standpunkt des Bundesrechts überhaupt nicht als durchführbar erscheinen wird.
(Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
(v) vr.
Junck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, fürchten Sie keine langen staatsrechtlichen Ausführungen; ich halte es nur für meine Pflicht, der Behauptung des Herrn Schatzsekretärs zu widersprechen, daß staatsrechtliche Bedenken der Besteuerung der Bundesfürsten durch das Reich entgegenstünden.
Ich kann allerdings mit England nicht argumentieren, denn ich spreche vom Standpunkt der ReichsVerfassung.
(Sehr gut!
links.)
Die englischen Verhältnisse sind für uns direkt nicht maßgebend.
(Sehr richtig!
links.)
übrigens würde ich persönlich nichts einzuwenden haben, wenn einige englische Eigentümlichkeiten auf unser Staatsrecht übertragen würden.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Gutachten, von denen der Herr Schatzsekretär gesprochen hat, kenne ich nicht.
Ich bedaure, daß sie nicht amtlich zu unserer Kenntnis gelangt find.
Ich spreche den Wunsch aus, daß sie noch nachträglich veröffentlicht werden, damit die Wissenschaft zu den darin entwickelten, heute angedeuteten Anschauungen Stellung nehmen kann.
Es ist auffallend, daß von seiten eines Organs des Reichs erklärt wird, es sei verfassungsrechtlich unmöglich, deutsche Bundesfürsten mit einer Reichssteuer zu belegen.
Die Prämisse ist die, daß die Bundesfürsten in ihren Staaten souverän seien, und daß aus dieser ihrer Souveränität begrifflich die Unmöglichkeit einer Besteuerung folge.
Schon diese Prämisse ist meines Erachtens nicht ganz zutreffend; denn die Bundesfürsten unterliegen tatsächlich in ihren Staaten nicht nur den Reichsverkehrssteueru, sondern vielfach auch direkten Steuern, (sehr richtig!
links) 4314 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
(Dr. Junck.)
M z.
B. den Gemeindegrundsteuern und vereinzelt anch der Staatsgrundsteuer.
(Sehr richtig!
links.)
Damit ist jener Grundsatz, daß es begrifflich unmöglich sei, Bundesfürsten in ihrem eigenen Lande mit einer direkten Steuer zu belegen, schon durchbrochen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch wenn man den Grundsatz einmal als richtig zugeben wollte, so ist damit noch nichts für das Reich entschieden.
Es handelt sich darum, ob die Reichsverfaffung der Besteuerung entgegensteht, ob sie in dieser Hinsicht vor der Souveränität der Bundesfürsten in ihren Staaten diese einmal angenommen Halt macht.
Es ist aber Grundsatz unserer Reichsverfaffung, daß die Bundesstaaten und damit auch die Bundesfürsten zu Gunsten des Reiches auf ihre Souveränität verzichtet haben; die Souveränität ruht bei dem Reiche, den Bundesstaaten steht staatsrechtlich die Autonomie zu.
(Zurufe aus der Mitte.)
Ich weiß, daß Sie dies bestreiten.
Nach unserer Ansicht liegt die Souveränität beim Reiche, und wir haben sehr wesentliche Autoritäten auf unserer Seite, Autoritäten, auf die sich sonst auch die Reichsregierung stützt, z.
B. bei der reichsländischen Verfafsungsfrage.
Ich nenne nur Laband.
Nun frage ich, welche Bestimmung der Reichsverfaffung einer Besteuerung der Bundesfürsteu entgegensteht
Ich bitte, mir diese Bestimmung zu nennen!
(Sehr gut!
links.)
Mit dem bloßen Geiste der Reichsverfaffung kann man in solchen Fällen nicht operieren.
(Sehr wahr!
links.)
Auf diesem Wege kann man nicht Einzelheiten in ein Gesetz hineininterpretieren, von denen man möchte, daß sie darin ständen.
(Sehr gut!
links.)
(L) Wenn man auf den Geist eines Gesetzes verweist, so steht das oft auf dem Niveau der bekannten Redensart: „Es bedarf keiner Ausführung ''.
Ich erinnere an das Wort Goethes, daß, was man den Geist der Zeiten heißt, oft im Grunde der Herren eigener Geist ist „darin die Zeiten sich bespiegeln.
Ich übertrage dies Wort auf den „Geist ''der Verfassung.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Reichsverfaffung richtig aufgefaßt, steht also der Besteuerung nicht entgegen.
Es handelt sich nur um den Entschluß: soll der Akt vorgenommen werden
Dieser Entschluß liegt auf politischem Gebiete.
Verfassungsrechtlich kann man höchstens fragen, ob ein Beschluß, der die Besteuerung einführte, eine Verfassungsänderung enthielte.
Aber hier im Reichstage berührt uns dies nicht, im Reichstag entscheidet einfache Majorität; und wenn eine Verfassungsänderung vorliegt, wäre die qualifizierte Mehrheit nur im Bundesrat erforderlich.
Wie der Bundesrat sich entschließen würde, können wir heute nicht wissen, llr »sinKlllorum der einzelnen Bundesstaaten, über die durch Mehrheit nicht hinweggegangen werden könnte, find nach meinem Dafürhalten nicht gegeben.
Es war unser Recht und unsere Pflicht, unsere staatsrechtliche Auffassung, die ich hier vollkommen« ms irs.
« t stuäio äußere, gegenüber dem Herrn Schatzsekretär, der das Gegeutetl behauptet hat, zur Geltung zu bringen.
Auf die vermögensrechtliche Sette gehe ich auch nicht ein, auch nicht auf die agitatorische.
Ich warne aber vor der agitatorischen Tragweite eines Beschlusses, (vielfaches Sehr richtig!)
wie ihn der Reichstag heute vielleicht faßt.
Der Herr Schatzsekretär hat gesagt, es sei dann „unsere ''Aufgabe, dieser Agitation draußen im Lande entgegenzutreten.
Nun will auch ich einmal auf England hinweisen.
Ich würde eS begrüßen, wenn der Herr Staatssekretär, wie sein englischer Kollege, sich entschlösse, die Politik, die er hier so (6) energisch vertritt, auch gegenüber der Agitation draußen im Lande und in der Volksversammlung persönlich zu verteidigen.
(Wiederholtes Bravo und große Heiterkeit links.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Platz hier vor dem Stenographentisch etwas zu räumen.
ES ist sonst kaum möglich, den Worten der Redner zu folgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den konservativen Antrag mit größerer Mehrheit abzulehnen, als dies in der zweiten Lesung der Fall war.
Ich möchte insbesondere diejenigen Herren, die in der zweiten Lesung gegen die Steuerfreiheit der Fürsten gesprochen haben, soweit sie zu den bürgerlichen Parteien gehören, bitten, auf ihrem Votum zu beharren, und ich möchte die übrigen Kollegen, die in der Frage schwankend waren, ersuchen, dieses Schwanken aufzugeben und mit uns gegen die Steuerfreiheit der Fürsten durch den Beschluß zu wirken; denn, meine Herren, nichts ist unpopulärer im ganzen deutschen Volke, in die bürgerlichen Parteien tief hineingehend, nichts ist unpopulärer als die Steuerfreiheitsbestimmungen für die Fürsten in einzelnen einzelstaatlichen Gesetzen, und, meine Herren, gerade hier bei der Wertzuwachssteuer eine Reichsbestimmung zu erlassen, die die Steuerfreiheit der Fürsten festlegt, das wäre meiner Ansicht nach der Gipfel des Unverstandes seitens der bürgerlichen Parteien; denn das sagen wir Ihnen frei heraus: wir werden Ihnen diese Steuerfreiheit, die Sie zu Gunsten des Privatvermögens der Fürsten festlegen, nicht schenken.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir werden sie ausnutzen, wie stch 's gebührt.
Der Herr Staatssekretär hat die steuerliche Seite (») dieser Frage ganz außer acht gelassen.
Er hat sich lediglich auf staatsrechtliche Deduktionen eingelassen.
Er hat Verfaffungsfragen vorgeschützt und Professoren zitiert, um zu beweisen, daß seine Auffassung von gelehrten Leuten unterstützt wird.
Meine Herren, daran zweifeln wir keinen Augenblick, daß in Steuerfreihettsfragen für die Fürsten es auch eine Menge gelehrter Art gibt, die „beweisen '', daß die Fürsten „von Rechts wegen ''Steuerfreiheit genießen müßten.
Das ist ja selbstverständlich.
Wir sagen aber, eine derartige Steuerfreiheit ist eine Bedrückung oer armen Leute; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn, meine Herren, was Sie den Fürsten schenken, das müssen die armen Leute bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist die notwendige Folge.
Wenn eine bestimmte Summe aufgebracht werden soll durch irgend eine Steuer, und es drücken sich die reichen Leute von der Zahlung dieser Steuer, meine Herren, dann müssen die armen Leute so viel mehr bezahlen.
Das ist eine Tatsache, die Sie nicht leugnen können.
Und wenn Sie dann davon reden wollen, daß Sie in sozialer Fürsorge machen, nun meine Herren, dann seien Sie zunächst einmal bereit, gerade die leistungsfähigen Schultern der Leute, die zahlen können, auch entsprechend heranzuziehen.
Keine Steuer wäre gerade gerechter als eine Zuwachssteuer auch für die Eigentumsverkäufer der fürstlichen Personen; denn, meine Herren, mit dem Wachsen der Städte, mit der Zunahme unserer Volksziffer im Deutschen Reiche rücken eben die Grundstücke der Fürsten und Fürstinnen mehr und mehr in den Rayon hinein, der von Natur aus naturgemäß im Werte steigt, ohne daß die Herrschaften dazu auch nur einen Finger krumm machen.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
4315 (Ulrich.)
(L) Und deshalb, meine Herren, sind wir der Meinung, daß in der Tat gerade hier eingesetzt werden sollte und unter allen Umständen darauf bestanden werden müßte, daß die Fürsten zu der Steuer herangezogen werden.
Wir müssen uns doch klar darüber sein, daß die staatsrechtlichen Befürchtungen, die seitens des Herrn Staatssekretärs gellend gemacht wurden, immer nur vom Domanialbesitz reden.
Wir wüsten uns auch klar darüber sein, daß alle unsere kleinen Fürsten neben dem Domanialbesitz tatsächlich auch starken Prtvatbesttz haben.
Dieser Privatbesttz hat mit der Zivilliste gar nichts zu tun.
Er kann also sehr wohl ohne Folgen für diese neue Steuer herangezogen werden.
Wir haben tatsächlich dreierlei verschiedenes fürstliches Eigentum zu unterscheiden.
Wir haben einmal das Frmilieneigentum zu unterscheiden, was ebenso wie das Staatseigentum in den etnzelstaatlichen Budgets zur Geltung kommt, und wir haben andererseits die reinen Staatsdomänen zu unterscheiden; wir haben aber auch drittens das reine Privateigentum der einzelnen Fürsten ins Auge zu fasten, und für das letztere kann meiner Auffassung nach die staatsrechtliche Deduktion des Herrn Staatssekretärs überhaupt nicht in Anspruch genommen werden, und zwar unter keinen Umständen.
Nehmen wir einmal an, es könnte die Deduktion des Herrn Schatzsekretärs für die Domänen im allgemeinen, für die Staatsdomänen oder für die des fürstlichen Hauses, des Familieueigentums in Frage gezogen werden, so steht doch gar nichts im Wege, daß für den Fall der Berechnung der Wertzuwachssteuer die Einzelstaaten in der Lage sind, ihre betreffenden Bestimmungen denen des Reichs anzupassen.
Es ist das doch ein geltender alter Staatsrechtsgrundsatz, den Sie immer aussprechen: Retchsrecht geht vor Landesrecht!
Wenn wir hier von Reichs wegen feststellen, daß die Fürsten die Steuer zu zahlen haben, so muß auch (L) das Landesrecht sich danach einrichten und wird seinerseits solche Bestimmungen treffen, die genügen, um dem Reichsrecht gerecht zu werden.
Aber, meine Herren, die von mir erwähnte dritte Kategorie, das reine Privateigentum der fürstlichen Familien, kommt meiner Auffassung nach ganz allein zunächst und in erster Linie in Frage; hier haben die einzelnen Landesregierungen, die einzelnen Landesvertretungen gar nichts zu sagen, hier haben sie einfach den Mund zu halten.
Wenn irgend eine Domäne, irgend ein Hofgut, das ehemals vielleicht 100 000 Gulden gekostet hat, jetzt für 300000 Gulden verkauft wird, wenn 200000 Gulden, um den alten Betrag beizubehalten, daran verdient werden, dann hat nach der Absicht unserer Reichsregierung auch die Landesregierung keinerlei Recht, davon irgend eine Wertzuwachssteuer zu erheben, irgendwie'diesen gewaltigen Wertzuwachs zur Steuer herbeizuziehen.
Das ist aber gerade jetzt am allernotwendtgsten, denn gerade jetzt treten einzelne Hofdomänen, einzelne Hofgüter in einer ganzen Reihe deutscher Staaten derartig in die allgemeine Entwickelung hinein, daß deren Wert unendlich steigt, und daß sowohl der Staat, als auch das Reich mit Recht aus diesen Wertzuwachsen steuerliche Vorteile ziehen können.
Ich meine also, meine Herren, wir sollten gerade dieses berücksichtigen und sollten gerade aus diesem Grunde dahin wirken, daß die verschiedensten Fürsten zur Steuer herangezogen werden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat ja wiederholt auf England exemplifiziert und hat gesagt.
Sie werden die steuerliche Belastung der Fürsten doch nicht anders gestalten wollen, als wie es die Engländer machen.
Es ist ja recht hübsch, wenn von dem Herrn Staatssekretär, wenn überhaupt seitens der Regierung auf englische Verhältnisse exemplifiziert wird, allein dann wäre es mir schon lieber, wenn die deutsche Regierung, wenn die Vertreter der Reichsregierung auch die allgemeinen englischen politischen (0) und verfassungsrechtlichen Verhältnisse als nachahmenswertes Beispiel heranziehen würden, wenn sie die freiheitlichen Bestimmungen, die die englische Verfassung bietet, uns einmal als Exempel vorführen wollten.
Allein das fällt den Herren gar nicht ein; nur was ihnen gerade paßt, ihnen gerade angenehm ist, das ziehen sie hier heran.
Sodann hat der Vertreter der Regierungen gesagt, der Reichstag würde eine schwere Verantwortung auf sich nehmen, wenn der Beschluß der zweiten Lesung aufrechterhalten würde, und hat gemeint, es würden Schwierigkeiten entstehen, die gar nicht zu übersehen bezw.
zu überwinden wären.
Ich weiß nicht, was der Herr damit sagen wollte; man vermutet aber in ängstlichen Kreisen, die Regierung wolle damit sagen, und der Herr Schatzsekretär habe damit ausgesprochen, daß das ganze Gesetz unannehmbar wird, wenn die Fürstensteuer hineinkäme.
Nun, eine größere Dummheit könnten die Herren von der Regierung nicht machen!
Wenn sie deshalb, weil die Fürsten zur Zuwachssteuer herangezogen werden sollten, das ganze Gesetz scheitern lasten wollten, so gratuliere ich den Herren; dann werden wir den Herrschaften einen Tanz aufführen, an den sie ihr Leben lang denken sollen!
Ich nehme also diese Drohung des Herrn Schatzsekretärs die allerdings etwas euphemistisch war nicht so tragisch; ich weiß nicht, ob das gemeint war; jedenfalls aber sollte der Gedanke erweckt werden, und man hatte die Absicht, die ängstlichen Herren von der konservativen Partei fest zu machen.
Ich sage ganz ruhig: wenn die Regierung dies Odium auf sich nehmen will, wenn Reichsregierung und Bundesrat sich dazu versteigen sollten, wegen der Fürstenbesterung das ganze Gesetz fallen zu lasten, dann haben sie die Verantwortung, und wir werden ihnen mit Vergnügen das Fell klopfen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (r ) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf den agitatorischen Teil der Debatte nicht eingehen.
Auch auf die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Dr. Weber dem Leiter einer uns nahestehenden Zeitung gemacht hat, will ich im gegenwärtigen Stande der Verhandlungen nicht antworten.
Dagegen glaube ich kurz die prinzipiellen Gründe darlegen zu sollen, die uns zur Stellung unseres Antrags und zu der Bitte, ihn anzunehmen, veranlaßt haben.
In der prinzipiellen Auffassung weichen wir ab von den Ausführungen der Herren Abgeordneten Dove und Dr. Junck.
Diese beiden Herren stellten das Verhältnis zwischen Reich und Bundesstaaten so dar, als ob das Reich eine besondere, von den Bundesstaaten vollständig losgelöste Souveränität habe.
Eine besondere Souveränität des Reichs in diesem Sinne können wir nicht anerkennen.
Die Souveränität des Reichs wird vielmehr ausgeübt von der Gesamtheit der Bundesstaaten und der Bundesfürsten.
Indem die Bundesfürsten sich zu dieser Gesamtheit zusammengeschloffen haben, haben sie von der eigenen Souveränität in ihrem eigenen Lande nicht mehr aufgegeben, als für diesen Zusammenschluß nötig war, und vor allen Dingen worauf es hier ankommt nicht mehr aufgegeben, als in den Verträgen und in der Verfassung ausdrücklich ausgesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn also eine Einschränkung der Souveränität der Bundesfürsten in ihrem eigenen Lande in der Verfassung nicht ausdrücklich ausgesprochen ist, so besteht sie nicht.
Bon dieser rechtlichen Auffassung aus lehnen wir es ab, 4316 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
(Graf v. Westarp.)
(ä) wenn von der linken Seite des Hauses auch hier verlangt wird, daß die Reichsgesetzgebung in die Verfassung der Einzelstaaten eingreifen und diese Verfassung ändern solle.
Dazu besteht eine Zuständigkeit des Reiches nach unserer Auffassung nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die prinzipielle Auffassung, die uns zu unserem Antrag bewogen hat.
Pekuniär hängt für den Ertrag des Gesetzes so gut wie nichts an dieser Frage das hat der Herr Staatssekretär durchaus zutreffend nachgewiesen.
Wenn von der äußersten Linken des Hauses mit einer Agitation im Lande gedroht wird: nun, meine Herren, eine Agitation von sozialdemokratischer Seite, die deu Tatsachen ins Gesicht schlägt, find wir nun einmal gewöhnt; (große Unruhe bei den Sozialdemokraten) eine solche Agitation ist in keiner Weise geeignet, unsere auf prinzipieller Auffassung beruhende Haltung zu beeinflussen.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
I) r. Südekum, Abgeordneter: Es paßt mir gerade, daß ich jetzt das Wort bekomme, (Lachen rechts) um dem Herrn Grafen Westarp zu sagen: in den letzten Wahlen ist die konservatie Partei besonders im Osten dieses Reiches mit Behauptungen krebsen gegangen nicht nur gegen die Sozialdemokraten, sondern auch gegen die liberalen Parteien des Landes, in einer Art, (sehr wahr!
links) die jeder agitatorischen Unsitte früherer Jahre um Pferde (L) länge voraus war.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Es ist zu einem öffentlichen Skandal geworden, wie insbesondere die Konservativen agitieren in den Wahlkreisen, in denen sie sich das noch herausnehmen dürfen.
(Abgeordneter Kreth: Ihre sozialdemokratische Zeitung hat das Gegenteil gesagt!)
übrigens, meine Herren, will ich Ihnen folgendes verraten: wir brauchen durchaus keine Agitation zu treiben, die den Tatsachen ins Gesicht schlägt.
Ich bin offen genug, um Ihnen zu sagen: mir wäre es sehr angenehm, wenn Sie die Steuerbefreiung der Fürsten in das Gesetz hineinschrieben; denn ohne jede Verdrehung, ja sogar mit ausdrücklicher Betonung eben dieser Tatsache würden wir unsere agitatorischen Erfolge zu erzielen wissen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In die Versuchung, die Tatsachen zu verdrehen, könnten wir bei dieser Gelegenheit nie kommen.
Ich glaube, diese Neigung würde auf anderen Seiten des Hauses oder in anderen Parteien, will ich sagen sehr viel lebhafter hervortreten, nicht zuletzt gerade im Zentrum, bei dem ich nur das eine bewundere, daß auch die dem Arbeiterstande angehörigen Herren sich so außerordentlich von der Beweiskraft der Zehnterschen Darlegungen haben bewegen lasten, daß sie diesem Antrag auf Befreiung der Fürsten von der Steuer zustimmen wollen.
Wenn doch der Dr. Heim hier wäre, (Lachen in der Mitte Heiterkeit) und wenn der doch auch mal die Rede von Herrn I) r. Zehnter etwas mit Setzerscholien versehen könnte!
Ich glaube, er und noch mancher andere würden aus ihrer „Begeisterung ''für die Zehntersche Auffassung kein Hehl machen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gesagt, der Beschluß der Steuerpfltcht der Fürsten würde eine Verfassungsänderung involvieren, und davor hat er uns (0) bange gemacht.
Ich bin der Meinung, daß das Gesetz in sich schon eine Verfassungsänderung involviert, (sehr richtig!
links) und wenn schon einmal durch das Gesetz an sich die Verfassung geändert wird, so würde es gar nicht darauf ankommen, auch in einem Nebenpunkte die Verfassung zu ändern.
Aber ich sage: ich erkenne die Deduktion des Herrn Staatssekretärs, daß eine Verfassungsänderung zu vermeiden sei, nicht an.
Indessen meine Behauptung, daß das Gesetz an sich unsere Verfassung ändert, wird kaum abweisbar sein.
Art.
4 der Reichsverfaffung gibt in der Ziffer 2 dem Reiche die Beaufsichtigung über die Zoll- und Handelsgesetzgebung und die für die Zwecke des Reiches zu verwendenden Steuern.
(Sehr wahr!
links.)
Weiterhin ergibt sich aus dem Steuerrecht des Reichs immer nur, daß die für die Zwecke des Reichs zu verwendenden Steuern der Hoheit des Reichs unterstehen und in den Kreis seiner Gesetzgebung fallen.
Hier werden nicht nur Steuern für das Reich erhoben, sondern hier wird ein Gesetz gemacht, nach dem Steuern in den Gemeinden erhoben werden sollen, nach dem Steuern unter anderem auch im Wege der Zuschläge zu den Reichssteuern von den Gemeinden selbst erhoben werden sollen.
Das involviert zweifellos eine Verfassungsänderung, und wenn im Bundesrat 14 Stimmen gegen das Gesetz abgegeben werden sollten, so würde es nach Art.
78 der ReichsVerfassung überhaupt seine Rechtskraft verlieren.
Also wenn nun schon einmal eine solche Verfassungsänderung durchgeführt werden soll, gegen die ich durchaus nichts habe, so kann nicht im gleichen Augenblick der Einwand erhoben werden, in einem Nebenpunkt müsse eine Verfassungsänderung vermieden werden.
Ich bin also der Meinung, daß die Deduktionen des Herrn Staatssekretärs unhallbar sind.
1 (D) Ich kann Ihnen nur wiederholen, meine Herren, daß ich von agitatorischen Gesichtspunkten aus durchaus nichts dagegen hätte, wenn die Steuerfreiheit der Fürsten in das Gesetz geschrieben würde.
Ich weiß aber auch gar nicht, warum die Herren der konservativen Partei, vom Zentrum und wahrscheinlich doch auch die Herren von der Polenfraktion, wenn sie zufälligerweise bei der Abstimmung im Saale anwesend bleiben sollten, (Heiterkeit links) den Fürsten das Hochgefühl rauben wollen, in patriotischem Sinn auch ihr kleines bißchen zu den Zwecken beizutragen, die der Herr Staatssekretär in den Vordergrund gestellt hat, für die Wehrvorlage und die Veteranenfürsorge.
Stimmen Sie also für die Emanzipation der Fürsten, indem Sie den Antrag der Herren Konservativen ablehnen!
Das wäre im Sinne der Fürsten gehandelt.
Stimmen Sie für diesen Antrag, lassen Sie die Fürsten frei das ist in unserem Sinne gehandelt, auch dann müssen wir Ihnen dankbar sein!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es hat sich niemand Weller zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Normann auf Nr.
685 der Drucksachen.
Diese Abstimmung wird nach den vorhin verkündigten beiden Anträgen der Herren Geyer und Genossen und Cuno und Genossen, welche beide ausreichend unterstützt sind, eine namentliche sei ».
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag v. Normattn und Genossen auf Nr.
685 der Drucksachen annehmen wollen, ihre Zettel mit Ja.
diejenigen, welche diesen Antrag ablehnen wollen, ihre Zettel mit Nein abReichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
4317 (Präsident.)
geben.
Für diejenigen Herren, welche Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten aus dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, sich hierher zu bemühen und ihre Zettel abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Ich bitte, das Resultat der Abstimmung festzustellen.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 321 Stimmzettel, davon mit Ja 166, mit Nein 138; enthalten haben sich der Abstimmung 17 Herren.
Der Antrag v. Normann und Genossen auf Nr.
685 ist daher angenommen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Wir kommen zur Abstimmung über die bisherige Ziffer 1.
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß diese Ziffer nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen ist.
(Glocke.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
wir haben noch über einige Anträge abzustimmen.
Bei der Ziffer 2 liegt ein Antrag auf Nr.
684 der Druckfachen unter 13a, der Herren Abgeordneten Grafen v. Westarp und Genoffen, vor, em Antrag mehr redaktioneller Art, nämlich in Ziffer 2 statt der Worte „der Gegenstand des steuerpflichtigen Rechtsvorganges ''zu setzen „das Grundstück ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dam liegt ein Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
684 unter 13b vor, für Ziffer 3 eine neue Fassung eintreten zu lassen.
Die Verlesung wird mir wohl erlaffen; dies ist der Fall.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, bezw.
stehen zu bleiben, die die Ziffer 3 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grasen v. Westarp auf Nr.
684 der Drucksachen Ziffer 13b annnehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 3 ist in der Fassung des Antrages auf 684b unter 13b und damit der ganze § 22 angenommen.
Damit wäre der § 22 an sich erledigt.
Es ist inzwischen ein neuer Antrag eingegangen, einen Z 22a einzufügen, den ich zu verlesen bitte, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer und Genoffen.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Heckscherr Der Reichstag wolle beschließen, folgenden tz 22a einzufügen: Durch die Landesgesetzgebung können Ausnahmen von der Bestimmung der Ziffer 1 des ß 22 zu Gunsten der Gemeinden (Gemeindeverbände) gemacht werden.
Wo solche landesgesetzltchen Bestimmungen bereits bestehen, behält es dabei sein Bewenden.
Präsident: Eine Drucklegung des Antrags ist nicht mehr möglich gewesen; ich stelle denselben aber doch zur Diskussion.
) Vergl.
8 ie Zusammenstellung S. 4318.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session- 19091911.
Ich eröffne die Diskussion.
1 -1 (0) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. NeumannHofer.
Dr. Reumann-Hofer, Abgeordnet »: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zehnter hat vorhin geäußert, wir dürften hier keine Beschlüsse fassen, deren Tragweite wir nicht absehen könnten.
Min, der Beschluß, der eben zu Z 22 gefaßt worden ist, ist ein solcher, dessen Tragweite der Reichstag nicht ganz wird absehen können.
Ich habe vorhin schon in meinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß es landesgesetzliche Bestimmungen gibt, die mit Zustimmung der betreffenden Landesfürsten gemacht würden sind, Bestimmungen, die dahin gehen- daß auch die Fürsten zu der Wertzuwachssteuer zu Gunsten der Gemeinden herangezogen werden können.
Ich glaube, es kann nicht Aufgabe der Reichsgesetzgebung und des Reichstags sein, solche Vergünstigungen, die die Gemeinden durch die Lanvesgesetzgebung erzielt haben, und zwar eventuell mit Opfern erzielt haben, wieder zu beseitigen.
Des weiteren ist auch ausdrücklich hervorgehoben worden ich glaube vom Regierungstisch —, daß nichts dagegen einzuwenden wäre, wenn jeder einzelne Fürst aus freiem Entschluß dazu kommen würde, die Wertzuwachssteuer zu Gunsten der Gemeinden zu zahlen.
Deshalb bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Meine Herren, ich weife darauf hin, daß dieser Antrag, der jetzt hier von meinen Freunden gestellt worden ist, in der Kommission mit großer Mehrheit Annahme gefunden hat, und daß er nur deshalb schließlich ausgefallen ist, weil die Ziffer 1 des § 22 nachher gestrichen wurde.
(Sehr wahr!
links.)
Die.
notwendige Folge dieser Streichung war, daß die Ausnahmebestimmung nun auch fallen mußte.
Jedenfalls war aber die Mehrheit der Kommission der Ansicht, daß es durchaus gerechtfertigt ist, diese Ausnahme zuzulassen, die nur mit Zustimmung des betreffenden Landesfürsten durchgeführt werden kann.
Ich bitte, meine Herren, daß Sie wenigstens in der Beziehung den Interessen der betreffenden Bundesstaaten entgegenkommen, und daß Sie den Landesfürsten nicht unmöglich machen, ihren Staaten entgegenzukommen, wenn sie diesen Wunsch ausdrücklich haben.
(Sehr gut!
und bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Von meiner Seite bestehen nicht die geringsten Bedenken dagegen, daß dieser Antrag angenommen wird.
Der Herr Vorredner hat mit Recht hervorgehoben, daß er in der Kommission bereits angenommen war und später nur weggefallen ist, weil das Schicksal der Hauptbesttmmung ein anderes wurde.
Ich stelle anheim, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, Platz zu nehmen, meine Herren!
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Herren Abgeordneten vx.
Neumann-Hofer und Genoffen, dessen nochmalige Verlesung mir erlaffen wird, annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen als § 22a.
Wir kämen jetzt zu § 23.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Cuno.
585 4 S18 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1911.
C«« o, Abgeordneter: Herr Prästdent, nachdem über die einzelnen Nvmmern des §22 eine Abstimmung herbeigeführt war, wurde uns ein Antrag vorgelesen.
Ich entnahm erst daraus, daß damit nicht ein Zusatz zu H 22 beantragt war, sondern rin neuer 8 22«.
IS, meine, es Hütte doch wohl eine Abstimmung über den § 22, wie er stch nunmehr infolge der Veränderung durch Aufnahme der Nr.
1 gestattet hatte, stattfinde »muffen.
Präsident: Meine Herren, es ist fast regelmäßig so verfahren worden, daß, wenn einzelne Ziffern eines Paragraphen nacheinander angenommen waren, der Präsident erklärt hat: damit ist der letzte Absatz und der ganze Paragraph angenommen.
So bin ich auch hier verfahren.
Eine nochmalige Gesamtabstimmung ist nach unserem bisherigen Brauche nicht erforderlich.
Ich glaube, daß damit der ß 22 in seinem ganzen Umfang angenommen war, (sehr richtig!)
eine weitere Abstimmung also nicht erforderlich war.
Hier handelt es sich um einen ganz neuen § 22«, und auch dieser ist jetzt angenommen.
Ich nehme an, daß damit die Angelegenheit erledigt ist.
(Zustimmung.)
Ich schlage dem Hause jetzt vor, sich zu vertagen.
(Zurufe: Nein!
fortfahren!)
Ich werde das Hans befragen.
Ich bitte, Platz zv (L) nehme ».
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen meinem Vorschlage, stch jetzt zu vertagen, »och wetter verhandeln wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu hatten morgen Mittwoch den 1.
Februar, Mittag12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung; 2.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar: ») Fortsetzung der Beratung über den 47.
Bericht betreffend Änderung des JmpfgesetzeS; b) 60.
Bericht betreffend Durchführung der Bäckereiverordnung usw.
3.
1 Fortsetzung der Beratung des von den Abgeordneten v. Normann und Grafen v. Kanitz eingebrachten Antrags betreffend Maßregeln gegen den Medergang des Handwerks usw.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.