Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in einer Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doorman« (Lüben): Es ist eingetreten: in die 19.
Kommission für dev Herrn Abgeordneten Haußmann (Württemberg) der Herr Abgeordnete v. Payer.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Horn (Neiße) für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Boltz, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Mommsen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eiues Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshau-haltSetats für das Rechnungsjahr 1 S11 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen).
Meine Herren, bevor wir in die Beratung des Marineetats eintreten, will ich noch folgendes Ihrer Zustimmung unterbreiten.
Es ist mir der Wunsch ausgesprochen worden, von den einmaligen Ausgaben des Etats des Auswärtigen Amts Kap.
2 den Tit.
4: „Erwerb eines Botschaftsgebäudes in St. Petersburg, dritte Rate: 450000 Mari ''— der Budgetkommission (v) zur Vorberatung zu überweisen.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; die Überweisung ist beschlossen.
Für die Etatsberatung schlage ich Ihnen die abgekürzte Verhandlungsweise vor.
Ich würde die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen, ohne jedesmal die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt werden und eine Abstimmung nicht gefordert wird, ohne Abstimmung feststellen, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Anmerkungen des Dispofitivs des Etats vom Reichstag genehmigt worden find.
Damit ist der Reichstag einverstanden; ich stelle das fest.
Wir kommen zum Etat für die Verwalt«« der Kaiserliche »Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
718 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld, für die Petitionen: Abgeordneter vr.
Paasche.
Anträge Nr.
726, 727, 729, 730.
Als Kommissar des Bundesrats ist nachträglich angemeldet der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Henug.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
45 Tit.
1: Staatssekretär.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, bei diesem Titel auch die Zulagen zu besprechen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; (Zuruf) das Haus ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thunefeld.
622 4592 Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1911.
(4) Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter: Ich wollte denselben Vorschlag machen, den der Herr Präsident eben gemacht hat.
Ich darf zur Begründung vielleicht beifügen, daß sich diese Zulagen auf alle möglichen Titel des Etats beziehen, und daß eS deshalb zweckmäßig erscheint, diese Angelegenheit gleich beim ersten Titel, also beim Gehalt des Staatssekretärs, zur Besprechung zu bringen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der HevS Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, von dieser Zusammenlegung Abstand zu nehmen.
DaS Zulagewesen ist eine sehr umfangreiche Sache, die auch in der Budgetkommission sehr eingehend, aber auch bet dem Kap.
51 gesondert behandelt worden ist.
Aus Zweckmäßigkeitsgründen schon empfiehlt eS sich, bei dieser Praxis zu bleiben, weil das mü den allgemeinen Auseinandersetzungen über die Marinepolittk usw.
ja direkt nichts zu tun hat.
Außerdem gebietet es auch die Rücksicht auf diejenigen Herren Kollegen, die sich auf Grund des Verfahrens der Budgetkommission in die Arbeiten geteilt haben, daß in dieser Praxis nicht plötzlich eine Änderung eintritt.
Das liegt jedenfalls im Interesse aller Fraktionen.
Ich bitte Sie deshalb, das Zulagewesen« sondert zu behandeln und erst bei Kap.
51 zur Diskussion zu stellen, nicht aber beim Titel „Staatssekretär ''.
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie beantragen also, die Zulagen zwar zusammen, aber nicht beim Titel „Staatssekretär '', sondern bet Kap.
51 zu behandeln.
(Abgeordneter Ledebour: Jawohl!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Ich möchte mir einen ähnlichen Vorschlag zur Vereinfachung der Debatte er lauben.
Es ist ausgeschlossen, daß wir beim Titel „Staatssekretär ''das große Gebiet der Zulagen behandeln.
Um aber die Debatte zu vereinfachen, möchte ich den Antrag stellen, daß wir das Zulagewesen beim Kap.
51 behandeln und zugleich die TU.
9 bis 16 mit dem Zulagewesen verbinden.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bafsermavv.
Baflermav«, Abgeordneter: Meine Herren, ich fürchte, daß, wenn der Vorschlag des Herrn Präsidenten nicht akzeptiert wird, dann eine doppelte Debatte eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, in der Mitte und rechts.)
Dann wird ein Teil der Redner die Frage der Zulagen beim Titel „Staatssekretär '', ein anderer Teil bei Kap.
51 behandeln.
Der Vorschlag des Herrn Präsidenten scheint mir der richtige zu sein.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Srzberger, Abgeordneter: Ich möchte mich dem Vorschlage des Herrn Kollegen Baffermann anschließen.
Wenn wir das Zulagewesen jetzt nicht bei dem Titel „Staatssekretär ''mitbehandeln, daun hat jede Fraktion die Vervflichtung, einen zweiten Redner bei Kap.
51 vorzuschicken; die Sache wird viel länger dauern.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Kollege Struve sagte, im Interesse der Vereinfachung mache er seinen Vorschlag, so müßte er sich gerade dem Vorschlage des Herrn Präsidenten und deS Herrn Abgeordneten Baffermann anschließen.
(Sehr richtig!)
Dann wird die Sache vereinfacht werden, und jeder (v) Redner ist in der Lage, das Zulagewesen in den Kreis seiner Erörterungen zu ziehen.
Der Herr Präsident hat kein Machtmittel in der Hand.
Wenn ein Redner auf das Zulagewesen beim Titel „Staatssekretär ''zu sprechen kommt, muß ihn der Herr Präsident reden lassen, und in drei Tagen hätten wir dann die offizielle Debatte über das Zulagewesen.
Soviel Zeit haben wir bis zum 1.
April nicht, und bis zum 1.
April wollen wir doch den Etat fertigstellen.
Daher bitte ich.
es bet dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Gerade zur Abkürzung der Debatten trägt es bet, wenn man zwei an sich verschiedene Materien nicht durcheinander wirft.
Wenn der Wunsch ausgesprochen wird, und der Herr Präsident stimmt dem zu, daß das Zulagewesen nicht beim Titel „Staatssekretär ''erörtert wird, so ist es eine Kleinigkeit für jeden Redner, davon Abstand zu nehmen.
Soviel muß doch jeder Redner seine Redebegabung bändigen können, daß er nicht auf ganz bestimmte Materien eingeht.
1 (Heiterkeit.
Zurufe.)
Das liegt doch im Willen des Abgeordneten selbst, selbst im Willen des Herrn Abgeordneten Erzberger.
(Heiterkeit.
Zurufe aus der Mitte.)
Ich bin fest überzeugt, wenn er den Entschluß faßt, daß er beim Titel „Staatssekretär ''nicht über das Zulagewesen sprechen will, dann wird er es auch bestimmt fertigbringe ».
(Heiterkeit.
Erneute Zurufe aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
1 (,)) Dr. Struve, Abgeordneter: Ich möchte auch diese Anregung unterstützen.
Seien wir einig, daß wir nicht bei Titel „Staatssekretär '', sondern erst beim Kap.
51 das Zulagewesen besprechen.
Damit kommen wir am schnellsten vorwärts.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher.
vr.
Dröscher, Abgeordneter: Meine politischen Freunde haben den Wunsch, schon gleich im Rahmen der allgemeinen Debatte beim Titel „Staatssekretär ''alle großen wichtigen Fragen zu erörtern, darunter auch das Zulagewesen.
Wir glauben, daß, wenn das Bild von dem Zulagewesen und den Reformen, die vorgenommen werden sollen, entrollt wird, es ein sehr viel zutreffenderes und wirkungsvolleres sein wird, wenn es im Rahmen der großen Debatte beim Titel „Staatssekretär ''aufgerollt wird.
Wir bitten, es beim Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich meinerseits kann nach den bisher gemachten Erfahrungen im Interesse der Abkürzung der Diskussion nur empfehlen, es bei meinem Vorschlage zu belassen.
Jedes andere Verfahren hat in früheren Jahren eine erhebliche Verlängerung der Diskussion herbeigeführt.
Ich werde aber das Haus befragen und bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Diejenigen Herren, welche entgegen meinem Vorschlage die Diskussion über die Zulagen nicht mit dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir haben Widerspruch erhoben!)
sondern nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1911.
4593 (Priifide« t.)
l Ledebour mit der Beratung über Kap.
51 verbinden wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich bin der Ansicht: abgestimmt kann darüber überhaupt nicht werden; die Abgeordneten können nicht verhindert werden, beim Titel „Staatssekretär ''über die Zulagen zu sprechen.
Der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Ledebour hätte nur dann einen Effekt, wenn alle Fraktionen einig wären, das Zulagewesen bei dem Titel „Staatssekretär ''nicht zu besprechen.
Da diese Einigkeit nicht vorhanden ist, bedarf es einer Abstimmung nicht.
Präsident; Ja, meine Herren, ich habe nur feststellen wollen, ob das Haus der Meinung ist, daß es zweckmäßiger ist, die Zulagen beim Titel „Staatssekretär ''oder beim Kap.
51 zu verhandeln.
Sonst können sie jetzt unbedingt hier verhandelt werden; aber ich würde dann schwerlich verhindern können, daß bei den einzelnen Punkten nochmals darauf zurückgegriffen würde, und das müßte doch womöglich vermieden werden.
Deswegen wünschte ich, das Einverständnis des Hauses damit festzustellen, daß nur bei einem Titel über die Zulagen verhandelt werden solle.
(Rufe bet den Sozialdemokraten: Nein!
nein!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident befindet sich in einem Irrtum, wenn er aus der Tatsache, daß eine Anzahl Mitglieder des Hauses feinem Wunsche zustimmt, glaubt feststellen zu können, daß nun bei anderen Titeln über diese Frage nicht verhandelt werden dürfe.
Es kann natürlich nicht verhindert werden, (k) daß, wenn es dem Wunsche der Mehrheit des Hauses entspricht, bei dem Titel Staatssekretär über diese Frage verhandelt werden kann; aber es kann nicht darüber abgestimmt werden, daß nachher bei einem anderen Titel des Etats wieder über die Sache gesprochen wird, um so weniger, als zu einem solchen Titel ein Antrag von unserer Seite gestellt ist.
Präsident: Die Sache liegt doch so, daß der Herr Abgeordnete Ledebour beantragt hat, die Verhandlung über die Zulagen erst bei Kap.
51 vorzunehmen.
Dazu muß ich doch das Einverständnis des Hauses feststellen.
Also es handelt sich darum, ob das Haus diesem Antrag zustimmen will oder nicht.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Nein!
Abgeordneter Ledebour: Ich habe keinen Antrag gestellt!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Als der Herr Präsident seinen Wunsch aussprach, hatte ich meinerseits einen entgegengesetzten Wunsch ausgesprochen, aber keinen Antrag gestellt, der zur Abstimmung gebracht werden sollte.
Das entsprang erst der Idee des Herrn Präsidenten selber, und es hat, wie auch der Herr Abgeordnete Baffermann richtig ausführte, bei dieser Gelegenheit keinen Zweck, abzustimmen.
Ich habe mich, da gar keine Abstimmung nötig war, gegen die Feststellung des Herrn Präsidenten gewandt, daß bei dem betreffenden Titel nicht mehr über die Sache gesprochen werden dürfe.
Das kann nicht verhindert werden, auch nicht durch einen Beschluß des Reichstags und auch nicht auf Wunsch des Herrn Präsidenten.
Es ist aber um so mehr notwendig, daß bet dem entsprechenden Titel über die Zulagen verhandelt werden kann, als wir bet diesem Titel einen Antrag gestellt haben.
Präsident: Wenn ein Widerspruch erfolgt, kann ich (0) l« nicht verhindern, daß bei den einzelnen Titeln wieder über die Zulagen gesprochen wird.
Daß das aber nicht der Wunsch des Hauses ist, das wollte ich vorher feststellen.
Ich werde also, da ein Widerspruch erfolgt ist, jetzt zunächst natürlich bei dem Titel „Staatssekretär ''die Besprechung der Zulagen auch zulassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Basserman«, Abgeordneter: Ich beantrage, die Beratung des jetzt zur Diskussion stehenden Titels, des Gehalts des Staatssekretärs, zu verbinden mit der Beratung des Kap.
51.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich werde diesen Antrag Baffermann jetzt zur Abstimmung bringen und bitte die Herren, welche wünschen, die Beratung über deu jetzt zur Diskussion stehenden Titel mit Kap.
51 zu verbinden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Diskussion über Tit.
1 des Kap.
45 wird mit der über Kap.
51 verbunden.
Ich eröffne die Diskufston über Kap.
45 Tit.
1 und Kap.
51 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu Kap.
54 Tit.
1 habe ich nichts zu berichten, da dieser Titel der Kommission nicht überwiesen war.
Bei Kap.
51 ist einschlägig die Denkschrift über das Zulagewesen, die Sie auf Sette 12S und folgende des Etats finden, über diese Denkschrift haben in der Kommission eingehende Beratungen stattgefunden.
Die Vorschläge der Marineverwaltung entsprechen den im vorigen Jahre vom Reichstage ausgesprochenen Wünschen, (v) wie sie in der Resolutton vom 8.
März v. I. enthalten sind.
Die Zulagen zerfallen in drei große Hauptgruppen, nämlich erstens Tafel- uud Messegelder, zweitens Bordzulagen und drittens Lavdzulagen.
Bezüglich der Tafelund Meffegelder hat im vorigen Jahre der Reichstag einen Abstrich von rund 271000 Mark beschlossen.
Um Überschreitungen zu verhüten, wurden seitens des ReichSmarineamts bereits im vergangenen Etatsjahre die sämtlichen Jnlandstafelgelder auf die Höhe der in den Reichskriegshäfen gellenden Tafelgelder herabgesetzt.
Inzwischen ist eine formelle Neuordnung erfolgt, wodurch die bisher verschieden geregelten Tafelgelder für den Aufenthalt in den Reichskriegshäfen und den anderen heimischen Gewässern und sonstigen Häfen in gleicher Weise geordnet wurden.
Entsprechend den Wünschen des Reichstags sind die Taselgelder erheblich reduziert worden, und zwar bei den Admiralen um durchschnittlich 33 Prozent, bei deren Stäben uud den Tellnehmern an der Admiralsmeffe um circa 50 Prozent, bei den Schtffskommandanten um 8 bis 20 Prozent, bei den Teilnehmern an den Offtziersmeffen um 5 Prozent, bei den Mitgliedern der Fähnrich-, Seekadetten- und Deckofsiziermtffen um 2 », Prozent.
Bei den Auslandstafelgeldern wurde nur eine Reduktion bezüglich der Admirale und ihrer Meffeteilnehmer um 25 bis 33 Prozent bezw.
33 bis 40 Prozent und für Kommandanten der Schiffe 4.
Ranges um 17 Prozent vorgenommen.
Für das zwar im Dienst befindliche, aber nicht fahrende Schulschiff in Mürwick wurde ein besonderes Tafelgeld eingeführt, das ebenfalls eine Kürzung von 10 bis 55 Prozent, nach den verschiedenen Chargen abgestuft, enthält.
Des wetteren wmden die Bestimmungen über die Zahlung der Tafelgelder verschärft, um den 622 4594 Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1911.
(Freiherr v. Thürrefeld.)
M früher vorhandenen Mißbräuchen entgegenzutreten, daß Tafelgelder auch dann bezahlt wurden, wenn die betreffenden Offiziere nicht an Bord waren.
Durch diese Neuordnung, die mit dem 1.
Januar 1911 in Kraft getreten ist, wird eine Ersparnis von 450000 Mark gegenüber de »Sätzen von 1909 erzielt.
In der Kommission wurde von einer Seite eine wettere Herabsetzung und Vereinheitlichung der Tafelgelder verlangt.
Seitens der Marine und deS Reichsschatzsekretärs wurde darauf entgegnet, daß die vorgenommene Herabsetzung sehr erheblich sei.
Die Marineverwaltung hob insbesondere hervor, daß es ihr sehr schwer gefallen sei, diese Bezüge, welche der Marine zustünden, seit die Marine überhaupt bestünde, zu kürzen; eine weitere Herabsetzung sei tm Interesse des Dienstes nicht möglich.
Die Mehrheit der Kommisston hat auch die vorgeschlagenen Sätze der Marineverwaltung angenommen.
Der zweite Teil betrifft die Bordzulagen.
Diese werden gewährt als Stellenzulagen für besonders anstrengenden und wichtigen Dienst, dann als Arbeitszulagen und als Zulagen für besondere Verhältnisse.
Bet den Bordzulagen wurden die bisherigen Zulagesätze bei Offizieren und Beamten um 50 Prozent gekürzt, dagegen bei den Kapitulanten unverändert gelassen, mit Ausnahme der Zulagen für die Wachtmeister für die Schiffe des ersten bis dritten Ranges, bei welchen die Tageszulagen von 20 auf 50 Pfennige erhöht worden find, mit der Begründung, daß sonst ein genügender Nachwuchs für diese Stellen nicht zu schaffen sei.
Für das Personal, welches in Ausübung seiner Dienstpflicht dient, fallen die Zulagen ganz weg.
Durch diese Maßregel sollte eine Ersparnis von 1 Million erzielt werden.
1 In der Kommission entspann sich eine sehr eingehende Debatte darüber, ob die Streichung der Zulagen für die Personen, welche in Ausübung ihrer Dienstpflicht dienen, gerechtst fertigt sei.
1 ES handelte sich dabei um die Zulagen für die Maschinisten, das Personal für Telefunken, die Mechaniker, Feuermeister und Hetzer.
Diese letztere Kategorie stellt das größte Kontingent dazu.
Es wurde in der Kommission von verschiedenen Seiten geltend gemacht, daß der Dienst der Hetzer besonders schwierig und anstrengend sei, und daß man deshalb diesen Leuten eine besondere Zulage geben müßte.
Von anderer Seite wurde hervorgehoben, daß das Hetzerpersonal jetzt schon durch eine bessere Verpflegung bevorzugt würde, und daß die Heizer nur ungefähr die Hälfte des Jahres vor dem Kessel Dienst tun müßten, während in der übrigen Zeit die Schiffe ruhig im Hafen liegen.
Es war ein Antrag gestellt, die Heizerzulage wieder in dem bisherigen Umfange herzustellen.
Ein weiterer Antrag wollte die Verpflegungskosten für die Heizer um 185 000 Mark erhöhen, um sie auf diese Weise für ihren strengeren Dienst zu entschädigen.
Im Laufe der Debatte wurde dieser Antrag wieder zurückgezogen und im Hinblick darauf, daß die vollständige Wiederherstellung mit Rücksicht auf die Finanzlage nicht möglich wäre, ein Antrag angenommen, wonach eine Summe von 400 000 Mark bei dem einschlägigen Tit.
2 »des Kap.
52 eingesetzt wurde, wogegen bei dem Kap.
52 TU.
3 und Kap.
60 TU.
9 je 200 000 Mark abgestrichen wurden.
Auf diesen Antrag hat sich dann die Mehrheit der Kommission geeinigt, und ich habe namens der Kommission Ihnen dessen Annahme vorzuschlagen.
Die dritte große Hauptgruppe bilden die Landzulagen.
Diese zerfallen in die Seefahrts- und Dienstzulagen für Gehaltsempfänger, nämlich für Ingenieure, Zahlmeister, Arzte, dam Dr Kapitulanten, Reservisten und das Jngenieurunterpersonal, drittens Funktion und Stellenzulagen, viertens Zulagen fürOkonomiehandwerker, fünftens Ministerialzulagen und sechstens Ortszulagen, darunter solche für das Personal bei dem Lazarett in Yokohama (cy und für die Besatzung in Helgoland und endlich noch Berpflegungsznlagen.
Bezüglich dieser Zulagen war die Kommission tm wesentlichen mit dm Vorschlägen der Marineverwaltung einverstanden.
Beanstandet wurde anfänglich die Zulage für einen vortragenden Rat, der die Geschäfte der Redaktion der „Marinerundschau ''führt.
Die Kommission hat aber schließlich die Belastung dieser Zulage beschlossen.
Ebenso war zuerst angeregt, das Lazarett tu Yokohama aufzulassen, da es, seitdem ein Marinelazarett in Tsingtau eingerichtet ist, für die Marine wenig praktischen Wett mehr habe.
Man einigte sich aber schließlich doch dahin, das Marinelazarett in Yokohama zu belassen, da triftige Gründe, von denen ein Teil vertraulicher Natur war, dafür sprechen.
Ich weise dabei noch darauf -in, daß die Kosten nicht voll von der Marine bestritten werden, sondern daß die laufenden Kosten aus Kap.
6 TU.
23 bezahtt werden.
Ich habe Ihnen also zu empfehlen, diese Zulagen anzunehmen mit dem Antrage der Budgetkommission, die Zulagensumme bei Kap.
52 TU.
2 »um 400 000 Mark zu erhöhen.
Präsident: Meine Herren, bevor ich das Wort Wetter erteile, möchte ich dem Hause vorschlagen, im Sinne des Antrags des Herrn Abgeordneten Baffermann, der eben Ihre Zustimmung gefunden hat, und der dahin geht, die Beratung über Kap.
51 zu verbinden mit der Beratung über Kap.
45 TU.
1, nun auch Kap.
52 mit den dazu gestellten Anträgen zu dieser Diskussion zuzulassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, davon Abstand zu nehmen, sonst werde« ja immer mehr Spezialmaterien in diese Debatte über den Titel M) „Staatssekretär ''hereingeworfen.
Kap.
52 steht allerdings dadurch mit diesem Zulagewesen in Verbindung, daß wir in diesem Kapitel Abstriche beantragt haben, um die geforderte Zulagenerhöhung für die Heizer zu decken.
Aber einzig wegen dieser rein äußerlichen Verbindung kann man doch nicht plötzlich jetzt, nachdem der Herr Referent gesprochen hat, auch noch dieses Kapitel mtt dem Titel „Staatssekretär ''verbinden.
Präsident: Der Herr Referent hat eben bereits das ganze Zulagewesen in den Rahmen seiner Erörterung hereingezogen.
Deswegen scheint es mir notwendig, diese Verbindung vorzunehmen.
Ich werde darüber das Haus befragen.
(Mehrfache Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Dagegen, daß das Zulagewesen in Kap.
51 mtt dieser Beratung verbunden wird, erhebt sich ja jetzt kein Widerspruch mehr, da das entschieden ist.
Jetzt wird aber gewünscht, daß auch das Kap.
52 damit verbunden wird.
Dieses Kapitel behandelt aber ganz andere Materien und hat mit dem Zulagewesen nichts weiter zu tun, als daß wir, um die Heizerzulagen in alter Höhe wiederherzustellen, bei diesem Kap.
52 Abstriche beantragt haben.
Wir werden selbstverständlich dann auf die Sache eingehen müssen.
Aber das ist doch kein Grund, dieses Kapttel, das ganz andere Materien behandelt, nun auch in die Beratung Wer den Titel „Staatssekretär ''hineinzuwerfen.
Präsident: Meine Herren, ich bin der Meimmg, daß, wenn das nicht geschähe, der Zweck des vorhin angenommenen Antrags Baffermann nicht erreicht werden Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1911.
4595 (Präsident.)
(4) würde, weil dann bei Kap.
52 die Berhandlvvg über die Zulagen noch einmal stattfinden würde.
Wenn das vermieden werden soll, dann muß die Beratung verbunden werden.
Daher habe ich mir meinen Vorschlag zu machen erlaubt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Struve »Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube nicht, daß wir auf diesem Wege zu dem Ziele kommen, das wir alle wollen, nämlich zu einer Vereinfachung der Debatte; denn es brauchte ja jetzt uur ein neuer Artrag zu kommen, die Heizerzulagen nicht aus Kap.
52 zu decken, sondern z.
B. aus Kap.
53 oder 54 oder auch 58, indem man bet diesen Kapiteln Abstriche vorschlägt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann würde man also auch die Kap.
53, 54 und 58 mit Kap.
45 Tit.
1 verbinden müssen, und dann käme man allmählich dazu, überhaupt keine allgemeine Beratung über den Marineetat mehr zu haben, sondern nur eine Verbindung von Spezialmaterien.
Ich möchte bitten, daß wir es bei dem Vorschlage des Kollegen Baffermann belassen, nämlich daß das Zulagewesen in Kap.
51 TU.
9 bis 16 zusammen besprochen wird mit dem Titel Staatssekretär.
Es wäre viel richtiger, wenn die Herren Konservativen denn nur die Herren von der konservativen Partei haben erklärt, daß sie unter allen Umständen schon bei dem Titel „Staatssekretär ''von dem Zulagewesen sprechen wollten —, wenn die Herren Konservativen jetzt erklärten: wenn die Sache sich so dreht, stehen wir zurück, dann sprechen wir beim Titel Staatssekretär noch nicht über das Zulagewesen, und das Zulagewesen wird dann abgemacht bet Kap.
51 TU.
9 bis 16; beim Titel Staatssekretär sprechen wir über politische Fragen, und was sonst mit dem Staatssekretär zusammenhängt.
Das finden »21 wir richtiger.
Wenn die Herren Konservativen ihren Einspruch zurückziehen der Herr Kollege Dröscher hat ihn ja geäußert —, dann ist die Debatte einfacher.
Dann wird beim Titel Staatssekretär über politische Fragen gesprochen und bei Kap.
51 TU.
9 bis 16 über das Zulagewesen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Mchthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ich habe die Begründung, die eben gegeben worden ist, nicht vollständig verstanden.
Soweit ich weiß, liegt schon ein Beschluß des Hauses vor.
Soll der Beschluß des Hauses wieder abgeändert werden
Das ist doch wohl nicht angängig.
Es liegt also schon ein Beschluß vor, daß das Kap.
51 mtt der Debatte über den Titel „Staatssekretär ''verbunden wird.
Den Beschluß zu modifizieren, liegt meines Erachtens kein Anlaß vor; die Debatte ans Kap.
52 voll auszudehnen, ist wohl nicht erforderlich.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, es war doch in der Etatberatung immer so, daß die großen wichtigen Fragen beim Titel „Staatssekretär ''behandelt worden sind.
(Sehr richtig!)
Das hat einen sehr Machen Grund.
Es ist für alle Parteien doch viel angenehmer, wenn die prinzipiell wichtigen Sachen bei diesem Titel diskutiert werden; sonst kommt irgend ein gewinnsüchtiger Redner und nimmt dann plötzlich bei diesem Titel solche Fragm doch vorweg.
Vorher haben Redner anderer Fraktionen gesprochen und haben sich nicht darauf eingelaffen, und dann hat der eine Redner die Priorität draußen im Lande gegenüber den (v) anderen.
(Heiterkeit.)
Deshalb ist praktisch, man nimmt die prinzipiell wichtigen Fragen beim Ministergehatt vorweg, und das ist immer so geschehen.
Was im übrigen Kap.
52 anlangt, so hat der Herr Kollege Ledebour unrecht.
Das ist keine heterogene Materie.
Die Titel 1 und 2 handeln von BerpflegungSzulagen, und Tit.
2 »handelt von Stellenzulagen, Arbeitszulagen, Löhnungszuschüffen.
Also auch hier ist vom Zulagewesen die Rede.
Infolgedessen ist die Verbindung des Kap.
52 mit dem Titel „Staatssekretär ''und Kap.
51 nur logisch.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Meine Herren, leider hat der Herr Kollege Baffermann nicht weiter gelesen; denn der Tit.
3 des Kap.
52 und das find ungefähr 27 Millionen handelt von Betriebs-, ReiniaungS-, Beleuchtung und sonstigen Materialien.
Das ist einer der wichtigsten Punkte im ganzen Martneetat.
Das steht in demselben Kapitel wie die Verpflegungszulageu, nur bet einem anderen Titel.
Ich will dem Herrn Kollegen Baffermann folgen.
Es braucht aber um einer einen neuen Antrag über das Hetzuugswese« zu bringen, so find wir in derselben Schwierigkeit.
ES nutzt alle- nichts; so kommen wir nicht Wetter.
Kap.
52 darf nicht mit verbunden werden.
Präsident: Meine Herren, ich bin bei meinem Vorschlage davon ausgegangen, daß alle Parteien ein Interesse daran haben, die Verhandlung zu vereinfachen und abzukürzen.
Daß es möglich ist, sie zu verlängern trotz dieses Beschlusses, wenn man bet anderen Kapiteln Anträge in der Richtung stellt, das liegt auf der Hand.
Aber ich gehe davon aus, daß keine Partei das beabsichtigt hat, sondern daß alle Parteien beabsichtigt haben, die Verhandlungen abzukürzen.
Und wenn das der Fall ist, so ist es im Sinne des Antrags Baffermann durchaus notwendig, nicht nur Kap.
51, sondern auch Kap.
52 hier mit der Diskussion zu verbinden.
Ich werde aber in der Sache das Haus befragen und bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, wir find auch vollkommen einverstanden, daß die Sache möglichst einfach zeitersparend Md wenig kompliziert gemacht wird.
Aber, meine Herren, wenn Sie gerade bei Kap.
52 nicht bloß die Ziffern 1, 2 und 3, von denen Sie jetzt sprechen, sondern wenn Sie in demselben Kapitel sich insbesondere den Tit.
4 ansehen, so sehen Sie, wenn Sie das alles hier zur Generaldebatte nehmen, daß Sie dann überhaupt jeden Titel des ganzen Mariueetats damit verbinden können.
Dort ist von fast allem die Rede!
(Zurufe.)
Sie find natürlich damit auf den guten Willen der einzelnen Parteien angewiesen.
Sie werden aber keine Zettersparung haben; denn alle diese Debatten werden an irgend einer Stelle wieder einsetzen.
Ich bitte also, die Sache nicht künsÜich zu komplizieren, sondern eS bet dem Beschluß auf den Antrag Baffermanu zu belassen, das Kap.
51 mtt der Debatte über den Titel „Staatssekretär ''zu verbinden, aber Wetter nichts damit zu verbinden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
4596 Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1911. d) Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, gerade weil wir die Vereinfachung der Debatte wünschen, find wir ja mit unserem Einwand hervorgetreten.
Es ist nicht eine Vereinfachung der Debatte, wenn Sie alle möglichen Gegenstände in der Debatte durcheinavderwerfen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Struve hat schon darauf hingewiesen, wie wichtig die 27 Millionen find.
Ich erinnere an den Werftprozeß.
Es handelt sich um alle möglichen Gegenstände dabei.
Es käme also gerade zu einer ganz mnstltch immer weiter lawinenartig anschwellenden Verhandlung über ganz verschiedenartige Materien, die nicht zur Abkürzung, sondern zur Verlängerung der Debatte führen wird.
Präsident; Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bafferman«, Abgeordneter: Ja, Vereinfachung oder nicht Vereinfachung, das, was Herr Ledebour will, wird doch nicht erreicht, wenn von konservativer Sette erklärt wird, daß das Zulagewesen hier bei dem Titel „Staatssekretär ''verhandelt wird.
Dann wird es eben hier verhandelt, und es kann niemand verhindern, selbst wenn die anderen Parteien auch kein Interesse daran haben, daß das Zulagewesen gerade hier verhandelt wird.
Ich möchte aber der Anregung des Herrn Kollegen Struve entgegenkommen und meinen Antrag dahin einschränken, daß nur verbunden wird Kap.
52 Tit.
1, 2 und 2 », nicht aber Tit.
3 und Tit.
4.
Präsident: Ich werde Wer diesen Antrag jetzt abstimmen lassen.
Meine Herren, ich bitte Sie, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend diesem Antrag des Herrn Abgeordneten Baffermann, außer dem Kap.
51 auch die Titel 1, 2, 2 »des Kap.
52 mit der (L) Diskusston über Kap.
45 Tit.
1 verbinden wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verbindung erfolgt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Marineetat für das Jahr 1911 find wir auf einem Höhepunkt in der Entwicklung der maritimen Strettkräfte des Deutschen Reiches angelangt.
Das Jahr 1898 hat die erste gesetzliche Grundlage für die deutsche Flotte geschaffen.
i960 ist diese verdoppelt worden.
Das Jahr 1906 brachte uns eine Vermehrung der Auslandskreuzer, geboten durch die wachsenden überseeischen Interessen unseres Reiches.
Das Jahr 1908 hat dann einen Schönheitsfehler an dem allen Flottengesetz dadurch beseitigt, daß es gemäß dem Vorgehen fremder Nationen die Lebensdauer unserer großen Schiffe auf 20 Jahre festsetzte.
Das Jahr 1911 bedeutet nun eine Art Wendepunkt in der ganzen Entwicklung unserer Flotte, zunächst schon äußerlich dadurch erkennbar, daß im letzten Herbst das erste Mal in unserer Hochseeflotte eine Division von vier vollwertigen Linienschiffen der Nassau-Klasse verwendet werden konnte, äußerlich erkenntlich auch durch einen Blick auf den Etat selbst.
Wir haben im diesjährigen Etat den HöhepunÜ der gesamten Belastung des deutschen Volkes von 450, 4 Millionen Mark vor uns.
Das Jahr 1911 bringt in den Mat im allgemeinen auch deu Abschluß der Neubauten, die in dem bestehenden Flottengesetz vorgesehen find.
Wir leaen drei Linienschiffe, einen großen Kreuzer und zwei kleine Kreuzer ich nenne um die größeren Fahrzeuge auf Stapel, davon ein Linienschiff, und zwar das letzte auf Grund des Flottengesetzes von 1900, einen großen Kreuzer auf Grund des Flottengesetzes von 1906 »einen kleinen Kreuzer auf (o) Grund des Flottengesetzes von 1900.
Bon allen Neubauten steht nur noch ein kleiner Kreuzer aus, der nach dem Flottenbauplan im Jahre 1917 bewilligt werden soll.
DaS Jahr 1912 schon bringt uns nach dem Flottenbauplan ein Abflauen in der Flottenbautätigkett.
In dem kommenden Jahre sollen nur noch ein Linienschiff, ein großer Kreuzer und zwei kleine Kreuzer, dann die jedes Jahr übliche Torpedobootdivision genehmigt werden.
Es zeigt also ein Blick auf den ganzen Bau der Flotte, daß nach dem Flottengesetz die Zeit der Vermehrungsbauten vorüber ist, daß nun die Zeit der Ersatzbauten mit einer kleinen Ausnahme in den Vordergrund tritt, daß aber gleichzeitig die Zeit der inneren Ausgestaltung, die Zeit der Übung kommt, und daß die Zett der erhöhten Indienststellung für unsere Flotte herangekommen ist.
Das sagt uns auch ein Blick auf die bevorstehenden Ausgaben.
Ich spreche von der Bedarfsberechnung, die uns die Marineverwaltung 1908 unterbrettet hat.
Wir haben in diesem Jahre 167 Millionen an fortdauernden Ausgaben im Flottenetat, sie werden in sechs Jahren wachsen nach der Bedarfsberechnung auf rund 225 Millionen Mark.
Das ist also ein beträchtliches Anwachsen der fortdauernden Ausgaben für unseren Marineetat, geboten dadurch, daß wir eine Anzahl großer Schiffe nun erhalten, die selbstverständlich gemäß den Bestimmungen des Flottengesetzes in Dienst gehalten werden müssen.
Mit dem Aufsteigen der fortdauernden Ausgaben das ist eine erfreuliche Sette parallel ist das Abgleiten von denjenigen Kosten, die auf Schiffsbauten verwendet werden sollen.
Wir haben in diesem Jahre noch hierfür rund 250 Millionen vorgesehen, bis 1917 rechne ich das ist die Periode, die im Flottengesetz selbst niedergelegt ist —, daß wir herunterkommen auf 167 Millionen.
Dieses Abgleiten im Flottenbau hat für unsere ganze Etats- (v) gestaltung eine große Bedeutung, denn nun geht von Jahr zu Jahr das Bedürfnis des außerordentlichen Etats, das Anleihebedürfnis zurück.
In diesem Jahre find es noch 109 Millionen Mark; wir werden im Jahre 1917 bei ruhiger, steter Entwicklung auf ein Anleihebedürfnis von 18, 25 Millionen Mark herunterkommen, und vom Jahre 1917 ab wird überhaupt ein Anleihebedürfnis für die Flotte nach den Bestimmungen des Flottengesetzes nicht mehr hervortreten.
Wir haben also die erfreuliche Tatsache, daß die Summe der Anleihen für den Ausbau unserer Flotte von Jahr zu Jahr zurückgeht.
Das zeigt auch ein Blick wieder auf deu Etat selbst; denn die Zahl der Titel, die im außerordentlichen Etat laufen, ist dank den Bemühungen des Reichstags und dem Entgegenkommen der Marineverwaltung von Jahr zu Jahr gefallen.
1904 hatten wir auf den außerordentlichen Etat noch 20 verschiedene Titel laufen, in diesem Jahre 1911 nur noch neun verschiedene Titel, 1917 wird der außerordentliche Etat in der Marineverwaltung vollständig gestrichen sein; denn werbende Anlagen im engeren Sinne des Wortes, die auf Anleihen verwiesen werden können, gibt es ja in der MarinevttWallung nicht.
Dieses stete Abflauen an der Schuldenwtrtschaft zur Herstellung unserer Flotte ist mit zurückzuführen auf Anregungen, die aus den Reihen meiner politischen Freunde hervorgegangen find, besonders von unserem Kollegen Müller (Fulda); bis 1900 haben wir nämlich noch die gesamten Ausgaben für die Armierung und die umfassen ungefähr 35 Prozent unserer Flottenschiffsbaukosten auf den außerordentlichen Mat genommen, alle Ausgaben für Panzerplatten Kanonen usw.
seit 1900 ist das verschwunden, uud diese Summen werden aus den laufenden Mnnahmen des Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1911.
4597 (Erzberger.)
(L) Reichs bestritten.
Gleichzeitig ist damals die sogenannte Abschreibung von 5 Prozent auf 6 Prozent erhöht worden, d. h. die Summe derjenigen Ausgaben, die auf den außerordentlichen Etat kommen, ist von Jahr zu Jahr kleiner geworden.
Wenn ich die finanzielle Darlegung zum voraus gebe, so will ich dadurch der Behauptung entgegentreten, als sei unsere Flotte, wie sie auf der See schwimmt, vollständig auf Schulden und durch Schulden gebaut worden; denn heute schon nach den bisherigen finanziellen Ergebnissen können wir feststellen, daß all die Summen von Ausgaben, die auf Anleihen genommen worden find, seit 1870 bis heute kleiner sind, als der Schiffsbauwert unserer Flotte ist.
Nach der letzten Denkschrift über die Durchführung der Anleihegesetze find von 1871 bis 1910 auf Anleihen genommen worden insgesamt 972 Millionen Mark für die Zwecke der Marineverwaltuug; es find aber auch dabei die früheren Schiffe, die heute längst nicht mehr vorhanden find, inbegriffen, auch alle Anlagen, die auf dem Lande erstellt sind, Werften usw.
Ohne dieseAnlagen stehenwir heute schon einem Schiffsbauwert von 1158 000 000 Mark gegenüber.
Wir haben also heute schon zu verzeichnen, daß der Schiffsbauwert unserer Flotte um 186 Millionen größer ist als all das, was auf Anleihen für die Flotte genommen wurde.
Dieses Verhältnis wird von Jahr zu Jahr günstiger.
Denn in den Jahren 1911 bis 1917 sollen wohl noch 412 Millionen Mark auf Anleihe genommen werden; im Jahre 1917 aber ist der Schiffsbauwert unserer Flotte auf 1 Milliarde 824 Millionen zu veranschlagen.
Wenn also im Jahre 1917 die gesamte Flotte nach dem Flottengesetz vorhanden ist, so ist der Wert dieser Flotte um 440 Millionen Mark höher als all das, was je für die Marine aus Anleihe genommen worden ist.
Ein günstiges Bild, wenn wir damit die Verhältnisse anderer Staaten vergleichen!
Diese (L) beiden Zahlen allein rechtfertigen schon die Bestrebungen derjenigen, die den Standpunkt vertreten haben, daß so kurzlebige Einrichtungen auch ein Linienschiff mit 20 Jahren Lebensdauer gehört noch zu diesen prinzipiell nicht auf Anleihe genommen, sondern von der lebenden Generation getragen werden sollen.
Diesem finanztechnischen Ideal nähem wir uns immer mehr und immer kräftiger.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe einleitend gesagt, daß wir auf einem Höhepunkt des Flottengesetzes angelangt sind nach den beiden Richtungen: die Höchstbelastung im Etat und das Heranwachsen im Vorjahre einer Division, im nächsten Jahre eines Geschwaders vollwertiger Linienschiffe der „NassausKlasse.
In einem solchen Zeitpunkt ist, glaube ich, die Frage gestattet, ob es vor 13 Jahren gut war, ein solches Flottengesetz mit den Bindungen, die es enthält, anzunehmen.
Ich meine, schon ein Blick auf das Ausland zeigt, daß man damals den richtigen Weg gegangen ist.
Wir finden zunächst, daß die französische Regierung sich im vorigen und in diesem Jahre ungemein abmüht, ein Flottengesetz zustande zu bringen.
Schon zweimal hat sie der Deputiertenkammer Vorlagen unterbreitet; die erste kam infolge der Neuwahlen nicht zur Verabschiedung, und die zweite wird eben jetzt in der Deputiertenkammer und im Finanzausschuß Weiler beraten.
Nun macht man eine ganz interessante Entdeckung: wenn man den Geist dieser französischen Flottenvorlage mit ihren Bindungen vergleicht mit dem Inhalt des deutschen Flottengesetzes, so geht man nicht zu wett mit der Behauptung, daß die französische Vorlage eigentlich eine Kopie des deutschen Flottengesetzes darstellt.
Alle Grundgedanken des deutschen Gesetzes finden wir bis auf die gleichen Einzelheiten im französischen Flottengesetz wieder.
Auch in England mehren sich die Stimmen, die die Schaffung des deutschen Flottengesetzes als etwas Nützliches bezeichnen.
Der frühere Zivtllord der Admiralität, Ab- (v) geordneter Lee, der uns hier durch eine Äußerung vor mehreren Jahren schon einmal beschäftigte, hat im Juli vorigen Jahres im englischen Unterhause offen erklärt, auch er wünsche ein Flotteugesetz nach dem Vorbilde des deutschen.
Er beklagte nur eines als einen Mangel des deutschen Flotteugesetzes: „daß es nämlich zu elastisch sei ''.
Wir halten gerade diese Eigenschaft für einen Vorzug unseres Gesetzes; das deutsche Flottengesetz gibt den breiten Rahmen ab, innerhalb dessen, unbekümmert um die gesetzliche Festlegung und Bindung, alle technischen Fortschritte vollzogen werden können.
Wenn man die Verhältnisse in unserem eigenen Vaterlande bettachtet und sich an die Flottenkämpfe zu Beginn der neunziger Jahre erinnert, so darf man heute, wo man auf diese erste Periode des Flottengesetzes rückschauen kann, wirklich aussprechen, daß gegenüber den früheren Schwankungen in der Flottenpolitik, wie auch in der Schiffsbaukunst die jetzige Bindung im Rahmen des Flottengesetzes als ein Fortschritt anzusehen ist.
Der Reichstag selbst hat sich ja nicht über Gebühr gebunden; die letzten zehn Jahre Flottengesetz zeigen uns, daß er wiederholt von seinem Budgetrecht Gebrauch gemacht hat.
Er konnte einzelne Forderungen verkleinern, herabsetzen, konnte sogar manche Neubauten zurückstellen; wenn es bet den großen Schiffen nicht geschehen ist, ist bei den kleinen Schiffen wiederholt solche Zurückstellung erfolgt.
Man darf also wohl die Frage, ob es seinerzeit gut gewesen ist, einen so weit gesteckten Rahmen für den Flottenbau zu schaffen, ruhig und ohne jede Übertreibung mit einem offenen und glatten Ja beantworten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Neben dieser Frage steht die zweite Frage, ob auch alle jene Voraussetzungen, die bet Schaffung des Flottengesetzes vorgelegen haben, sich erfüllt haben, ob insbeson- (v) dere alle jene Zukunstsaussichte »und Zukunstsberechuungen, welche die Marineverwaltung bei der ersten Flottenvorlage im Jahre 1898 uns über die deutsche Volkswirtschaft unterbreitet hat, eingetreten find, oder ob man eine falsche Spekulation eingegangen ist.
Da ist es sehr interessant, wenn man nur eines jener Momente, die auch im Jahre 1898 für die Schaffung des Flottengesetzes angeführt worden, sich vor Augen hält, nämlich das schnelle Anwachsen unseres deutschen Außenhandels.
Die Marine legte damals das Hauptgewicht für eine Bindung auf den Umstand, daß der Wohlstand in Deutschland schnell wachsen würde, daß insbesondere der Außenhandel im schnellen Tempo sich vermehren würde.
Diese Inaussichtstellung ist tatsächlich eingetreten; denn 1898 hatten wir einen Auslandshandel von 8837 Millionen Mark, im Jahre 1909 von 14894 Millionen Mark.
Aber nicht nur nach der Millionzahl find die überseeischen Interessen gewachsen, sondern auch, was auf den einzelnen Kopf des Reiches fällt, zeigt eine gewaltige Vermehrung der Quote: srmo 1898 184.
6 Mark, »UNO 1909 232, 4 Mark.
Es ist interessant, heute festzustellen, daß im Jahre 1907 das sind die neuesten Zahlen, die zur Verfügung stehen allein der Seehandel Deutschlands mit 11, 2 Milliarden Mark größer war, als im Jahre 1898 der gesamte Außenhandel unseres deutschen Vaterlandes sich belaufen hat.
Der Außenhandel in Deutschland ist in diesem Jahrzehnt, für das die Zahlen jetzt zur Verfügung stehen, gewachsen um 60 Prozent.
Nur Amerika, das eine Steigerung von 70 Prozent hat, ist uns über; England und Frankreich weisen 38 resp.
41 Prozent Steigerung auf.
Ich darf also in bezug auf die zweite Frage folgern, daß die Voraussetzung, von welcher man bei Annahme des Flotteugesetzes ausgegangen ist, daß unsere überseeischen Interessen i »schnellem Tempo wachsen würden, 4598 Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 191L.
(Erzberger.)
M nach allen Teilen eingetreten ist, ja, daß ein rascheres Tempo sich 1 »Wirklichkeit zeigte, als damals die Marineverwaltung glaubte uns in Ausficht stellen zu dürfen.
Wenn der Reichstag dieser Voraussetzung Glauben geschenkt und die Gesetze verabschiedet hat, so hat er fich seinerseits auch in der Annahme nicht getäuscht.
Es würde aber nur ein halbes Bild geben, wenn man bei einer solchen Betrachtung in dem Jahre, wo das Flottengesetz auf seinen HöhepunÜ in bezug auf Zahl der Bauten kommt, nicht auch die Kosten und Auslagen für unsere Flotte mit in Rechnung stellen würde.
Gewiß, auch diese find gewachsen.
Wenn ich auf den Kopf der Bevölkerung rechne, so find im Jahre 1901 ausgegeben worden in Deutschland 3, 41 Mark, in England 15, 19 Mark, in Frankreich 7, 06 Mark.
Das Jahr 1910 zeigt uns in Deutschland 6, 67 Mark, England 18, 41 Mark, Frankreich 7, 61 Mark.
Da aber die Rüstung zur See immer nur einen Teil der gesamten Vaterlandsverteidigung darstellt, so muß man, wenn man gerecht sein will, die jeweiligen Kosten für das Landheer mit in den Kreis seiner Bettachtungen ziehen.
Wenn man nun das Jahr 1910 nimmt, so findet man, daß Deutschland auf den Kopf der Bevölkerung 19, 07 Mark, England 30, 99 Mark und Frankreich 25, 21 Mark zu tragen hat, (hört!
hört!
rechts) daß Deutschland also, was die Ausgaben auf den Kopf der Bevölkerung angeht, erst in dritter Linie steht.
Dieses Bild vervollständigt sich noch dadurch, daß man die absoluten Ausgaben ansieht, und da kommt man zu demselben Resultat.
England gibt im Jahre 1910 Kr seine Baterlandsverteidtgung aus 1394 Millionen Mark, die Vereinigten Staaten 1374 Millionen Mark, Deutschland 1241 Millionen Mark, Rußland 1220 Millionen und Frankreich 1097 Millionen Mark.
Wenn wir« ns diese Lasten für das deutsche Volk (6) vor Augm hatten, so ist die Frage berechtigt und begründet: was hat die Marineverwaltung mit den ihr in den zehn Jahren zur Verfügung gestellten Geldern geleistet
hat sie auf diesem Gebiete gehaüen, was sie versprochen hat
Nun ist es für einen Laien ungemein schwer, hier ein Urteil über die Tüchtigkeit und Schlagfertigkeit unserer Flotte abzugeben.
Man kommt aber zu einem wohl annähernd zutreffenden Resultat, wenn man die Ausgaben und Leistungen anderer Marinen mit den Ausgaben und Leistungen der deutschen Marineverwaltung in Parallele stellt.
Wir kommen dann zu einem Resultat, das für die deutsche Marineverwaltuug als ein überaus günstiges bezeichnet werden darf.
Ich habe in Rechnung gestellt die Gesamtstärke der Linienschiffe, die weniger als 20 Jahre all find und einen Tonnengehalt von 10000 und darüber haben, und die Panzerkreuzer von 5000Tonnengehalt und einer Lebensdauer von nicht über 20 Jahren.
Wenn man den Dezember 1897 mit dem Dezember 1909 das find die neuesten Zahlen, die uns zugänglich find vergleicht, so findet man, daß Deutschland mit relativ geringeren Mitteln mehr für die Stärkung seiner Flotte geleistet hat, als die uns umgebenden Staaten mit mehr Mitteln fettig gebracht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Dieser Vergleich ist der allerinteressauteste.
Anno 1897 hatte Deutschland die Voraussetzungen für die Berechnungen habe ich mitgeteilt 232 000 Tonnen, Frankreich 642 000 Tonnen, die Union 232 000 Tonnen.
Im Jahre 1909 hat Deutschland 633 000 Tonnen, Frankreich 593 Tonnen, die Union 699000 Tonnen.
Di« Union, die im Jahre 1897 bis auf- letzte die gleiche Touueuzahl hatte wie wir, ist im Jahre 1909 uns wohl um 66 000 Tonnen voraus.
Wie aber find die Summen, die zur Herstellung dieser Kraft zur See ausgegeben wurden
In diesen zwölf Jahren find in Deutschland (6) 2869 Millionen Matt bewilligt worden, in Frankreich 3303 Millionen Matt und in der Union 5025 Millonen Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Wenn Sie also vergleichen, so hat die Union in den zwölf Jahren 2156 Millionen Matt mehr ausgegeben als das deutsche Vaterland, hat aber mit dieser ungeheuren Mehrsumme nur 66 000 Tonnen mehr zur See teilen können.
Mögen Sie nun die höheren Arbeitslöhne n Amerika, die höheren Materialpreise usw.
iu Bettacht ziehen und all das von den amerikanischen Ausgaben in Abzug bringen, so wird man doch das eine aussprechen dürfen, daß mü dem Gelde, das bis 1909 in den zwölf Jahren seit Bestehen des ersten Flottengesetzes in Deutschland ausgegeben worden ist, gut und umsichtig gearbeitet worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Zu diesem Resultat, zu dem ich auf Grund der Vergleichung mit fremden Flottenausgaben gelangt bin, komme ich auch noch durch eine zweite Art der Berechnung.
Wenn man nämlich die Geldbedarfsberechnung, welche uns die Marine zu den einzelnen Flottengesetzeu unterbreitet hat, hernimmt und danebenstellt: was ist nun tatsächlich in diesen zwölf Jahren ausgegeben worden
ist die Geldbedarfsberechnung innegehalten oder ist sie überschritten
dann komme ich wiederum zu einem vom budgetären Standpunkt aus recht erfreulichen Schlußresultat; denn die Geldbedarfsberechnung von 1901 bis 1911 zeigt uns einen Anspruch von 3256.
5 Millionen Mark, und tatsächlich find ausgegeben worden in diesen 11 Jahren 3222 Millionen Mark.
Die Marineverwaltung hat also 34 Millionen Mark weniger in dem erwähnten Zeitraum ausgegeben, als sie bei Aufstellung der einzelnen Flottengesetze berechnet hat.
Diese Summe mag manchem klein erscheinen.
Sie gewinnt aber (v) ein ganz anderes Gesicht, wenn man sich vor Augen hält, daß in diesen 10 Jahren sowohl Materialien als auch Arbeiterlöhne gestiegen find, und daß insbesondere seit zwei Jahren die recht gewaltige Aufbesserung der Bezüge der Seeoffiziere in den unteren Chargen wie auch die Aufbesserung der Bezüge der Beamten und die Aufbesserung des gesamtenWohnungsgeldzuschuffes dazu kommt.
Gerade der vorliegende Etat für das Jahr 1911 zeigt vom finanziellen Gesichtspunkte aus ein äußerst günstiges Bild: während die Bedarfsberechnung für 1911 465 Millionen Mark vorsteht, fordert der Gat 450, 5 Millionen Mark an.
Wir find also in diesem Etat, im Höhenpunkte des Flottengesetzes, um 15 Millionen Mark trotz der Gehaltsaufbesserung zurückgeblieben hinter dem, was uns seinerzett in Aussicht gestellt worden ist.
Ein Beweis der Sparsamkeit.
Einen anderen Maßstab vom Standpunkt des Parlamentariers aus anzulegen, gegenüber der Frage, was bewilligt, was geleistet worden ist, als die Vergleichung mit dem Ausland, als die Vergleichung der Geldbedarfsberechnung mit den tatsächlichen Ausgaben, gibt es für einen Parlamentarier nicht, und deshalb, glaube ich, kommt man vom Standpunkt als Abgeordneter zu dem Schluß, daß die Kosten wohl groß waren, die in 11 Jahren ausgegeben worden find, daß aber auch Vorzügliches und Tüchtiges mit diesen Geldern des deutschen Volkes geleistet wurde.
Ich kann mich den Ausführungen, die der neuste „Nauticus ''gibt, nur anschließen, wenn er ausführt: Trotz der Lasten, die das Flottengesetz mit sich gebracht hat, ist überall ein großer wirtschaftlich« Aufschwung festzustellen.
Die Voraussetzungen, die das Flottengesetz enthält, find durch die tatsächliche Steigerung unserer Seeintereffen noch 4599 Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag dev 13.
Februar 1911 »(Erzberger.)
(L 1 übertrafst«.
Die ZukuustSauSfichten sind gut; die werbende Flotte steht als Friedeusversicherungsprämie keineswegs in einem Mißverhältnis zu dem Werte des zu schützenden Objetts.
So ist es auch nach allen den Urteilen, die Sachverständige auf diesem Gebiet in Fachzeitschriften und auch in der Tagespreise von sich abgeben.
Unsere deutsche Hochseeflotte ist tatsächlich in diesen zehn Jahren ein brauchbares Werkzeug für die defensiven Aufgaben der Seemacht geworden.
Die Reserveflotte wächst von Jahr zu Jahr.
Wer aber die innere Ausgestaltung der Torpedoflottille, der Unterseeboote, alle die Maßnahmen auf dem Gebiete des Küstenschutzes, der Befestigung von Helgoland überblickt, der muß zu der gleichen Anschauung kommen, die wohl der ganze Deutsche Reichstag und das deutsche Volk teilt, nämlich der, daß dies eine ganze Menge erdrückender Beweise dafür sind, daß wir die Flotte nur zu unserem Schutze, jedem Feinde zum Trutz bauen, aber keineswegs eine Armada ausrüsten wollen, welche einen fremden Gegner angreifen soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich glaube gerade, daß die Bettachtung der EntwicklungsPhasen unseres deutschen Flottengesetzes für jeden objeüive« Beurteiler der deutschen Seestreitmächte den zwingenden Beweis eben dafür erbringt, daß das deutsche Volk gesonnen ist, mit Zähigkeit und Nachdruck das Ziel zu erreichen, sich als gleichberechtigten Faktor auf dem Weltmarkt gellend zu machen, daß es alle Kräfte anspannen wird, um dieses Ziel zu erreichen, daß andere Nationen damit rechnen müssen; daß es dem deutschen Volke aber vollkommen ferne liegt, eine Feindseligkeit gegen irgendeine Macht durch den Bau seiner Flotte zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese objektive Bettachtung sollte auch einmalin England (8) das alle Märchen von dem Einfall, von der deutschen Invasion gründlich zerstören.
Man sollte und darf vielleicht zu dem ruhigen englischen Volke doch das Vertrauen haben, daß es aus der ganzen Entwicklung der deutschen Seestreitkräfte die Überzeugung gewonnen hat, daß es uns nur darum zu tun ist.
uns ein solches Maß von Verteidigungskräften zu schaffen, daß wir jedem fremden Gegner den Einsatz so hoch stellen, daß er es sich recht reichlich überlegen wird, ob er die friedliche ruhige Entwicklung der deutschen Nation zu stören gedenkt.
(Lebhafte Zustimmung.)
An diesem Grundgedanken ändert auch die im letzten Jahre erfolgte Bildung des Nordfeegefchwaders mit der Verlegung nach Wilhelmshaven, welche im April des vorigen Jahres eingetreten ist, absolut nichts.
In der englischen Presse hat allerdings diese Verlegung ein ganz unbegründetes und unbegreifliches Aufsehen erregt.
In der Verlegung des einen Geschwaders nach Wilhelmshaven unter Bildung eines selbständigen Nordseegeschwaders liegt nichts anderes als die Ausführung eines alten, ganz unabhängig von den wechselnden politischen Konjunkturen estgelegten Planes, und zwar aus dem einfachen Grunde st das im Jahre 1910 durchgeführt worden, weil alle sie Millionenanlagen in Wilhelmshaven im Jahre 1910 ertig geworden sind; da war es selbstverständlich, daß sie nicht unbenutzt liegen bleiben konnten.
Dazu kam der zweite technische Grund: für die neuen Schiffe der „NassausKlasse sind die Schleusen des Nordostseekanals zu eng, die Schiffe können nicht durch.
Daher war es selbstverständlich geboten, daß die in der Nordsee ausgebaute Flottenstation bezogen werden mußte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Admiral des Nordseegeschwaders in einem Befehl an seine Truppen dem Ausdruck verliehen hat, daß dadurch unserer deutschen Marine neue große schwierige Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
190S1S11.
Aufgaben gestellt seien, so kann man sich dem anschließen, (o) wie auch seinen wetteren Ausführungen, daß „es eine Ehre für jeden Seeoffizier der Marine sei.
diesem Nordseegeschwader anzugehören '', daß es „durch Leistungen zeigen müsse, daß es die Schwierigkeiten, die ihm bevorstehen, überwinden wird.
Ich wiederhole den Satz: angesichts dieser Verlegung des eine« Geschwaders nach Wilhelmshaven und der Bildung des Nordseegeschwaders ist in England eine unbegreifliche Aufregung entstanden, die eine Feindseligkeit gegen England darstellen soll.
Man findet diese Erregung begreiflich, wenn man sich vor Augen hätt, daß iu England selbst der englische Premierminister im Unterhause Erklärungen abgegeben hat, die mit dem wirklichen Tatbestände gar nicht übereinstimmen.
Der englische Premierminister erklärte im Juni 1910 wir können uns jetzt erst darüber unterhalten —, daß in Dienstbereitschaft in Deutschland im Jahre 1913 17 Dreadnoughts, in England 25 Dreadnoughts sein werden.
Die Zahl für Deutschland stimmt; aber der Premierminister hat die Zahl für England nicht richtig angegeben; denn während er für Deutschland das Flottenbauprogramm von 1911 eingerechnet hat, hat der gleiche englische Premierminister vergessen, daß die Engländer 1911 auch eine Anzahl von Schiffen neu bewilligen werden, von denen wir annehmen, daß sie im Jahre 1913 dienstbereit sein werden.
Man muß, wenn man solche Vergleiche zieht, auch die Voraussetzung für beide Setten vollständig gleich annehmen.
Der englische Premierminister hätte hinzufügen müssen, was die englische Flotte im Jahre 1913 an Bewilligungen von 1910 und 1911 an vermehrten Seestreitkräften erhallen wird.
Das hat er nicht getan.
Wenn das Deutsche Reich noch einen Beweis von seiner ernstgemeinten Friedensliebe erbringen wollte, so ist er gerade im letzten Sommer unmittelbar nach diesen Ausführungen des englischen Premierministers im AugustSep- (v) tember erbracht worden durch Verkauf der beiden Kriegsschiffe an die Türkei.
Diese beiden Kriegsschiffe würde Deutschland unter keinen Umständen verkauft haben, wenn man irgend welche aggressiven Absichten gegen einen fremden Staat gehabt hätte.
Denn es ik falsch, anzunehmen, als hätten diese Kriegsschiffe nicht noch einen ganz bedeutenden Seegefechtswert gehabt; im Gegenteil sür einen Ernstfall würden diese beiden Kriegsschiffe noch vollauf in Bettacht gekommen sein.
Das erkennt man auch in der Türkei an.
Ein angesehenes türkisches Blatt hat ich zittere nach den Ausführungen der „Marinerundschau ''— erklärt: Diesmal hat das Deutsche Reich der Türkei einen besonderen Freundschaftsdienst geleistet.
Wenn eine Großmacht zwei Schiffe ihrer Flotte einer nach Aufschwung ihrer Seemacht strebenden Nation überläßt, so ist das ein Zeichen einer großen wertvollen Freundschaft.
Ich füge hinzu, was ich schon einleitend erklärte: auch ein Zeichen seiner ernstgemeinten Friedensliebe.
An den Herrn Staatssekretär möchte ich aber die Frage richten, wie und auf welche Weise die Einnahmen aus dem Verkauf dieser Linienschiffe gebucht werden.
Ich gehe wohl nicht fehl in der Annahme, daß sie als außeretatsmäßtge Einnahmen im Jahre 1910 bei der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben verrechnet werden; das Schlußresultat wird sein, daß wir die Einnahme aus diesen Schiffen den bekannten 18 Millionen Mark zu erhöhten Schuldentilgungen bei den abgebürdeten Mattikularbeittägeu zu verwenden haben werden.
Ich bttte den Herrn Staatssekretär, uns Aufschluß über die Frage zu geben »wie diese Gelder verrechnet werden sollen.
Meine Herren, wenn ich diesen historischen Überblick über dm Werdegang des ganzen Flottengesetzes und des 623 4600 Reichstag.
126.
Sitzung.
Rovtag den 13.
Febmar 1911 (Erzberger.)
(L,) Flottenbaues in Deutschland gegeben habe, so wende ich mich jetzt mit einigen Worim den Hauptaufgaben für die Gegenwart und für die nächste Zukunft zu, Hauptaufgaben.
die im Rahmen des Mottengesetzes bereits enthalten stad, und zu denen Ansätze sich in unserem vorliegenden Etat auch bereits befinden.
Diese scheinen mir, wenn ich die Dinge richtig beurteile, darin zu liegen, daß nun der Hauptwert und der Hauptnachdruck gelegt werden muß auf den inneren Ausbau, auf die Kräftigung und Stärkung und vermehrte Jndiensthaltung der einzelnen Schiffe.
Da steht in erster Linie die Ausbildung unseres Marineoffizterkorps.
Ich glaube, der Marinebefehl vom 21.
November 1910 von Mürwik wird auch im Reichstag sein Echo finden, wo als Grundlage für die Ausbildung des Offizierkorps ausgesprochen ist: Unsere Zeit braucht ganze, eisenharte Männer, stolze, wetterfeste Männer im Sturm des Lebens, mit auf religiöser Grundlage beruhenden Lebensanschauungen.
Ich bin der Überzeugung und darf es aus verschiedenen Tatsachen schließen, daß die Marineverwaltung gesonnen ist, den in diesem Marinebefehl zum Ausdruck gekommenen Leitsätzen im einzelnen zu folgen; die „Marinerundschau ''hat in ihrem letzten Oktober- oder Novemberheft sehr interessante Darlegungen über die Bedeutung gesunder Nerven für unser Offizierkorps zur See gebracht, Darlegungen, in welchen sich der beachtenswerte Satz findet: Ein wahrhaft religiöser Mensch wird seine natürliche Nervenstärke stets bewahren, weil der dadurch bedingte innere Hall Immunität gegen seelische Beunruhigungen gewährt.
Vom gleichen Gesichtspunkt aus ist es auch zu begrüßen, daß in den diesjährigen Verhandlungen in der Budgetkommisston ein so großer Nachdruck auf die Förderung der Abstinenzbewegung in der Marine gelegt wurde.
Denn (v) der Alkohol, so heißt es in dem gleichen Aufsatz der „Marinerundschau ''mit Recht, ist der gefährlichste Feind der Disziplin.
Wenn von mancher Seite angeregt wurde, daß der Herr Staatssekretär noch etwas mehr gewisser Erscheinungen in den Kasinos sich annehmen möge, so glaube ich, wird auch diese Anregung auf einen fruchtbaren Boden gefallen sein.
Mich persönlich freut aber eines, nämlich, daß die Marine ihren Offizieren verboten hat, ein Monokel zu tragen.
(Heiterkett.)
Die Marine bringt dadurch zum Ausdruck, daß sie Einäugige nicht gebrauchen kann, (große Heiterkeit) daß gute und gesunde Augen ein erstes Erfordernis für einen tüchtigen Seeoffizier find.
Daß die Heranbildung charakterfester Männer im Offizierkorps und in der Mannschaft als eine der Hauptaufgaben in der Marineverwaltung angesehen wird, und daß die Marineverwaltung in der Vergangenheit nicht vergebens auf diesem Gebiete gearbeitet hat, haben uns besonders zwei Ereignisse der letzten Jahre klar zum Bewußtsein gebracht.
Ich erinnere in erster Linie an die in der Öffentlichkeit meines Erachtens viel zu wenig anerkannte geradezu heldenhafte Leistung, welche das Seeoffizterkorps der vom Sturm verschlagenen „Bremen ''im Hochsommer vorigen Jahres vollbracht hat.
Dieses Schiff hatte nach seiner Abfahrt von Buenos Aires mit entsetzlichen Schwierigkeiten zu kämpfen, um sein Ziel zu erreichen.
Ich erinnere weiter an den Verlust der drei Menschenleben des Unterseebootes „D 3 ''.
Ich glaube, daß der Reichstag allen Grund hat, sich den Ausführungen des Herrn Präsidenten, die er im unmittelbaren Anschluß daran hier im Hause gemacht hat, anzuschließen und dieser Heldentat sich noch einmal dankbar zu erinnern.
(Bravo!)
Die große Teilnahme des ganzen deutschen Volkes, welche« I an diesem Unalücksfalle geradezu überwältigend zutage getreten ist, zeigt, wie groß der Gedanke einer großen, starken Flotte in dem deutschen Volk eingebürgert ist.
(Bravo!)
Ich möchte aber bet der Gelegenheit den Herrn Staatssekretär fragen, ob er imstande ist, über die Ursachen dieses Unglücksfalles und die etwaigen Lehren, welche die Marineverwaltung aus diesem Unglücksfalle ziehen kann, Auskunft zu geben.
Ich denke, daß er mindestens die Auskunft geben kann, die in der Budgetkommission bereits gegeben ist.
Ob es möglich ist und im Interesse unserer Marine liegt, darüber hinaus in der Öffentlichkeit wettere Auskunft zu geben, stelle ich dem Herrn Staatssekretär anheim und ersuche dann, uns im vertraulichen Kreise der Kommission darüber Näheres mitteilen zu wollen.
Wenn ich übergehe von dem Gedanken einer inneren Ausbildung und Kräftigung unserer Marine durch Heranziehung von charakterfesten Offizieren und Ausbildung tüchtiger Männer, so komme ich zu dem zweiten großen Stärkefaktor in der Marine, zu dem Faktor der Technik.
Das eine kann man zweifellos aussprechen, daß die technische Vervollkommnung und Entwicklung der Marine durch die Bindung des Flottengesetzes nicht Not gelitten hat.
Das ist gerade der kluge Gedanke, der im Flottengesetz enthalten ist, daß es für die weitere Ausgestaltung des Schiffsbaues und der Technik vollkommen freien Spielraum läßt.
Einzelne Anzeichen sprechen dafür, daß unsere deutsche Schtffsbaukunst im Laufe der letzten Jahre gewaltige Fortschritte gemacht hat.
Ich greife nur eins heraus: unser neuer großer Kreuzer „von der Tann ''— ich gebe kein Geheimnis preis, denn die Zahlen sind bereits publiziert hat eine Schnelligkeit von 27, 63 Seemeilen.
Daß unsere Torpedoflottille auf der Höhe steht und von dem Herr Staatssekretär, der ja aus dieser Abteilung der Marine direkt herausgewachsen ist, (v) nicht vernachlässigt wird, darüber brauche ich kein Wort zu verlieren.
Bedeutsam für die Entwicklung unserer Flotte ist, daß im Oktober v. I. die erste deutsche Untereebootflottille errichtet werden konnte, und daß eine Untereebootschule errichtet wird.
Wir haben die Überzeugung, aß alle die Fragen, welche mit der Vervollkommnung des Interseewesens im Zusammenhang stehen, von unsereer Marineverwaltung mit Sorgfalt untersucht und studiert werden.
Ich spreche auch als meine Überzeugung aus, daß es kein Nachteil für das deutsche Volk und die Flotte gewesen ist, wenn die Marineverwaltung nur langsam und zögernd an die Schaffung einer Unterseebootflotttlle herangetreten ist.
Ich habe die Überzeugung, daß uns viele Millionen erspart worden sind durch diese Zurückhaltung, und daß auch manche Menschenleben dadurch gerettet wurden, die bet den Versuchen anderer Nationen verloren gingen, über die Tätigkeit und weitere Ausgestaltung des Kreuzergeschwaders will ich kein Wort reden, sondern nur darauf hinweisen, daß auch aus kolonialen Kreisen anerkannt wird, daß in der Südsee zum ersten Mal ein großes Kreuzergeschwader sich gezeigt hat.
Dieser Umstand hat das Ansehen des Deutschtums in der Südsee gewaltig gehoben und gefördert, und das, was aus offiziellen Berichten uns mitgeteilt wird über die Möglichkeit der Entwicklung in den Südseekolonien ich erinnere nur an eine interessante Darlegung der „Marinerundschau '', in welcher diese als ein „Land von fast unbegrenzter Möglichkeit gezeichnet ''wird —, das wird auch der Budgetkommission Veranlassung geben, sich dieses Stiefkindes der Kolonialverwaltung etwas mehr anzunehmen, als das im Laufe der letzten Jahre geschehen ist.
Ich komme nun zu einem Kapitel, das im Laufe der letzten Jahre eine große Rolle gespielt hat.
Es handelt sich um Beanstandungen und Wünsche, die fett Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag dev IS.
Februar 1911.
(Erzberger.)
M Jahren vorgetragen worden find.
Ich beginne bei der Frage der Panzerplatten und großen Kanonen.
Wir hatten im vorigen Jahre hierüber eine große Debatte.
Heute ist das überflüssig; denn aus den mir gewordenen Informationen kann ich so viel mitteilen, daß die Marineverwaltung im besten Zuge ist, für die Beschaffung der großen Kanonen solche Preise zu erzielen, die mit den Interessen des Reichs im Einklang stehen.
Im vorigen Jahre habe ich bei der Etatsberalung ausgeführt, daß das deutsche Volk sich nicht so sehr darüber aufhält, ob ein großes Linienschiff 40, 45 oder noch mehr Millionen kostet denn das ist ja Gemeingut des deutschen Volkes geworden, daß man eine hochmoderne Flotte mit den Errungenschaften auf allen Gebieten haben will, die zum Angriff oder zur Abwehr am besten geeignet sind —, sondern es sind Kleinigkeiten, an denen man sich weit mehr anklammert als an den großen Mtllionenausgaben.
Eine dieser Fragen ist die Frage des Zulagewesens.
Ich darf wohl von der Freiheit Gebrauch machen, über dies Kapitel hier zu sprechen, weil es bei einem Redner, der über die Marineverwaltung sprechen will, schwer werden würde, hier abzubrechen.
Im vorigen Jahre hat der Herr Staatssekretär eine Denkschrift über die gesamten Zulagen im Etat versprochen.
Diese Denkschrift liegt uns nun vor.
Wie in der Kommission, so Halle ich es auch im Plenum für meine Pflicht, ausznsprechen, daß es dem Herrn Staatssekretär gelungen ist, an diesen Zulagen doch etwas zu sparen.
Wenn wir sonst Reformen auf ähnlichen Gebieten verlangten, so haben wir es erlebt, daß die Sache nicht billiger, sondern teurer wurde.
Ich erinnere Sie z.
B. an die sogenannte Rationsfrage.
Dem Herrn Minister ist es nun gelungen, eine Ersparnis auf diesem Gebiete herbeizuführen, und das verdient Anerkennung, denn jeder, der die Verhältnisse kennt, wird zugeben müssen, daß es ein Mann von großer Autorität (s) sein muß, dem es gelingt, auf diesem Gebiete etwas zu erreichen.
Die Denkschrift selbst stellt als Ergebnis der Neuregelung eine Ersparnis von 1, 4 Millionen Mark fest, die daraus resultiert, daß die Tafelgelder der Admirale und ihrer Stäbe eine wettere erhebliche Herabsetzung erfahren haben ich glaube, es sind 33 Prozent —, daß die Kommandanten- und Osfizierstafelgelder auf der Höhe der früheren Sätze geblieben sind, daß die Tafelgelder der Deckoffiziere, der Aspiranten und der Seekadettenmeffe gegenüber der vorläufigen Reduktion wieder erhöht werden müßten, ohne jedoch die Höhe des alten Zustandes wieder zu erreichen, und daß viertens für die Meffegelder eine Anzahl Einschränkungen und Kürzungen herbeigeführt sind.
Ich darf dem hinzufügen, daß durch die Verhandlungen in der Kommission als fünfter, sehr wichtiger Punkt erreicht worden ist, daß die künftigen blinden Tafelgelder nicht mehr gezahlt werden.
(Zuruf links.)
Ja, es ist hier eine Ausnahme zugelassen worden; ich kenne auch die Einschränkung im Protokoll der Kommission.
Aber gerade an der Erreichung dieses Zieles ist mir am meisten gelegen, denn über solche Sachen hat man sich am meisten aufgehalten, ebenso wie beim Landheer Rationen für Pferde gezahlt wurden, die nicht gehalten wurden.
Der Herr Staatssekretär soll die Zusage gegeben haben, abgesehen von dem einen Falle, den ich nicht Wetter erörtern will.
Daß solche blinden Tafelgelder nicht mehr gezahlt werden, sehe ich doch als einen bedeutenden Fortschritt an.
Nun wäre es falsch, anzunehmen, daß die Neuregelung der Tafelgelder nur Abzüge brächte; sie bringt auch neue Zulagen.
Ich persönlich bin ein Feind aller Zulagen.
Man soll die Gehälter und Löhne so festsetzen, wie es sich gehört.
Ich habe aber mit meinen Bestrebungen wenig 4601 Entgegenkommen gefunden, besonders in der Kommission (o) vom Jahre 1909, in der wir über das Zulagewesen beraten haben.
Damals wurde eine Subkommisston eingesetzt, und wenn es nach den Wünschen gewisser Mitglieder der Subkommisston gegangen wäre, dann wären nicht 1
Millionen gestrichen, sondern es wären vielleicht noch 6 Millionen neu hinzugekommen.
(Heiterkeit.)
Ich bin also ein Gegner aller Zulagen.
Ich erreiche es aber nicht; eine Mehrheit ist nicht vorhanden, die Zulagen zu beseitigen.
Daher muß das Hauptgewicht darauf gelegt werden, daß die Zulagen in angemessener Höhe festgesetzt werden, und daß sie richtig verteilt werden.
Allerdings ist das eine schwierige Kunst; denn derjenige, welcher Zulagen erhält, wird immer finden, daß sie richtig verteüt sind, und wer keine erhält, wird darüber klagen, daß er keine bekommt.
Wenn nun neue Zulagen aufgenommen worden sind oder uns neu mitgeteilt worden sind, so wird gegen diese niemand etwas einzuwenden haben; denn es handelt sich um Zulagen an Bord der Flußkanonenboote und Torpedoboote im Auslande und um Zulagen für Unterseeboote.
Die Offiziere der letzteren erhalten 4 Mark, die Deckoffiziere 3 Mark, die Unteroffiziere 2, 50 Mark, die Gemeinen 1, 50 Mark.
Wenn über diese Zulagen in der Öffentlichkeit besonders aus Anlaß des Unglücks in der Kieler Bucht so viele falsche Behauptungen aufgestellt worden sind, so fühle ich mich verpflichtet, mitzuteilen, daß diese Zulagen bereits in der Vorlage der Verbündeten Regierungen enthüllen gewesen sind.
Nun ist ein Streit entstanden über die sogenannten Heizerzulagen, nämlich die Zulagen an das Maschinenpersonal, die Funkentelegraphtsten, die Artilleriemechaniker, die Mechaniker, die Feuermeister und das Heizerpersonal.
Bei diesen haben seither bekommen die Obermaate und Maate während der aktiven Dienstzeit 30 Pfennig pro (v) Tag.
und die Gemeinen und Obermattosen im Mattosenrang während der aktiven Dienstzeit 20 Pfennig pro Tag.
Es hat der Herr Schatzfekretär dem Staatssekretär des Reichsmarineamts eine lange1Liste1von Zulagen unterbreitet, die gestrichen werden sollen.
Es freut mich, daß der Herr Schatzsekretär so eifrig hinter den Zulagen her ist.
Er hat seine Wünsche allerdings nicht alle durchgesetzt, es ist aber eine Verständigung darüber herbeigeführt worden, 1 daß die eben erwähnten Zulagen an das Personal während der aktiven Dienstzeit die Kapitulantenzulagen bleiben gestrichen werden sollen.
Das würde eine Ersparnis von 825 000 Mark im Jahre bedeuten.
1 Die1Streichung1dieser1Zulagen ist angegriffen worden, und die Kommission hat sich in ihrer großen Mehrhett auf dem Standpunkt vereinigt, daß die Zulagen an die Heizer für alle diejenigen Tage, an denen sie als Hetzer1Dienst1tun, weitergezahlt werden sollen.
Das ist ungefähr die Hälfte des Jahres, und deshalb konnten nur 400 000 Mark abgesetzt werden.
Wenn nun die Heizer an allen denjenigen Tagen, an denen sie als Heizer Dienst tun, ihre Zulage von 20 Pfennig weiter beziehen, so scheint mir das ein großes Entgegenkommen der Kommission zu sein.
Wenn man auch wie ich ein Gegner aller Zulagen ist, so sprechen doch für diese besonderen Zulagen eine Reihe von Gründen, die sie in einem anderen Lichte erscheinen lassen.
Es handelt sich zwar um die Ableistung der aktiven Dienstpflicht.
Bei unserem Heere machen wir gar keinen Unterschied, wir geben den Gemeinen keine Zulagen, wenn sie schwierigere Arbeiten im Heeresdienst auszuführen haben.
Während der Infanterist nur zwei Jahre dient, dient der Kavallerist drei Jahre; er erhält aber im dritten Jahre keinen Pfennig Zulage als Ersatz dafür, daß er noch beim Heere zu dienen hat, während der andere schon wieder 623 Reichstag.
M. Sitzung.
Montag den M Febmar 1 S11.
(Erzberger.)
M seinem bürgerlichen Beruf nachgehen taun.
Die Arbeiten im Pionierbataillon können auch sehr unangenehm sein.
Ich will gar nicht an die Arbeiten der Lustschifferabteilung erinnern, für welche auch keine besonderen Zulagen gewährt werden.
Ich glaube daher, wenn die Kommission auf Antrag meine politischen Freunde haben den Antrag auch mit unterzeichnet, unsere Fraktion hat sogar den Antrag gestellt, mein Kollege Nacken als erster Antragsteller dazu gekommen ist, diese 100000 Mark zu bewilligen, so ist ein weites Maß von Entgegenkommen gegenüber dm Wünschen des Heizerpersonals gezeigt worden; denn es ist nicht unter allen Umstanden ausgemacht, daß der Heizer immer den schwierigsten und unangenehmsten Dienst auf dem Schiff zu versehen hat.
Es können Zetten kommen nehmen Sie eine Winterübung in der Nordsee —, wo es hundertmal unangenehmer sein kann, oben auf Deck stehen zu müssen als unten im geschützte »Raum, obgleich ich die Anstrengungen der Heizer gewiß nicht gering einschätze.
Aber man kann nicht für jede Unannehmlichkeit, die während der aktiven Dienstzeit dem einen oder anderen Soldaten oder Matrosen zustößt, eine besondere Zulage geben.
Wohin würde man da kommen, ganz abgesehen von der finanziellen Seite
Meine politischen Freunde sind mit der Kommisfionsfassung und mit dem Kommtssionsantrag einverstanden.
Es hat mich etwas überrascht, daß gerade die Herren von der Sozialdemokratie eS sind, die uns einen weitergehenden Antrag unterbreitet haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Doch, das hat mich überrascht!
Und zwar hat es mich aus dem einfachen Grunde überrascht, weil das für die Heizer gar keinen Wert hat, was die Herren von der Sozialdemokratie beantragen; denn am Schluß lehnen Sie doch den ganzen Etat wieder ab, (v) (sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts) und dann bekommen die Heizer gar nichts, Sie find eben nicht konsequent und führen es nicht bis zum Schluß durch.
Denu im Anfang habe »Sie zwar noch Wohlwollen, wenn es aber darauf ankommt, nicht nur den Mund zu spitzen, sondern auch zu pfeifen, dann schweigen Sie, meine Herren von der sozialdemokratischen Seite!
(Sehr richtig!)
Das hat mich auch deshalb überrascht, weil Sie nicht gesagt haben, woher Sie das Geld nehmen wollen.
Wir kommen bei den Petitionen auch noch auf Anträge, wo Sie für Schaffung neuer Beamtenstellen, für Erhöhung der Besoldung usw.
eintreten.
Woher Sie das Geld nehmen wollen, das sagen Sie nicht.
Das hat mich etwas überrascht; denn ich erinnere daran, daß wir erst kürzlich eine Zuwachssteuer im Reichstage geschaffen haben, doch keine Steuer, die die armen Leute trifft, sondern eine Besitzsteuer, die den werbenden Besitz jeweils erfaßt, und trotzdem haben Sie gegen diese Steuer gestimmt.
Daher überrascht es mich, daß gerade die Herren Sozialdemokraten zu Neuausgaben auf diesem Gebiete drängen wollen.
Ich-weiß schon, daß Sie Ihre alten Ausreden bringen werden.
Aber ich muß feststellen, daß diese Anträge von sozialdemokratischer Seite, denen der metallische Untergrund und die konsequente Durchführung fehlt, für die Leute äußerst wenig zu bedeuten haben.
Ich brauche nicht hinzuzufügen, daß wir die Lösung, die in der Kommission getroffen wurde, als eine gerechte und als eine den besonderen VerhäÜniffen des Heizerpersonals in weitem Umfange entgegenkommende Lösung ansehen und an dieser Kommissionsfaffung festhalten werden.
Ich schließe mit dem Satze.
meine politischen Freunde erblicken in der durch das Flottengesetz geschaffenen und nun durch Ersatzbauten Wetter verstärkten Flotte eine Garantie für Erhaltung deS Weltfriedens,
damit das (6) deutsche Volk am heimischen Herd seine groß Kultur- und Weltmisfionsaufgabe auf allen Gebieten deS menschlichen Wissens und Könnens erfüllen kann.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der HerrAbgeordnete vr.
Dröscher.
vr.
Dröscher, Abgeordneter: Nach dem umfassenden und, ich darf wohl sagen, erschöpfenden Überblick, den Uns der Herr Kollege Erzberger über die Durchführurg des Flottengesetzes und über dessen finanzielle Wirkung auf die Finanzwirtschaft des Deutschen Reichs gegeben hat, kann ich mich in manchen Punkten, die dasselbe betreffen sollten, kurz fassen und mich im wesentlichen auf eine Betrachtung des vorliegenden Etats und seiner Behandlung in der Kommission beschränken.
Der diesjährige Marineetat ist unter dem Zwange zur Sparsamkett aufgestellt worden, einer Sparsamkeit, die zur Gesunderhaltung der Finanzwirtschaft des Reichs aus Rücksicht auf die Steuerkraft und Steuerlust seiner Steuerzahler unentbehrlich ist.
Ich setze die Feststellung dieser Tatsache an die Spitze meiner Ausführungen und begrüße das Entgegenkommen der Reichsmarineverwaüung mit besonderen Danke.
Meine politischen Freunde wollen mit ihrer Anerkennung gegenüber dem Herrn Staatssekretär des Reichswarineamts dafür, daß er sich dem Zwange der gegenwärtigen Finanzlage des Reichs gefügt hat, nicht zurückhatten.
Der Etat hätt sich im Rahmen unseres Flottengesetzes, das ja selbstverständlich so, wie es ist, ungeschmälert durchgeführt werden muß, mag die Entwicklung unserer Finanzen gehen, wie sie will.
Dabei ist aber in dem Etat alles irgendwie Entbehrliche vermieden, nur den allernotwendigsten Anforderungen ist Raum gegeben.
Dem Herrn Staatssekretär ist dies sicher nicht leicht ge- (v) worden; denn gerade der gegenwärtige Letter unserer Marineverwattung ist in einer Periode der wichtigsten und glänzendsten wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands an die Spitze der Marineverwattung gestellt worden, und ihm ist in dieser Periode die große Aufgabe zugefallen, eine der Machtstellung Deutschlands entsprechende machtvolle Flotte zu schaffe ».
Das war ei »ehrenvolles, aber außerordentlich verantwortungsvolles Amt, eine schwierige Aufgabe, und man wird es verstehen, wenn er nicht leichten Herzens Forderungen, die er im Interesse der Marineentwicklung für unbedingt notwendig halten muß, ohne weiteres preisgeben will.
Trägt er doch die große Verantwortung seiner Stellung nicht nur vor seinem obersten Kriegsherrn, der ihn in seine Stellung berufen hat, nicht nur vor dem gegenwärtigen deutschen Volke, sondern weit mehr noch vor der Geschichte, die ihn später einmal über Versäumtes in der Entwicklung unserer Marine und damit in der Sicherstellung und weiteren Förderung unserer Machtstellung, das nie wieder gut zu machen sein würde, zur Rechenschaft ziehen würde.
Wenn man den Zwang zur Sparsamkett auch an die erste Stelle stellt, darf man dabei die Rücksicht auf diese große Verantwortung, die der Marineverwattung übertragen ist, nicht aus den Augen lassen.
Meine politischen Freunde wollen, daß in erster Linie auf die Entwicklung der Marine selbst zu achten ist.
Wir möchten unter allen Umständen vermieden wissen, daß eine zu weit getriebene Sparsamkeit und eine Sparsamkeit am falschen Orte die Entwicklung unserer Seemacht in Mitleidenschaft zöge.
Das würde mehr und nachteiliger schaden, als die ersparten Groschen nützen könnten.
Wir wollen nicht, daß dem deutschen Volke die in ihm erwachte Freude an feiner Marine und das Verständnis für seine Marine als Instrument der Weltmacht4S03 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Montag dm 13.
Februar ISIk.
(vr.
Dröfcher.)
stellung des Deutschen Reichs verleidet uud verkümmert wurde.
Wir wollen vor allem aber auch nicht, daß die Freudigkeit der Diensterfiillung in der Marine selbst verkümmere.
Eine junge und sich entwickelnde Seemacht bedarf einer ganz besonderen Dienstfreudigkeit, eines besonderen Elans auf seiten aller ihrer Angehörigen.
Dafür, daß sich der Herr Staatssekretär nach Ausweis unseres Etats erfolgreich bemüht hat, zwischen den Forderungen der Sparsamkeit« nd den berechtigten und unentbehrlichen Bedürfnissen einer ungeschmälerten Entwicklung der Marine den rechten Weg zu finden, schulden wir ihm Anerkennung.
Der Herr Kollege Erzberger hat ausführlich nachgewiesen, daß die Flottenpolitik des Reichsmarineamts, wie sie im deutschen Flottengesetz ihren Ausdruck gefunden hat, sich allseitig durchgesetzt hat, aller Kritik zum Trotz, und allseitig als richtig anerkannt worden ist.
Ich persönlich habe das besondere Bedürfnis, dies hier zum Ausdruck zu bringen, da ich mich vor einigen Jahren in die Reihen der Kritiker gestellt habe, die an unserem Flottengesetz zu rütteln und gar etwa seine Rückwärtsrevision anzustreben versuchten.
Der Herr Kollege Erzberger hat schon darauf hingewiesen, daß die beste Rechtfertigung der inneren sachlichen Berechtigung unseres Flottengesetzes darin zu sehen ist, daß Frankreich nach Ablauf einer andersartigen Entwicklung seiner Marine dazu übergegangen ist, ein Flottengesetz aufzustellen, das dem deutschen Flottengesetz offensichtlich nachgebildet ist, das ebenso wie das deutsche Flottengesetz den Kern der Flotte in den großen Linienschiffen erblickt.
Vorgestern ist in der „Kreuzzeitung ''eine Nachricht erschienen über die Kritik, welche ein französischer Marineoffizier an der französischen Flottenpolttik geübt hat, die doch nach mancher Richtung hin zu denken gibt, und die hier vorzulegen mit Genehmigung des Herrn cs) Präsidenten ich mir nicht versagen will.
Es handelt sich um eine scharfe und iu der Form vielleicht nicht immer den richtigen Weg innehaltende Kritik des französischen Marineoffiziers Borgone 1896 —so schreibt Borgone nahm die französische Marine den zweiten Platz unter deu Flotten der Welt eiu, die deutsche Marine existierte damals kau«.
1911 ist die deutsche Marine nach allgemeiner Anerkennung zweimal so mächtig geworden wie die französische.
Dabei hat Frankreich von 1895 bis 1908 1473 Millionen für seine Flotte ausgegeben, Deutschland um 1322 Millionen.
Von 1895 bis 1908 —so fährt Borgone fort haben Politiker, die keineswegs Techniker waren, die Hand auf die Marine gelegt, um sie zu letten.
Das liegt ja im System des französischen Parlamentarismus.
Entgegen der allgemeinen Entwicklung zum großen starken Schlachtschiffiyp hätte die französische Marine unter Lockroy und Pellets«, die auf keinen Rat hörten, nicht über Cherbourg und Dunkerque hinaussahen und sich in ihre unglücklichen Utopien verrannten, sich auf Kaperkreuzer, auf die Verteidigung um jeden Preis, auf die »poussier« uuvals ''geworfen uud Milliarden zum Fenster hinausgeworfen für eine lächerliche Flotte von Panzerkreuzern, die nur gut zum Fliehen find, und für eine Torpedoflotte, die nur gut zum Sinken ist.
Heute versperrten die Trümmerreste dieser Flotte die fünf Häfen, und kein Seemann würde wagen, eines dieser Wracks als ein Kriegsfahrzeug, wenn auch nur als schlechtes, zu rechnen.
Ich füge hinzu, daß Borgone allseitig als eiu zuverlässiger« y und sachkundiger Marineoffizier und Kenuer der frauzömaen Martneverhältniffe hingestellt wird, der, wie gesagt, m der Form seiner Krtük über die einem aktiven Offizier gesteckten Grenzen hinausgegangen sein mag, in der Sache aber unbedingt recht hat.
An einer wetteren Stelle sagt er: Pelletan sei der Mann der Torpedos gewesen, Lockroy der Mann der Panzerkreuzer, zwei Schiffsarten, die völlig unnütz und von allen schädlichen die schädlichsten seien.
Ich muß einschalte », daß das dahin zu verstehen ist, daß dies nur für den Fall gilt, wenn man, wie die genannten französischen Minister, Torpedoboote oder Panzerkreuzer zum Hauptbestandteil und Kern einer Flotte macheu wollte.
Das käme ungefähr auf dasselbe hinaus, als wolle man eine Armee nur aus Kavallerieregimentern oder nm aus Trainformationen Herstellen.
Borgone sagte dauu: Bei dieser Sachlage fordere man jetzt von der Kammer 14 moderne Panzer in 15 Jahren, —nach dem neuen französischen Flottengesetze die zusammen mü den 6 allen uud den 8 -er „Danton- ''und „Courbet ''-Klafse für Frankreich im Jahre 1925 eine Marine von 28 Kriegsschiffen darstellen werden.
Deutschland wird tu derselben Zeit 42, Österreich 15, Italien 12 große Kriegsschiffe haben.
Dieses Urteil aus französischem Munde spricht Bände zu Gunsten unseres Flottengesetzes.
Wir freuen uns darüber, daß diese vielfach angegriffene Flotteupolittk des Reichsmarineamts sich als richtig erwiesen hat; wir erblicken darin eine Garantie, daß sie auch vor dem Urteil der Geschichte die Probe bestehen wird.
Dabei ist besonders auzuerkenneü —und das möchte ich hervorheben, wie schon der Herr Kollege Erzberger es getan hat —, daß die Verwaltung es fettig gebracht hat, seit dem Jahre 1900, trotz der inzwischen eingetretenen vielfachen Konjunkturschwankungen (v) und Konjunkturschwierigketteu, trotz der Lohn- und Preissteigerungen, die in der Geldbedarfsberechnuvg des Gesetzes vorgesehenen Kosten des Flottenbauprogramms nicht nur innezuhalten ohne Überschreitung, sondern sogar noch daran zu sparen.
Nach den Vorbemerkungen zum Etat find die tatsächlichen Ausgaben für die Durchführung des Gesetzes, mit 3222 Millionen, um 34 », Millionen hinter der vorgesehenen Geldbedarfsberechnung zu diesem Gesetz, die 3256 », Millionen betrug, zurückgeblieben.
Ich hebe dies besonders hervor, well ich auf einen anderen Punkt aufmerksam machen möchte.
Zur Ermöglichung dieser sparsamen Durchführung des Flottenbauprogramms hat die Tatsache viel beigetragen, daß die zusammengehörigen und verwandten Fonds, der Schiffsbau- und Torpedobaufonds, der Grundreparaturen- und Umbaufonds, der Torpedoarmierungs- und Minenarmierungsfonds, zu großen, dreijährigen Deckuvgsgemeivschaften zusammengefaßt sind, iu der Weise, daß der Gesamtbetrag dieser DeckungSgeutetnschaft innegehalten werden muß, daß aber im übrigen, innerhalb dieser Deckuugsgemetnschaft und innerhalb der drei Jahre, der Verwaltung Spielraum gelassen ist, stet zu wirtschaften, günstige Konjunkturen auszunutzen und so die ausgeworfenen Geldmittel wirtschaftlich vorteilhaft und sparsam zu verwenden.
Dies ist unentbehrlich für die Fortführung einer wirtschaftlich vorteilhaften und kaufmännisch einfachen Verwaltung dieser Geldmittel.
Wir wünschen dringend und unter allen Umständen die Aufrechterhaltung dieser Deckungsfähigkeit.
Es mag vielleicht überflüssig erscheinen, dies besonders zu betonen; es ist uns aber eine Denkschrift die allerdings die Kommission nicht beschäftigt hat vorgelegt worden, iu der die Notwendigkeit der Beibehaltung der Deckungsgemeinschaft -ei den genaunten Fonds ausdrücklich nachgewiesen worden ist.
Das deutet doch darauf hin, daß man in dieser Le-, Reichstag.
126.
Schaag.
Montag -es IS.
Februar 1 SL.
4 SM (Dr- DrSscher.)
(L.) ziehMg mit Recht Schwierigkeiten erwartet hat und erwapen konnte.
Wir wollen daher bei dieser Gelegenheit betonen, daß wir unter allen Umständen an den erwähnten DeckungSgemeinschasten festhalten wollen.
Nun hat gerade nach der Richtung einer sparsamen, kaufmännischen Wirtschaftsführung in ihren großen Betrieben, den Wersten, die Mariueverwaltnng verschiedene Reformen eingeleitet.
Von diesen liegt die wichtigste weil sie die Bewirtschaftung der größten Geldmittel betrifft auf dem Gebiete der Werften, ihrer Verwaltung und ihrer Organisation.
Da kann ich nicht umhin, folgendes an die Spitze meiner Ausführungen zu stellen.
Eine Kommission des Reichstags, bestehend aus den Herren Erzberger, Nacken und vr.
Weber, hat im Sommer deS verflossenen Jahres Gelegenheit gehabt, den Betrieb der Wersten bis in alle Einzelheiten hinein zu studieren Md kennen zu lernen; desgleichen einer meiner -Mischen Freunde, dem, in liebenswürdigstem Entgegenkommen seitens der Marineverwaltung, ein tiefer Einblick in alle Einzelheiten der Betriebe gestattet worden ist.
Diese Information unserer Kollegen aus dem Hause hat MN, wie sie auch in der Kommission ohne weiteres zugegeben haben, bei ihnen allen ohne Ausnahme einen durchaus günstigen Eindruck erweckt.
Nach der Überzeugung, die wir aus ihren MUteilungen haben gewinnen können, hat sich hierbei herausgestellt und ich Halle eS für eine Anstutspfltcht des Reichstags, das hier offen auszusprechen und anzuerkennen —, daß die Vorgänge auf der Kieler Werst, die im Vorjahre die Presse Md dieses Haus beschäftigt haben, wett übertrieben Md aufgebauscht worden sind, und daß der Herr Staatssekretär durchaus recht gehabt hat, wenn er damals betont hat, daß es sich doch bei diesen Dingen nur um ei »einziges Reffort einer einzigen Werst gehandelt hat, wo nicht alles in Ordnung gewesen sei.
Er hat ja diese (L) Unordnung an dieser einzelnen Stelle unumwunden zugegeben und hat zugesagt, mit fester Hand durchzugreifen, um ihre Wiederholung zu vermeiden.
Daß dies geschehen ist, davon hat der Reichstag Gelegenheit gehabt sich durch feine gesamten Mitglieder zu überzeugen.
Nachdem einmal MS dem Reichstage heraus so heftige Vorwürfe gegen die Marineverwallung erhoben worden sind, muß nun auch diese Tatsache mit demselben Nachdruck vor der breitesten Öffentlichkeit anerkannt und betont werde«.
Ich darf daraus wohl mit Recht die Warnung ableiten, daß man doch in Zukunft derartigen Vorgängen, die die Einzelheiten technischer Betriebe betreffen, sehr vorsichtig gegeuübertreten soll, (sehr richtig!
rechts) daß man sich doch bewußt sein soll, daß technische Erfahrung uud eingehendes Studium an der Hand technischer Sachkunde dazu erforderlich ist, um hierüber ein zuverlässiges Urteil abgeben zu können, mit der Zuverlässigkeit, auf die der Reichstag unbedingt im Interesse seines eigeueu Ansehens Gewicht legen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sollen sein Urteil uud feine Kundgebungen als zuverlässig und maßgebend vor dem deutschen Volle und gegenüber der ReichSleitung gellen, so muß er sie auch auf das sorgfältigste und zuverlässigste begründen und sich aller voreiligen Übertreibungen auf das vorsichtigste enthalten.
Daß dies damals nicht der Fall gewesen ist, das geht MS dieser jetzigen Feststellung hervor.
Die Verwaltung hat seitdem das Bestreben gezeigt, hier Ordnung zu schaffen und einen wirtschaftlichen Betrieb nach kaufmännischen Grundsätzen durchzuführen.
Dabei ist sie vom Reichstag unterstützt worden und verdient auch Wetterhin die Unterstützung des Reichstags.
Bor allem ist aus der Werst Wilhelmshaven in diesem Jahre zum erstenmal eine doppelte kaufmännische Buchführung eingeführt, unter Anpassung an die im Etat (v) gebotene Unterlage und au die Notwendigkeit eurer Revision.
Diese doppelte kaufmännische Buchführung ermöglicht eine sofortige tägliche Buchung -aller Vorfälle; sie ermöglicht sie nicht nur, sie macht sie notwendig, und darin liegt ja gerade der große Vorteil gegenüber der einfachen kameralistischen Buchführung.
Während bei dieser letzteren die Eintragungen Wochen-, ja monatelang angesammelt werden können, ohne gebucht zu werden, ohne dabei verloren zu gehen, weil sie nachher mit einem Mal nachgetragen werden können, bedingt die doppelte Buchführung eine sofortige Buchung und ermöglicht dadurch eine beschleunigte sofortige Revision an Ort und Stelle, und nur dann hat die Revision Zweck, weil sie sonst, wenn sie zu spät kommt, wohl ein Versehen feststellen, aber Remedur nicht mehr schaffen kann.
So hat also die Einführung der doppelten Buchführung eine verbesserte und beschleunigte Prüfung au Ort und Stelle zur Folge.
Diese muß durchgeführt werden; die Marinetntendanturen muffen mit der nötigen Anweisung hierzu versehen werden.
Wir hoffen, daß dem Folge gegeben wird.
Die Kommission schlägt ja dem hohen Hause eine entsprechende Resolution vor, der sich meine politischen Freunde anschließen.
Sollten hier veraltete, nicht mehr als praktisch anzuerkennende Anschauungen, in denen etwa die oberste Rechnungsbehörde des Deutschen Reiches, der Rechnungshof, befangen sein sollte, entgegenstehen, so können wir nur dringend wünschen, daß der Rechnungshof doch allmählich durch Überzeugung dahin geführt werde, daß eine Änderung in der Revision unbedingt notwendig ist, daß der Rechnungshof die Hand dazu bieten möge, daß die Revision von Potsdam an Ort und Stelle, auf die Wersten verlegt werde.
Der Rechnungshof muß doch dabei der Tatsache eingedenk sein, daß er nicht über dem Etat und über dessen Bewirtschaftung steht, sondern daß er diesem (v) zu dienen hat.
Der Etat ist nicht des Rechnungshofes wegen da, sondern der Rechnungshof des Etats wegen, und allen Maßnahmen, welche zur praktischen und zweckmäßigen Bewirtschaftung des Etats erforderlich sind und dienen, hat sich der Rechnungshof anzupaffen.
Bei dieser Gelegenheit ist die Frage der Einführung einer freieren kaufmännischen Betriebsweise auf den Wersten nach Art der Privatbetriebe zur Erörterung gelangt.
Man hat erwogen, ob eine erleichterte Entlassung der Beamten, die an der Spitze der großen Wirtschastsbetriebe der Mariueverwaltung stehen und dasselbe würde schließlich für andere Wirtschaftsbetriebe im Reiche gelten müssen —, ausführbar sei.
Wieweit dieser Anregung Folge zu geben ist, wieweit die hierin zum Ausdruck gebrachten Gedanken wirklich durchführbar sind, das wage ich, das wagen meine politischen Freunde nicht zu entscheiden.
Wir glauben, daß darin sehr wohl ein zweischneidiges Schwert geschaffen werden könnte, und wir stellen uns, daß wir darin mtt einem so tief im praktischen Leben stehenden Manne wie dem Herrn Kollegen Mommfen übereinstimmen, der sich auch in diesem Sinne ausgesprochen hat.
Wir müssen die Prüfung dieser Frage allein der Verwaltung überlaffen.
Vor allem aber möchte ich dabei feststellen, daß nach unserer Überzeugung, nach der Überzeugung der Herren, die die Werften studiert haben, an der Werstorganisation selbst nicht gerüttelt werden darf.
Die Organisation der Wersten hat sich im einzelnen durchaus gut bewährt (na!
na!
links) uud hat mit den Schwerfälligketten in ihrem Betrieb, in der Verwaltung, der Buchführung, der Revision, und mtt den Reformen, die nach dieser Richtung notwendig sind, absolut nichts zu tun.
Wir.
sind auch überzeugt, daß die Zahl der Refforts aus dm Wersten nicht zu groß ist, daß Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1911.
E (Dr. Drösche ».)
(L) sie sachlich richttg gegeneinander abgegrenzt sind, und daß auch« ach dieser Richtung hin irgendeine Änderung nicht notwendig ist.
Zu meinem Leidwesen muß ich mich hier, wenn auch ganz kurz, mit den Ausführungen beschäftigen, die in einer Denkschrift uns vorgelegt sind, die der Herr Kollege Dr. Struve uns zugänglich gemacht hat.
Mir scheint, der Kollege Struve hat sich hier durch sein Wohlwollen für die Techniker, an dem wir ganz gewiß nicht zweifeln, und das man menschlich durchaus begreifen und schließlich teilen kann, irreletten lassen, weil er so wenig wie wir in der Lage ist, die Tragweite der Einzelheiten innerhalb des technischen Betriebs der Werften zu durchschauen.
Mir scheint der schwerste Fehler in dieser Denkschrift darin zu liegen, daß der Herr Kollege Struve gerade die spezielle kaufmännische Abteilung, der die kaufmännische Leitung und Verwaltung der Wersten obliegen muß, die Intendanturen, eliminieren und beseitigen will.
Dies ist dem Herrn Kollegen Struve augenscheinlich von anderer Seite nahegelegt worden: die Intendanturen sind in den Werften zu mächtig geworden, sie sind dem einen oder andern lästig geworden, die Intendanturen müssen wieder eliminiert werden.
Ich meine, damit würden wir gerade den Schritt rückwärts gehen, den wir mtt verdoppelter Beschleunigung vorwärts machen wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir wollen eine kaufmännische Verwaltung einführen, wir wollen eine verbesserte Revision an Ott und Stelle, eine sachliche Revision, eine materielle Prüfung eingelieferter Materialien usw.
Aber dann darf man doch nicht diese Stelle nun eliminieren, statt sie zu verbessern und auszubauen und sie für die genannte »Zwecke tüchtig zu machen.
Das scheint mir auch nach einer anderen Richtung hin falsch und bedauerlich zu sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(S) Es würde dann die Verwaltung der Wersten ausschließlich in den Händen von Offizieren und von Baubeamten liegen, d. h. gerade von denjenigen Herren, die selbstverständlich und begreiflicherweise das allergrößte Interesse daran haben, mtt de »Mitteln, die sie aus der großen Kaffe des Deutschen Reiches nehmen, das technisch Beste und Glänzendste, oft unter überflüssigem Aufwand von Mitteln und Nichtbeachtung der allernotwendigsten Sparsamkeit, zu leisten.
Da scheint mir, daß hier unbedingt eine Bremse geschaffen werden muß, und das ist gerade diese Abteilung.
Also ich verstehe nicht, wie wir diese beseitigen dürfen.
Außerdem ist die Änderung der Refforteinteilung, die der Herr Kollege Struve vorgeschlagen hat, meiner Ansicht nach keine Vereinfachung und keine Verbilligung; denn an die Stelle der drei großen Werftverwaltungen will er nun V, 12 oder 13 die Zahl weiß ich nicht genau selbständige Refforts setzen, die alle berechtigt sein sollen, ihre eigenen Wege zu gehen.
Wie man darin einen Weg zur Vereinfachung, die ja doch die Voraussetzung für Verbilligungen ist, erblicken kann, das verstehe ich nicht.
Mir scheint, daß der Herr Kollege Struve nehmen Sie eS mir nicht übel, Herr Kollege; ich spreche aus einer Erfahrung und Empfindung heraus, der ich selber in früheren Jahren ausgesetzt gewesen bin sich, ohne daß er es erkannt hat, und ganz selbstverständlich, ohne daß er es gewollt hat, zu Vorspanndiensten für ehrgeizige Einzelwünfche hat gebrauchen lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Wichtig im Zusammenhang mtt der Organisation des WerstbetrlebeS ist ein anderer Punst, der in der Kommission ausgiebig zur Sprache gekommen ist und uns hier in Gestalt eines Antrages beschäftigen wird.
Es ist die Zusammenlegung der Tttel 8, 8 »und 9 des Kap.
60, d. h. der großen Beträge, die für den allgemeinen Werstbetrieb, für die Beschaffung von Betriebsfahrzeugm der M) Wersten und für Instandhaltung der Schiffe und ihtes JnventarS ausgeworfen werden.
Eine sparsame Bewsttschaftung dieser Geldmittel macht eS notwendig, daß diese Beträge zusammengefaßt und der Marineverwaltgug als ganzes zur Verfügung gestellt werden, um ihr den nötigen Spielraum zu geben, die Konjunkturen auf de« Materialienmarkte, die Konjunkturen in der Industrie, die Konjunkturen auf dem ArbettSmarkte so auszunutzen, wie sie das nach Kenntnis der Lage am besten tun zu müssen glaubt.
Dabei müssen diese Fonds, wenn sparsam gewtttschaftet werden soll, und wenn mit der unangenehme« Gepflogenheit des Aufbrauchens von Restbeträgen ä tont prix aufgeräumt werden soll, übertragbar gemacht werden.
Die Übertragbarkeit derartiger großer Fonds von einem Jahr zum andern ist die unbedingte Voraussetzung für eine sparsame, sachlich berechtigte Wirtschaftsweise seitens der Verwaltung.
Die Verwaltung muß wissen, daß, wenn sie sparen kann, sie auch wirklich spart zu ihren Gunsten, zu Gunsten der Aufgaben, die sie zu leisten hat, daß sie also durchaus nicht nötig hat, um das einmal ausgeworfene Geld zu bekommen, es auch in dem betreffenden Etatsjahr L taut prix, gleichgültig, ob sachlich notwendig oder nicht, aufzubrauchen.
Der Reichstag hat diese Notwendigkeit in Form einer Resolution für den Etat 1912 anerkannt.
Meine politischen Freunde glauben aber, daß, wenn einmal eine Sache von dieser Bedeutung als notwendig anerkannt ist, mau sie auch so schnell als möglich durchführen soll.
Wir haben daher einem Antrage unsere Zustimmung gegeben, der heute hier noch eingebracht wird, daß man diese Übertragbarkeit schon in den Etat von 1911, und zwar bet Gelegenheit dieser zweiten Lesung, einführt.
Der Antrag liegt, wie mir eben gezeigt wird, bereits vor.
Voraussetzung zur Durchführung dieser Maßnahme ist selbstverständlich, wie in der Kommission ausgiebig dargelegt fl ») ist, die Aufstellung durchschnittlicher Einheitssätze für die einzelnen Schiffe und deren Instandhaltung.
Das bedeutet aber wiederum einen bedeutenden Fortschritt für die Erzielung von Sparsamkett.
Dann sind wir in der Lage, wie wir es ja in der Kommission fett Jahren gewünscht haben, für jedes einzelne Schiff eine Gewinn- und Verlustverwandt worden ist.
Dann können wir wett besser als bisher erkennen und darin liegt eine wett bessere Wahrung des Budgetrechts des Reichstags, als es bisher möglich ist —, wo zuviel verbraucht ist, wo in Zukunft gespart werden kann, wo wir mtt unserer Kritik und unsere »Wünschen einzusetzen haben.
Herr Kollege Erzberaer hat bereits ausgeführt, daß auch die UnterseebootpolM der Reichsmarineverwaliung, die vor noch gar nicht langer Zeit von namhafter und beachtenswerter Sette einer scharfen Kritik ausgesetzt gewesen ist, sich glänzend gerechtfertigt und durchgesetzt chat.
(Widerspruch links.)
Ich freue mich besonders, das hier betonen zu könne«.
Dem Herrn Staatssekretär ist durch die Verhältnisse recht gegeben worden, daß er richtig gehandelt hat, nicht so voreilig und so schnell mtt dem teuren Bau der kostspieligen Unterseeboote voranzugehen, ehe nicht die Technik genügende Fortschritte gemacht habe.
Wir haben dadurch viel Geld, das Frankreich unnütz verpulvert hat, gespart, und wir haben Menschenleben gespart, Menschenleben, deren jetzt leider eingetretenen Verlust die ganze Nation aufrichtig betrauert.
Bei diesem tieftraurigen Unglück deS Unterseebootes „v 3 ''— das muß auch betont werde« hat sich die Technik und die Organisation Mserts UuterseebootwesenS glänzend bewährt: sie haben im wahrsten Sinne eine Feuerprobe bestanden, wie im Ernstfälle.
46061Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag dm 13.
Februar 1911.
(vr.
Drösche-.)
(4) Nun ist die Marineverwaltung auf einem anderen Gebiete einem feit Jahren vorgebrachte« Wunsche des Reichstags entgegengekommen: das ist auf dem viel belegten, viel umstrittenen Gebiete der Zulagen und der Tafel »und Meffegelder.
Ich unterschreibe alles, was Herr Kollege Mzberaer hierüber gesagt hat, auch daß unsere Aktionen hier m diesem Hause und in seinen Kommissionen nicht gerade glänzend verlaufen sind.
Um so dLÄenswerter »meine ich, ist es, daß die Verwaltung endlich sich dazu entschlossen hat, eine Denkschrift vorzulegen, welche einem Wunsche und einer Anregung des Reichstages entspricht.
Das Entgegenkommen der Marineverwaltung ist durchaus anzuerkennen.
Durch diese Regelung des Zulagewesens, auf dessen Einzelheiten ich nur oberflächlich eingehen werde, ist endlich ein großer Stein deS Anstoßes beseitigt, und zwar beseitigt im Interesse der Marine selbst.
Dieser Schritt der Marineverwaltung, der vielleicht herbe Empfindungen an manchen Stelle »ausgelöst haben mag, liegt so recht im Interesse der Marine selbst.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß eine ganze Reihe von Bestimmungen auf diesem Gebiete reformbedürftig war, daß Ungleichmäßigkeiten bestanden und an manchen Stellen zu viel bezahlt wurde.
Hierin nun endlich Wandel geschaffen zu haben, ist, wie hervorgehoben, ein unzweifelhaftes Verdienst des Herm Staatssekretärs, und das ist um so mehr anzuerkennen, als eS ihm ganz gewiß nicht leicht geworden ist, hier durchzugreifen.
Nun konnte es nicht ausbleiben, daß gerade diese Angelegenheit zu politischen Agitationszwecken ausgenützt wmde.
ES gibt ja kein bequemeres Mittel für eine geistlose Agitation als dieses; hiermit braucht man nur zu Hetzen, hierüber braucht man gar nicht einmal viel nachzudenken.
Darum ist es nicht verwunderlich, daß zu polttischen Agitationszwecken die Behauptung aufgestellt (s) worden ist, die Ersparnisse an den Zulagen wären auf Kosten der Mannschaft erzielt, den Offizieren sei nichts genommen worden.
Das ist falsch.
Daß Ersparnisse auf dem Gebiete der Mannschaftszulage »in ihrem Gesamtergebnis am meisten zu Buch ziehen, das ist nicht zu verwundern, da handelt es sich um die größte Zahl, und viele Wenig machen schließlich ein Viel aus; da läßt sich natürlich im Endeffekt eine größere Ersparnissumme erzielen als auf dem viel weniger umfangreichen Gebiete der Offizierszulagen.
Aber von der gesamten in der Denkschrift vorgesehenen Ersparnis fällt doch mindestens ein Drittel, wenn nicht noch darüber hinaus, beinahe die Hälfte auf die Ersparnisse an Offiziers- und Deckoffizierszulagen, trotzdem es sich hier um sehr viel weniger Köpfe handelt, ein Beweis dafür, daß das Zugreifen hier empfindlicher gewesen ist als bei den Mannschaften.
An den wichtigeren MauuschaftSzulagen, an den Torpedobootszulageu, UnterseebootSzulagen und Kapitulanteuzulagen hat man mit Recht nicht gerüttelt.
Die höchsten Offiziere, die Geschwaderchefs, die Admirale, haben sich Abzüge bis zu 33 Prozent gefallen lassen müssen müssen, die Mitglieder der Fähnrichs- und Deckoffiztermessen nur Abzüge von 2, 6 Prozent.
Also auch hier ist durchaus »ach sozialen Gesichtspunkten und den Verhältnissen des Dienstes entsprechend meiner Überzeugung nach richtig verfahren und abgestuft worden.
BiSher find die Bordzulagen in folgender Weise verteilt: auf das Maschiuenunterpersonal sind 75, 4 Prozent aller Zulagen entfallen.
Wenn da etwas gespart wird, muß natürlich die Ersparnis an diesen Beträgen den größten Bestandteil der Gesamtersparnis ausmachen, das ist ja eine einfache rechnerische Notwendigkeit.
Dem seemännischen Unterpersonal sind 12, S Prozent zugefallen, den Jügeniemen 5, 4 Prozent, den Seeoffizieren nur 1, 8 Prozent.
Diese Übersicht legt auch klar, daß das Zulageweseu zu Gunsten der Mannschaften besonders lv) günstig gestattet ist, viel weniger günstig für die Offiziere.
Am meisten umstritten mußten natürlich sein das liegt ja in der ganzen Sache die Zulagen für das Maschiuenunterpersonal, für die Heizer.
Die Marineverwaltung hat geglaubt, die gesamten Zulagen für die Heizer streiche »zu müssen, und meine polttischen Freunde können eigentlich den Grundsatz, der hierin zum Ausdruck gekommen ist, nur als zutreffend anerkennen.
(Hört!
hört!
links.)
Das Heizerpersonal gehört zu den Dienstpflichtigen genau wie alle Mattosen und alle Soldaten.
Es befindet sich tatsächlich in der Ausübung seiner Dienstpflicht, und unzweifelhaft ist der Grundsatz der richtige, daß alle Dienstpflichtigen in der Ausübung ihrer Dienstpflicht für das Vaterland während ihrer zwei oder drei Jahre unbedingt einander gleichgestellt werden sollen, und daß sie auch für die Ausübung dieser ihnen gesetzlich zugewiesenen Dienstpflicht, die wir ja als die höchste Ehrenpflicht des deutschen Bürgers ansehen, keine besondere Entschädigung zu verlangen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, das ist ein Grundsatz, der so selbstverständlich ist, daß man sich nur wundem kann, wenn er bezweifelt wird.
Die Dienstpflicht soll sein und ist die beste Schule der selbstlosen und uneigennützigen Pflichterfüllung im Dienste unseres Vaterlandes, und wir können nur dankbar dafür sein, daß die ganze junge deutsche Nation diese Schule durchmachen muß.
Wodurch ist Deutschland so groß geworden
Weil es einen Nachwuchs erhält in der Industrie und der Beamtenschaft, der in dieser harten Schule der Militärdienstpflicht gezüchtet worden ist zu Männern, die, wo sie hingestellt werden, tüchtig ihre Pflicht tun.
Dafür sollen wir nun noch besondere Zulagen geben
Ich meine, das widerspricht jeder gesunden Anschauung.
Wenn nun (v) davon abgewichen ist, so ist das gerade bet den Heizem begreiflich.
Alle Dienstpflichtigen haben ei »Anrecht darauf, daß ihnen gewährt wird während dieser Zeit Kleidung, ausreichende Beköstigung und ein Schutz, der nötig ist, daß ihre Gesundheit im Dienste kräftig erhallen wird.
Darüber hinaus haben sie wettere Zuwendungen nicht zu verlangen.
Aber es ist zweifellos, daß die Heizer in der Ausübung ihres Dienstes in ihrer Gesundheit besonderen Schädigungen ausgesetzt find.
Da wird es also notwendig, daß das Reich Aufwendungen macht, um sie in den Stand zu setzen, ihre Gesundheit während dieser ihrer Tätigkeit aufrechtzuerhalten.
Das bedingt eine besonders kräftige und zweckmäßige Ernährung.
1 Nun ist es unzweckmäßig, bei der Verpflegung aus ein und derselben Verpflegungsstelle heraus den Heizem eine andere Kost zu geben, als die Mannschaften auf den Schiffen sie im allgemeinen bekommen.
Daher kann man Hueu einen Ausgleich hierin schaffen, indem man ihnen Mittel gibt, aus denen sie sich selbst ihre Verpflegung beschaffen können, und daher ist eine gewisse Ausnahmestellung der Heizer, eine gewisse Zulage für sie berechtigt; aber nur in dem Umfange, daß sie während der Zeit, wo sie als Heizer wirklich im Dienste stehen, auch wirklich Zulage erhallen.
In der Kommission ist ein Ausweg dahin gesunden worden, daß man dies als die Hälfte ihrer Dienstzeit ansteht und ihnen daher bisher die halbe wirkliche Zulage gibt.
Wollte man darüber hinausgehen, so möchte man wohl die Gunst der Heizer erwerben, und das ist augenscheinlich der Zweck der agitatorischen Maßnahmen, die dahin zielen sollen, den Heizem alle- wieder zuzuführen, Zweck des sozialdemokratischen Antrags, der ihnen die ganze Zulage wieder zuführen will.
Dem können wir unter keinen Umständen zustimmen, denn wir würden darin eine Ungerechtigkeit gegen unsere Mattosen erblicken.
Reichstag.
1 S.
SitzMg.
Montag den 13: Februar 1911.
(Dr. Drösche ».)
M Unsere Matrosen erhalten bei keinerlei Verrichtungen, die sie ausüben, eine Zulage von der Untersee- und Torpedozulage sehe ich hierbei ab.
Es ist gar kein Zweifel, daß sie oft genug ebenso mit ihrer Gesundheit herhallen wüsten wie die Heizer.
Für jeden einsichtigen Menschen liegt es auch auf der Hand, daß diese Angelegenheit nur zu agitatorischen Zwecken ausgenutzt werden soll.
Dabei kann ich nicht umhw, hier mit dem größten Bedauern zum Ausdruck zu bringen, daß man aus diesem Anlaß in der Presse nun die Leute förmlich auf diese Angelegenheit gehetzt hat, daß man ihnen suggeriert hat, wenn sie nun ihrem Unwillen als Soldaten Ausdruck geben, so würden fie zum Danke nachher noch schwer bestraft und kämen ins Unglück, da man ihnen förmlich in den Sinn redet, jetzt würden Fälle von Sabotage, von Zerstörung von Material auf den Schiffen vermehrt werden, eS würde nun ein Stück nach dem anderen mehr über Bord gehen.
Haltm Sie denn das für richtig, daß man ausdrücklich solche Gedanken den in Ausübung ihrer Dienstpflicht unter militärischer Disziplin tätigen jungen Leuten noch besonders auf dem Präsentierbrett darreicht und fie darauf bringt und seine Hände in Unschuld wäscht, wenn die Leute nachher ins Unglück geraten
Ich finde, derartige Ausstreuungen und Unterstellungen find sehr bedauerlich und sollten unter allen Umständen unterbleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was soll man außerdem von einem derartigen Vorgehen Hallen, wenn auf der anderen Sette von derselben Stelle aus, die derartige Ausführungen in die Öffentlichkeit Hineinbringt, betont wird, in einem Angriffssalle würde jeder Sozialdemokrat in der Verteidigung des Vaterlandes seine Schuldigkeit tun
Das wäre ein schönes Ideal, aber es bleibt so lange eine bloße Redensart, als die Herren von der Sozialdemokratie sich weigern, die Verteidigungswaffen scharf und blank zu Hallen, die wir M gerade brauchen, wenn wir angegriffen werden, und durch nichts kann diese Waffe stumpfer gemacht werden, als wenn man den Geist der Pflichterfüllung, der Dienstfreudigkeit und der Disziplin untergräbt.
Wer will, daß man solchen Behauptungen Glauben schenkt, daß auch im Angriffsfalle die Sozialdemokratie ihre Pflicht in der Verteidigung des Vaterlandes tun werde, der muß auch im Friedenssalle das Instrument scharf und brauchbar hatten, und er soll sich hüten, den Geist der Verhetzung in die Reihen der Dienstpflichtigen hineinzutragen.
Ihn übrigen brauchen wir uns so lange nicht darüber aufzuhalten.
Armee und Marine haben bet uns einen genügend festen Griff, um derartige Disziplinlosigkeiten wirkungsvoll an sich vorübergehen zu lasten.
Bet derselben Gelegenheit ist auch dargestellt worden, als ob in der Marine von oben bis unten eine allgemeine Unzufriedenheit herrsche, eine Unzufriedenheit trotz der Freude, die die Marine an der glänzenden Entwicklung ihrer Waffe haben soll, wegen der Kürzung der Kompetenzen, die vorgenommen find.
Meine politischen Freunde denken weit bester von der Marine.
Ich glaube nicht, daß die bei diesem Anlaß behauptete Unzufriedenheit wirklich von oben bis« Uten eiugerissen ist, sondern wir glauben, daß Offizierkorps und Mannschaften eine Kränkung darin erblicken werden, die fie wett von sich weisen.
Daß die Betreffenden über die Kürzung ihrer Kompetenzen nicht übermäßig erfreut find, ist menschlich, und es verdenkt ihnen niemand, wenn fie gelegentlich einmal sich durch ein hartes Wort Lust machen.
Ein Ventil muß eben gelegentlich einmal aufgemacht werden.
Aber bei ruhiger Überlegung wird gerade in den Kreisen der Marine die Überzeugung Platz greifen, daß Sparsamkett auch auf dem Gebiete der Bersoualfragen Notwendig ist im Interesse der wetteren Entwicklung.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091S11.
Sehr mit Recht hat Herr Kollege Erzverger ausgeführt, (0) daß, wenn wir unser Flottenprogramm ausgeführt haben, dam die Jndiensthaltungskosten und die Pflicht, die wir der Ausbildung des Offizierskorps und der Mannschaften angedeiheu lasten müßten, erhebliche Mehrkosten notwendig mache«.
Ist dem aber so, so muß auch im Interesse der weiteren Entwicklung der Marine Sparsamkeit geübt werden, und ich bin überzeugt, daß hierzu Offizierkorps, Unterofstzierkorps und Mannschaften bei mhtger, von außen nicht beeinflußter Überlegung zu dieser Überzeugung kommen.
Ich kann dies Gebiet nicht verlassen, ohne eine Anficht niedriger zu hängen, die in einem Artikel des „Berliner LokalAnzeigers ''vom 24.
Januar 1911 ein Herr O. v. Gottberg zum Ausdruck gebracht hat.
Herr v. Gottberg sagt hier wörtlich folgendes mit Genehmigung des Herrn Präsidenten muß ich diese Stelle verlesen, um fie in das richtige Licht zu rücken —: Hunderte von Stabs- und Flaggoffizieren könnten ihre technischen Erfahrungen gegen erheblich höhere Bezüge als ihre heutigen in den Dienst von Privatbetrieben stellen und machen von dem Gesichtspunkt des Kaufmannes mit ihrem Allsten dem Vaterlands ein Geschenk.
Warum fordert das Parament, das der Sitz des nationalen Stolzes sein soll, von 'den Herren wettere Geschenke
Die Anschauung, die in diesen wenigen Worten zutage getreten ist, ist so unerhört, daß ich einen parlamentarischen Ausdruck dafür nicht finden kann.
Im Interesse unseres Osfizietkorps und seiner Denkungswetfe weise ich es hier in Übereinstimmung mit meinen politischen Freunden wett zurück, als ob in den Rethen unserer Offiziere eine derartige Auffassung jemals auch nur vorübergehend Platz greifen könnte.
(Bravo!
rechts.)
Das anzunehmen würde ich für eine Beschimpfung v) unseres Offizierkorps ansehen.
Eine solche Anschauung herrscht dort nicht.
Die Offiziere haben ihre Erfahrungen und Kenntnisse im Dienst des Vaterlands erworben, und es ist nichts Wetter als ihre einfache Pflicht, fie im Dienste des Vaterlands diesem zur Verfügung zu stellen.
TM kann von einer Verwertung nach kaufmännischen Gesichtspunkten zur Erzielung eines möglichst großen Gewinnes überhaupt nicht die Rede sein.
Daß eine solche Anschauung, eine Unzufriedenheit in unserm Osfizterkorps nicht herrscht, hat der schon erwähnte traurige Fall des „173 ''deutlich bewiesen.
Der Fall hat bewiesen, daß Offiziere, Ingenieure und Mannschaften das Herz auf dem rechten Fleck gehabt haben, daß die Disziplin in jeder Hinsicht mustergültig ist, und daß fie sich auch im Ernstfall vor dem Feinde mit Sicherhett bewähren wird.
Nun noch einige kleine Einzelheiten!
Es treten aus den Kreisen der Beamten, nicht nur im Rahmen der Marineverwallung, sondern überall immer lauter die Wünsche nach der Vermehrung etatsmäßtger Stellen Hervor.
Das ist an sich begreiflich.
Aber es muß doch einmal diesen Wünschen von hier aus vermehrt entgegengetreten werden.
Wir müssen sparen, und auch die Beamten müssen sich dazu bequeme », die Hand zu Ersparnissen zu bieten.
Man begegnet dort der Anschauung, als brauche der Staat nicht nach kapitalistischen Grundsätzen zu wirtschaften, als brauche der Staat überhaupt nicht zu sparen, er schöpfe aus dem großen Beutel, er wirtschafte aus dem Bollen, und jeder brauche nur hineinzugreifen.
Diese Anschauung ist durchaus falsch.
Wenn man ein wirtschaftliches Bild gebrauchen will, so hat die Staatsverwaltung auf ihre Steuerzahler genau dieselben Rücksichten zu nehmen wie kapitalistische Unternehmungsleiter auf ihre Aktionäre.
Immer wieder Lauchen die 624 4608 Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1 S11.
(Dr. Drösche
)
(4) Wünsche auf, das Besoldungsgesetz möge geändert werden zu Gunsten der einen oder andern Deamtenkategorie.
Ich halte es für die Wicht aller derjenigen Mitglieder dieses hohen Hauses, die wirklich ernWich an dem Zustande« kommen des Besoldungsgesetzes im Interesse der Beamtenschaft gearbeitet haben, die die Schwierigkeiten dieses Zustandekommens in allen Einzelheiten kennen, nun darauf hinzuweisen, daß sich die Beamten nicht schon jetzt mit derartigen Wünschen vordrängen sollten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn schon jetzt, kaum zwei Jahre nach Zustandekommen dieses Gesetzes, diese Wünsche uns zu überfluten anfangen, wann soll dann einmal eine Besoldungsreform durchgeführt verdenk Eine Reform, die alle befriedigt, wird eS nie geben.
Wir haben auf zehn Jahre Ruhe schaffen wollen, und wir müssen bitten, daß uns diese Ruhe auch zehn Jahre gelaffen wird.
Ebenso habe ich mich zu wenden gegen die Versuche außerhalb der Verwaltung stehender Organisationen, auf die Staatsverwaltung einen Einfluß zu gewinnen.
Es liegen nach der Richtung hin Petitionen des großen Deutschen TechnikerverbaudeS vor und Petitionen des Bundes der technisch-industriellen Beamten, und es ist durchaus nicht zufällig, es entspricht ja durchaus den Grundsätzen der Herren Sozialdemokraten und kein verständiger Mensch wird es den Herren von der Sozialdemokratie verdenken —, es ist durchaus nicht zufällig, daß diese Petitionen von der Sozialdemokratie in Form eines Abanderuugsantrags hier wieder aufgenommen worden find.
Darüber wird den Herren von der Sozialdemokratie niemand einen Vorwmf machen können.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß der Herr Staatssekretär dnrchaus recht getan hat, als er in seinem Schreiben vom 7.
November 1910 sich eine derartige Einmischung von außerhalb der Verls) Wallung stehenden Verbänden einfach verbeten hat.
Wir find der Meinung, der Herr Staatssekretär hätte einfach seine Wicht nicht getan, wenn er sich von derartigen Verbänden irgendwie hätte beeinflussen lassen.
(Sehr richtig!)
Me Spitzen der einzelnen Refforts der Staatsverwaltung, die verantwortlich find für den Dieustbetrieb in ihrem Reffort, Haben auch allein die Entscheidung.
DaS wünschen wir ungeschmälert aufrechterhalten zu sehen, (sehr richtig!
rechts) Md stellen MS hier rückhaltlos hinter den Herrn Staatssekretär.
Wir können darin auch durchaus keine Aufhebung der Koalitionsfreiheit erblicken, wie das in einer Zuschrift des Techntkerverbandes zum Ausdruck gekommen ist.
Es ist den Arbeitern der Reichsbetriebe und den im privatrechtlichen Dienstvertrag angestellten Personen unbenommen, sich zu koaliere »zur Erreichung besserer Anstellungs- und ArbeitSverhältniffe.
Sie kövueu sich zusammentun; sie können sich im Instanzenwege bis an die höchste Stelle ihrer Verwaltung wenden, und es steht ihnen darüber hinaus das PrtittonSrecht an den Reichstag ungeschmälert zu.
DamÜ ist die Koalitionsfreiheit ausgiebig gewahrt.
Wir haben ihnen ja sogar Arbeiterausschüffe zur Erleichterung der Erfüllung ihrer Wünsche zur Verfügung gestellt.
Damit ist alles geschehen, was geschehen konnte.
Wenn der Herr Staatssekretär sich die Einmischung weiterer Organisationen verbittet, so tut er Recht daran Md soll dabei bleiben.
Wir erblicken darin nur das Bestreben der Sozialdemokratie, die doch letzten Endes mit ihren Anschauungen hinter all diesen Dingen steht, ihre politische Organisation im Staate als Staat im Staate immer mehr auszubeuten, damit sie dermaleinst als Staat über unseren jetzigen Staat gesetzt wird.
Das verbitten wir uns.
Da machen wir nicht mit!
In derselben Weise können wir eigentlich nicht als (6) berechtigt anerkennen die von den Sozialdemokraten vorgeschlagene Resolution, die ja nur eine Wiederholung einer im Jahre 1908 schon angenommenen Resolution darstellt, in bezug auf die Festsetzung oder Neuordnung von Arbeitsbedingungen in den Reichsbetrieben unter Mitwirkung der Arbeiterausschüffe.
Das geschieht tatsächlich, und damit find die Wünsche dieser Resolution erfüllt.
Und daß nun bei der Vergebung von Arbeite« Md Lieferungen für die Martneverwaltung nur solche Firmen berücksichtigt werden, welche in Beziehung auf die Arbeitsbedingungen die gesetzlichen Bestimmungen einhalten und sich verpflichten, zur Regelung der Löhne und Arbeitsbedingungen auf den Abschluß von Tarifverträgen hinzuwirken, darin erblicken wir eine Beschränkung der wirtschaftlichen Freiheit unserer Industrie, deren Freiheit wir unter allen Umständen aufrechterhalten wissen wollen, weil wir sie für die Gesunderhaltung unserer Industrie für notwendig erachten.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß der Herr Staatssekretär und die ihm unterstellte Reichsmarineverwaltung durch keinerlei Kritik innerhalb und außerhalb des Hauses sich beeinträchtigen lassen mögen in ihrer freudigen und mühevollen Hingabe an die große Aufgabe der zweckentsprechenden Ausgestaltung unserer herrlichen Marine, auf der mit unserem Heere zusammen die Weltmachlstellung Deutschlands beruht heute und für alle Zeit!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, beide Herren Vorredner haben (v) die Beratung dieses Etats, in welchem wir noch ein Vierertempo an großen Schiffen haben, benutzt, um einen Rückblick über die Ausführung des Flottengesetzes in den letzten 12 Jahren zu geben.
Das ist natürlich, denn dieses Etatsjahr bildet in der Tat einen gewissen Abschnitt in unserem Vorgehen.
Meine Herren, daß ich als der in erster Linie dafür Verantwortliche, daß wir die Entwicklung unserer Flotte aus Flottengesetze gestellt haben, das dankbar empfinde, werden mir die Herren ohne weiteres nachfühlen.
Die Herren haben dieses Vorgehen als richtig bezeichnet.
Meine Herren, ich bin nach wie vor der festen Überzeugung, daß es nur mit dem Flottengesetz möglich gewesen ist, das Maß an Kraft und Seemacht zu schaffen, das wir mit dem verfügbaren Geld tatsächlich geschaffen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin ferner der Anficht, meine Herren, daß bei den Tagesströmungen, die ja immer einmal aufsteigen, Einzelheiten heraus- und zu einer Bedeutung emporheben, die fie eigentlich nicht haben, es der ReichSmarineverwaltung mitunter sehr schwer gewesen wäre, diesen entgegenzutreten, wenn wir nicht die Flottengesetze gehabt hätte«.
Ich brauche an die Momente, die ja in der Öffentlichkeit mehrfach hervorgetreten find, kaum zu erinnern.
Meine Herren, daß es für die verantwortlichen Personen seinerzeit ein sehr schwerer Entschluß gewesen ist, die Entwicklung der Marine auf solche Gesetze zu gründe », werden mir die Herren alle nachfühlen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, der Entschluß wurde mir persönlich erleichtert, weil die Flottengesetze, wie fie jetzt vorliegen, nicht aus dem Stegreif, nicht vom grünen Tisch aus entstanden find, sondern weil eine jahrelange, intensive Arbeit vorhergegangen ist: wo ist das Ziel und welcheReichstag.
IM.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1911.
(».
Tirpitz.)
tL) ist die Richtung, in der wir vorzugehen haben
Ich habe immer daran geglaubt, daß, wenn man nur das Ziel richtig erkennt, auch die Kraft entsprechend gespannt sein und die Hilfe, wie sie der Reichstag uns gebracht hat, nicht fehlen werde.
Meine Herren, ich möchte insbesondere bestätigen, was der Herr Abgeordnete Erzberger ausgeführt hat, daß unsere Flotte von Anbeginn an niemals zu aggressiven Zwecken gebaut worden ist.
Das ist für jeden Deutschen so selbstverständlich, daß man eigentlich eine Begründung dafür gar nicht notwendig hätte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat, wenn auch vielleicht nicht genau dem Wortlaute, so doch dem Sinne nach gesagt, unsere Seemacht solle so ausgestaltet sein, daß sie für jede andere große Seemacht ein Risiko biete, uns anzugreifen.
Das ist der Kernpunkt, der Schwerpunkt unserer Flottenpolitik, es ist die raisoo ä'ßtr« derselben, und es ist nur wünschenswert, daß das Verständnis dafür in unser ganzes Volk übergeht.
Meine Herren, das ist für jeden, der der deutschen Sprache vollständig mächtig ist, ganz klar aus der Begründung des Flottengesetzes seinerzeit herauszulesen.
Es steht darin: Um das gesteckte Ziel, Schutz unseres Seehandels und unserer Kolonien, durch die Sicherung eines Friedens in Ehren zu erreichen, ist das und das nötig.
Es steht Wetter darin: Zu diesem Zweck ist es nicht unbedingt erforderlich, daß die deutsche Schlachtflotte ebenso stark ist als die der größten Seemacht, sondern sie kann zu diesem Zweck schwächer sein.
Wenn man aggressiv sein wollte, hätte das Umgekehrte darin stehen müssen, es müßte heißen: wir wollen eine (w Flotte haben, die stärker ist als die der größten Seemacht.
Denn es ist ein aller Grundsatz, den die größten Seestrategen, den die ersten Seehelden Englands ausgesprochen haben, daß man, um aggressiv gegen ein Land vorgehen zu können, überlegen sein müsse.
Wir haben aber in dem Flottengesetz gerade das Umgekehrte ausgesprochen; für das, was wir wollen, die Verteidigung, die Sicherung des Friedens in Ehren, ist es nicht nötig überlegen zu sein, sondern wir können dazu mit einer schwächeren Flotte auskommen.
Das ist der Grundsatz gewesen.
Ich habe es doch für nötig befunden, auch meinerseits die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger nachdrücklich hiermit zu bestätigen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ferner gefragt, wie es sich mit den Einnahmen verhielte, die für die beiden an die Türkei verkauften Schiffe uns überkommen wären.
Da habe ich zu erwidern, daß diese 18 Millionen als außeretatsmäßige Einnahme in der HaushaltsÜbersicht für 1910 zur Abbindung der noch vorhandenen Fehlbeträge Aufnahme finden und dadurch dann der Zustimmung des Reichstags unterzogen sein werden.
Beide Herren sind auf den Unglücksfall mit dem Unterseebot zurückgekommen.
Ich stimme dem zu, was einer von den Herren gesagt hat, daß die Details der etwaigen Lehren, die wir daraus gezogen haben natürlich haben wir etwas gelernt dabei —, bester in der Kommission als hier ausgesprochen werden.
Ich möchte nur sagen, daß dieser Unglücksfall eine besondere Eigenart aufweist.
Der Unglücksfall ist nicht durch ein bloßes Sinken des Unterseebootes erfolgt; wenn das Unterseeboot, wie das in den meisten Fällen geschehen wird, einfach Herabstnkt, würden die Mannschaften noch über 48 Stunden und mehr Lust gehabt haben, und die Hebung, die Bergung der Menschen würde keine Schwierigkeit gehabt haben; hier lag aber der Fall so 4 G eigentümlich, daß das Boot eine starke Schräglage einnahm, das Heck sehr tief und die Spitze sehr hoch, und bet dieser äußersten Schräglage ist die Entwickelung von zwar nicht giftigen, aber erstickenden Gasen eingetreten, welche es notwendig machten, sofort mit der Rettung der Mensches vorzugehen und nicht etwa abzuwarten, bis die Hebemaschinen vollständig zur Stelle waren; denn ob es auf Viertelstunden oder Minuten ankam, wenn tatsächlich im Innern des Bootes derartige Dämpfe sich entwickelten, das konnten diejenigen, welche die Rettungsarbetten leiteten, nicht übersehen.
Deshalb ist von dem betreffenden Letter dieser Bergungsarbetteu ganz richtig verfahren worden, daß er es von allen Dingen darauf anlegte, so schnell wie möglich die Menschen herauszuholen.
Er glaubte, es wären sämtliche Menschen in dem Borderraum; er hat erst später erfahren, daß die beiden Offiziere und der Mann am Ruder es für notwendig gehalten hatten, im Turm zu bleiben, um dort noch Wetter ausblasen zu können und auf diese Weise die Hebung des ganzen Bootes zu erleichtern.
Ich kann über die Richtigkeit dieses Verfahrens hier aus einem Berichte Kenntnis geben, welchen der StationSchef in Kiel, der Admiral Schröder, an Seine Majestät gerichtet hat und welcher gerade diesen Punkt klarstellt.
Er sagt: Die Leitung der Bergungsarbeiten durch den Konteradmiral Laus hat meine volle Billigung gefunden; sie zeichnete sich durch Ruhe und Besonnenheit aus.
Die Leistungen der bei den Arbetten beteiligten Offiziere, Beamten, Mannschaften Md Arbeiter verdienen alles Lob.
Da in der Presse und auch sonst irrige Ansichten laut geworden find betreffs der Verwendung des „Vulkan '', möchte ich, zur Unterstreichung der in dem Bericht der Inspektion des Torpedowesens gegebenen Darlegungen, folgendes betonen: 1 (v) Es muß als ein besonders glücklicher Zufall bezeichnet werden, daß zuerst der Schwimmkra »und nicht der „Vulkan ''zur Stelle war und zur Hebung des Vorschiffs von „v 3 ''benutzt wurde.
Allein dadurch ist es möglich gewesen, die 28 im Vorschiff steckenden Mann noch lebend herauszuholen.
Hätte man den „Vulkan ''gleich bei seiner Ankunst in Tätigkeit gesetzt, so hätte man zunächst das Unterseeboot horizontal auf den Grund legen und dann die bei dem steifen Winde zeitraubenden Manöver des „Vulkan ''und die Hebearbetteu durchführen müssen.
Es ist anzunehmen, daß während dieser Zeit die 28 Man« in dem Vorschiff dem Erstickung-tode anheimgefallen wären vielleicht hätte man die drei Manu im Turm allerdings retten können.
Dies ist meine Anficht.
Schröder, Stationschef.
Daß wir uns bemühen werden, auch die Gefahr zu beseitigen, daß bei einer zu großen Schräglage eines Unterseeboots die Entwicklung solcher Gase stattfinden kann, brauche ich den Herren nicht Wetter zu versichern; wir werden daß äußerste nach dieser Richtung tun.
Ich kann die Worte, die die beiden Herren Vorredner ausgesprochen haben, daß wir mit einer gewissen Reserve an die Entwicklung unserer Unterseebote herangegangen sind, dahin vervollständigen, daß es unS dadurch ermöglicht worden ist, die großen und häufigen Gefahren erheblich einzuschränken.
Daß etwas übrig blieb, liegt in der Natur der Sache; wo Holz gehauen wird, fallen leider mitunter Späne.
Aber es muffen wenig sein, und das ist hier der Fall.
Meine Herren, ich komme jetzt zu den Zulagen.
Ich brauche Ihnen nicht zu versichern, sondern eS ist eigentllch SS MW Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Montag den IS.
Februar 1911.
(v. Tirpitz.)
L) selbstverständlich, daß mir niemals, solange ich die Ehre habe, Staatssekretär z« sein, etwas so schwer geworden ist, wie die bestehenden Kompetenzen herabzudrücken.
Ich will mich auf die Einzelheiten der Denkschrift nicht einlassen, sondern nvr diejenigen Zulagen etwas ergänzend besprechen, die von den beiden Herren Vorrednern eingehender behandelt worden sind: das find die Zulagen der Hetzer.
Im vorigen Jahr nahm die Budgetkommission und das Plenum durch einstimmigen Beschluß eine Resolution an, wonach das ganze Zulagenwesen einer Revision behufs Herbeiführung von Ersparnissen unterzogen werden müsse, und zwar mit der Begründung, daß die Verhältnisse, wie sie sich für eine kleine Marine herausgewachsen hätten, für eine große Marine nicht mehr durchweg paffend seien.
(Sehr wahr!
links.)
Zu dieser einstimmigen Ansicht des hohen Hauses kamen die außerordentlichen Schwierigkeiten der Balancierung des Mats Schwierigkeiten, die von solchen, die wenig Kenntnis und Erfahrung der Etatsverhältniffe haben, natürlich nicht voll eingesehen werden können.
Mußten nun überhaupt nennenswerte Summen gespart werden, dann war es nicht angängig »bloß bei den Admiralen, Offiziere«, Ingenieuren und Zahlmeistern zu streichen; denn wenn wir noch viel mehr dort heruntergestrichen hätten, wäre doch keine Summe herausgekommen.
Die Martneverwaltung stand deshalb vor der harten Notwendigkeit, auch an die Zulagen der Mannschaften heranzugehen.
Da stand sie vor der Frage: sollen die Zulagen der Kapitulanten beschnitten werden oder die des dienstpflichtigen Personals, also der Heizer, wie sie in der DenHchrift stehen, oder etwa beide zugleich
Die Zulagen bet den Kapitulanten zu kürzen, war nach meiner Überzeugung nicht möglich; (v) 1 (sehr richtig!
in der Mitte) denn die Kapitulanten gehören bei einer Marine mit allgemeiner Wehrpflicht, wie die Herren ohne weiteres übersehen können, mit zu dem Knochengerüst derMarine.
Was nützen Ms die Schiffe, wenn wir keine Stückmeister und Geschützführer haben, die treffen können
Wir konnten das nicht tun; wir hätten die Zahl der Kapitulanten nicht Hallen können und damit die Leistungskrast und die Etnsatzkrast unserer Flotte tief geschädigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ging also nicht, und deshalb habe ich mich für die Verkürzung der Zulagen der Heizer entschlossen.
Ich möchte hierbei erwähnen, daß in der allen preußischen Marine die Zahl der Kapitulanten unter den Gemeinen im allgemeinen größer war als die Zahl der Wehrpflichtigen, Md damals hatte man der Gleichheit wegen auch den Wehrpflichtigen dieselben Erttazulagen gegeben.
Mit diesem Prinzip der Zulagen für die Wehrpflichtigen hat der General v. Stosch gebrochen und hat sich grundsätzlich auf den Standpunkt gestellt, den der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher ja so klar und eingehend vorhin dargelegt Hch nämlich daß die Wehrpflichtigen nicht der Entlohnung wegen dienten.
ES sind deshalb die Zulagen der Wehrpflichtigen sukzefive gekürzt worden.
Erst erfolgte eine Mrzung der Zulagen der dienstpflichtigen Heizer fort; dann fiel die Seefahrtzulage der Mattosen und Heizer, kurz und gut: die ganzen Zulagen für die Wehrpflichtigen find im Laufe der Entwicklungszeit gekürzt worden.
Die Magen der Hetzer, um welche eS sich jetzt handelt, waren übrig geblieben.
Niemals ist früher bei Kürzung der Zulagen für die Wthrpfiichttgen etwas dagegen gesprochen worden; man hat eS als ein ganz richtiges Prinzip erklärt, (sehr richtig!
i »der Mitte) und das PrinzG hat Wetter gewirkt.
Nun möchte ich noch einmal sagen, daß es ja auch« y seine Bedenken hat, seine Nachtelle HM, wenn man eine zu große ich sage zu große Differenzierung in dem Einkommen des gemeinen Mannes eintreten läßt.
Wenn die Löhnung im ganzen erhöht wird, so ist das eine ganz andere Frage; die beschäftigt uns hier nicht; aber eine zu große Differenzierung zwischen den einzelnen Mannschaften hat zweifelsohne seine wesentlichen Nachtelle.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun beziehen die Matrosen bei uns an Löhnen 10, 50 Mark und an Kleidergeldern 9 Mark; die werden ihnen zunächst abgezogen.
Sie werden wissen, daß wir Selbstbekleidung haben, die Leute haben mit ihren Kleidergeldern, die ihnen zunächst monatlich abgezogen werden, zu wirtschaften.
Das macht im ganzen 19, 50 Mark.
Die Bezüge der Hetzer, wie sie bisher waren, sind folgende: erstens 10, 50 Mark Löhnung, wie die Mattofen, plus 9 Mark Kleidergelder, auch wie die Matrosen.
Dann kommen 6 Mark Extrazulage, wie sie bisher zuständig waren, das sind 25, 50 Mark.
Dann kommt die Arbeitszulage für die insgesamt etwa 400000 Mark in Betracht kommen —, welche für schwere Arbeiten gegeben wird, an der wohl gelegentlich auch Mattosen und Unteroffiziere beteiligt sind, im wesentlichen aber die Heizer, denen also der Hauptteil dieser Summe zufällt, monatlich etwa 3 Mark pro Kopf.
Dann bekommen die Heizer eine Extravergütung über die Matrosen hinaus, sofern sie 'chwere Arbeit vor den Feuern gehabt haben, und zwar m Betrage von etwa 1, 50 Mark pro Monat im Durchchnitt.
Das würde xrasisr xroxtsr für die Heizer eine Einnahme von 30 Mark machen und für die Matrosen eine solche von 19, 50 Mark.
Ich erkenne absolut an und das ist ja auch von den beiden Herren Vorrednern geschehen —, daß die Heizer zeitweise einen sehr schweren Dienst haben.
Aber dabei ist zu berücksichtigen, daß dieser schwere Dienst eben nur zeitweise eintritt, 1 (v) (sehr richtig!
in der Mtte) und zwar im allgemeinen dann, wenn mit großer Fahrt, also mit voller Kraft gefahren wird.
Die Personalftätken find zwar für Fahrt mit voller Kraft berechnet, aber doch nur kuapp ausreichend.
Im allgemeinen findet eine solche Fahrt mit voller Kraft aber nur auf Tage oder Stunden oder ich will es lieber umdrehen auf Stunden oder Tage statt.
Das ist bei den einzelnen Schiffen verschieden.
Die ganze übrige Zell fahren die Schiffe nur mit halber Fahrt schon aus rein ökonomischen Gründen, aus Gründen der Kohlenersparnis; dann steht also das ganze Personal für die halbe Leistung zur Verfügung.
Das ist eine wettere Erleichterung.
Dazu kommt die Hafenzett, die mindestens wie eins zu eins zur Zeit in See gerechnet werden muß- In den heimischen Gewässern ankern die Schiffe außerdem mitunter nachts in See, wenn sie ankern können zur Erleichterung des Dienstes, wenn nicht besondere Übungen notwendig find.
Man muß auch berücksichtigen, daß für jeden, der die Arbett vor den Feuern nicht gewohnt ist, Md der einen Heizer vor den Feuern sieht, diese Arbeit härter erscheint, als sie für den Feuerarbetter tatsächlich ist, und im allgemeinen sind ja unsere Heizer Feuerarbeiter von Beruf.
Ferner ist zu berücksichtigen, daß unsere Heizer eine ausgezeichnete Ausbildung für ihren späteren Beruf bekommen, und zwar nicht bloß für das Heizen, sondern auch für alle Eisen- und Metallarbeiter », Md es ist eine Tatsache, daß, wenn sie die Marine nach ihrer Dienfizett verlassen, sie in ihren Manchen außerordentlich gesuchte Persönlichkeiten find: Sie braschen nur an die großen Dampfergesellschaften und an ähnliche Firmeu zu gehen, die werdm Ihnen das, was ich hier sage, bestätigen.
Wen »man nun die Berschiederchett des Einkommens steht und auf der einen Sette dte ArbeitSverMniffe der Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Montag den IS.
Februar 1911.
4611 (».
Tirpitz.)
M Heizer betrachtet, auf der anderen Sette die ArbeitsVerhältnisse der Matrosen dagegensteW, so ist doch zu fügen, daß eS eine ganze Reihe von Arbeiten für die Mattosen gibt, die an Härte und Schwierigkeit jener der Heizer durchaus gleichkommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will nicht sage », alle, aber eine große Reihe find völlig gleichwertig.
Es ist meiner persönlichen Erfahrung nach sicherlich durchaus gleichwertig hinsichtlich der Schwere der Arbeit, ob man auf einem Torpedoboot als Matrose an Deck oder als Heizer in einem gut ventilierten Heizraum sich befindet, ganz besonders wenn man auf den Torpedobooten in unseren Wintergewäffern fährt, wo die Torpedoboote mit Schnee und Eis bedeckt sind.
Für die Unterseeboote ist es ganz gleichgültig, ob man als Matrose oder als Hetzer arbeitet.
Auch der Deckdienst auf den großen Schiffen, z.
B. bei den Torpedowachrollen im Winter usw.
ist für die Matrosen sehr schwer.
Das muß man bet dieser Frage doch auch berücksichtigen.
Nun ist in der Kommission ein Antrag eingebracht worden, wonach die gesamte Zulage der Heizer, also diese 6 Mark, wiederhergestellt werden soll.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Aus dem Marineetat heraus wäre meiner Überzeugung nach die Summe nicht zu bekommen gewesen, wenn wir nicht an vitale Punkte der Entwicklung unserer Marine hätten herangehen wollen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das will ja auch das hohe Haus nicht, und das kann ich auch nicht verantworten.
Der Weg war also nicht gangbar.
Mit Rücksicht auf die Ftnauzverhältniffe des Reiches sind wir so wie so bei dem ganzen Etat ich habe das auch in der Budgetkommission gesagt und bei den beiden Herren Vorrednern herausgefühlt, daß sie das anerkennen— bis an die äußerste Grenze gegangen, (s) die wir verantworten konnten, wenn wir nicht sogar schon an einzelnen Stellen über die Grenze einer gesunden Entwicklung hinausgegangen sind.
Nun wurde eine zweite Vorlage angenommen, die dahin geht, daß den Hetzern die Hälfte dieser Zulage gegeben werden sollte.
Diesen Antrag habe ich auf der einen Sette mit Freuden begrüßt; denn erstens gönne ich das den Leuten von Herzen, und zweitens habe ich gesehen, daß das hohe Haus gewillt ist, an dieser Stelle mit Ersparnissen zurückzuhalten.
Auf der anderen Seite muß ich aber doch aussprechen, daß es mir sehr schwer geworden ist, die Deckung selbst dieser Summe aus unserem Etat herauszuholen.
Die Kürzung, die von einigen Herren in der Budgetkommission vorgeschlagen wurde Schießübungen war nicht angängig.
Also auch das war schwer zu machen.
Allerdings ist mir die Deckung dieser Summe erleichtert worden durch den außerordentlich dankenswerten Beschluß der Herren, die Betriebsfonds beim Werstkapttel zussMnenzulegen und Werttagbar zu machen und damit einer erheblich rationelleren Bewirtschaftung in den Werstbetrieben die Wege zu ebnen und die Möglichkeit zu gewähren daß wir an dieser Stelle Geld ersparen können.
Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Dröscher ganz besonderen Dank sagen für das, was er hinsichtlich der Unregelmäßigkeiten, die auf dem alten Eifenhof in Kiel vorgekommen sind, hier zum Ausdruck gebracht hat, nicht meinetwegen, sondern mit Rücksicht auf die große Zahl von treuen, fleißigen Beamten, die unter diesen Anklagen doch sehr gelitten haben.
Es ist mir eine Freude gewesen, und ich bin dankbar dafür, daß einige der Herren sich der großen Mühe unterzogen habe«, wirklich in die Werftverhältniffe hineinzusteigen, was den Herren Arbeit, Zeit und Geld gekostet hat; aber mrr dadurch haben sie einen wirtlichen Einblick in diese Verhältnisse bekommen können.
Ich muß Ihnen offen gestehen, daß ich dabei die heimliche Hoffnung hatte, daß (cy die Ansichten über den Betrieb unserer Wersten sich vielleicht bei einer so eingehenden Besichtigung etwas modifizieren würden, Ansichten, die sich aus den Ausführungen einzelner Mitglieder des hohen Hauses gebildet hatten, die ja glaubten, spezielle Kenntnisse Wer unsere Weltorganisation und Über den Betrieb unserer Wersten zu haben.
Nach den Ausführungen, die in der Budgetkommission über diese Frage gemacht sind, und nach dem, was sowohl der Herr Abgeordnete Erzberger als der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher gesagt hat, habe ich das Gefühl, daß meine Hoffnung nicht ganz fehlgeschlagen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher hat ferner über den Organisationsvorschlag gesprochen, welcher von Herrn Dr. Sttuve hier vorgelegt worden ist.
Ich kann das, was Herr Abgeordneter Dröscher gesagt hat, lediglich unterschreiben.
Wir würden gerade dasjenige, worauf die Herren Wert legen, nämlich die kaufmännische Arbett, aus dem Organismus geradezu herauslösen und würden eine Komplikation schaffen, die der Sache nicht zum Segen gereichen würde.
Ich bin überhaupt der Ansicht das ist wenigstens meine persönliche Erfahrung —: wenn man bestehende Organisationen hat, dann soll man nicht einfach die Sache umwerfen, sondern soll Fehler vorsichtig ausmerzen: das Gute soll man ankristallisieren, das Fehlerhafte abkristalltfieren.
Das, glaube ich, ist ein rationelles Verfahren, und so verfahren wir nicht nur bei den Werftorganisationen, sondern so müssen wir verfahren bet allen Fehlern, die sich bei der Marineverwaltung herausstellen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledeboue, Abgeordneter: Meine Herren- die beiden Vorredner aus dem Hause haben den Herrn Staatssekretär v. Tirpitz derartig mit Lobeserhebungen überhäuft und fly ihm solch heiße Dankesbezeugungen abgestattet, daß ich wirklich glaubte, die Geschmacksempftuduugen des Herrn Staatssekretärs würden dagegen revoltieren.
Zu meinem großen Erstaunen hat er mit lebhaftem Danke diese Lobesüberschüttungen entgegengenommen und sich dann bemüht, gleichfalls Dankesbezeugungen an die Adresse der beiden Herren Erzberger und Dröscher zu richten.
Ich bedaure, daß ich mich da getäuscht habe; ich hatte den Herrn Staatssekretär anders eingeschätzt.
Er benahm sich aber etwa wie ein „oller ehrlicher Seebär '', der nach dem Orient verschlagen ist und dort in die Hände von zwei Odalisken gerät, von denen er mit Rosenöl bespritzt und mtt Koseworten umfächelt wird.
(Große Heiterkeit link-.)
Ich brauche ja nicht zu versichern, daß ich diesem öligen Beispiele der beiden Herren nicht folgen werde.
(Heiterkett.)
Mtt kommt es hauptsächlich auf eine Auseinandersetzung über die Notwendigkeit unserer Flottenpolttik an: Da bedaure ich es auf das lebhafteste, daß wir auch bei dieser Gelegenheit wieder den Herrn Reichskanzler und den Staatssekretär der auswärtigen Angelegenheiten entbehren müssen.
Denn es ist doch ganz zweifellos, daß nicht nur die Militär-, sondern auch die Flotteuangelegenhetten, und zwar die letzteren in den gegenwärtigen Zeitläuften in noch viel höherem Maße, in das ganze Gebiet der auswärtigen Politik des Deutschen Reiches hinüberspieleu.
Mau kann diese Fragen überhaupt nicht erörtern, ohne auf das politische Gebiet hinüberzugreifen.
(Sehr richttg!
bei den Soztaldemottaten.)
Die beiden Herren Vorredner haben das ja auch selbst getan, allerdings auch wieder mtt einem rosigen Optimismus- der meiner Anficht nach den Tatsachen nicht entspricht.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar isil.
4812 (Ledebour.)
(a) Schon daraus geht hervor, daß eigentlich das, was ich jetzt sagen will, auch von den beiden Herren von ihrem Standpunkt aus hätten geltend gemacht werden müssen: wir müssen verlangen, daß Lei solchen Gelegenheiten der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär des Auswärtigen zur Stelle find und uns über alle die Fragen Rede und Antwort stehen, die aufs engste mit der eigentlichen Flottenpolitik zusammenhängen.
Denn es handelt sich hier nicht nur um technische Einzelheiten des Budgets, die in überfülle hier vorgebracht worden, um tatsächlich die Kernfrage zu verhüllen.
Es wäre um so notwendiger, die Herren zur Stelle zu haben, als in dev letzten Jahren mehr und mehr die Praxis eingerifsen ist, daß diejenigen Gelegenheiten, bei denen die Politik des Deutschen Reiches gegenüber dem Auslande erörtert werden kann, nämlich die Verhandlung über den Etat des Reichskanzlers und den Etat des Auswärtigen Amts systematisch ans Ende der ganzen Etatsberatung geschoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben es wiederholt erlebt, daß der Etat des Reichskanzlers Md der Etat des Auswärtigen Amts womöglich zusammen Ms die Tagesordnung gesetzt, oder mindestens unmittelbar hintereinander, und dann obendrein unmittelbar vor die dritte Lesung gebracht wurden.
So wurde daun in der Tat die Gelegenheit, diese Fragen zu erörtern, auf einen Zeitpunkt zusammengedrängt, wo erfahrungsgemäß so wenig Zeit übrig ist, daß jeder Redner eine Rede mtt den Worten beginnt: „Angesichts der GechäftSlage des Hauses muß ich darauf verzichten, auf »iese Sache näher einzugehen ''.
(Heiterkeit.)
Wie sehr es den Herren schon im Blute steckt, mtt diesem: „Mtt Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses ''auf alle ernstlichen Debatten zu verzichten, dafür hat ja ein Vertreter der gegenwärtig maßgebendsten Partei des Hauses, (v) der Herr Abgeordnete Speck, als er als erster Redner in der ersten Lesung des Budgets zum Motte kam, einen Beweis geliefert, indun er damals schon sagte: „Angesichts der Geschäftslage des Hauses muß ich darauf verzichten, auf politische Mörterungen einzugehen ''.
(Heiterkeit.)
Sowett hat es schon um sich gegriffen, und wenn das so weiter geht, daun werden wir noch so weit kommen, einfach zu sagen: „Aus Rücksicht auf die Geschäftslage verzichten wir auf die Debatte überhaupt, stehen auf und setzen uns nieder und sagen um noch Ja oder Nein.
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Jawohl, das würde Ihr Ideal sein, dazu sind Sie aber nicht gewählt.
übrigens, wenn ich mir die heutige Debatte ansehe, muß ich sagen: es ist tatsächlich schon so weit gekommen, denn diese Rosenölverzapfungen haben doch wirklich mit der Sache, um die es sich hier handelt, gar nichts zu tun.
Ich möchte aber noch eine Bemerkung vorausschicken.
Bei allem unseren Widerstande gegen das System der Flotteupolttik erkennen wir es selbstverständlich wie jedes andere Mitglied dieses Hauses mtt Bewunderung au, wenn Männer, die im Dienste der Flotte stehen, durch unglückliche Zufälle in Todesgefahr gebracht, sich durchaus als Männer bewähren, wie das die drei Offiziere des Unterseeboots getan haben.
Ich glaube, erklären zu können, daß das ganze Haus einstimmig und auch wir Sozialdemokraten das selbstverständlich anerkennen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, diese Anerkennung für den Beweis des persönlichen Mutes, die wir jedermann Md bei jeder Gelegenheit gewähren werden, hat mtt der Frage, ob wir überhaupt eine Flotte in dem Umfange haben müssen, und ob wir diese Politik treiben müssen, wie wir sie treiben, nichts zu tun.
Wir nehmen, wie Sie wissen, iu dieser Beziehung einen ganz anderen Standpunkt ein, als ihn L (J die Herren Erzberger und Dröscher eingenommen haben.
Herr Erzberger erklärte, daß das Flotteugesetz sich ausgezeichnet bewährt habe, er hat wenigstens nicht dagegen polemisiert; allerdings flocht er bescheiden ein, daß er kein fachmännisches Urteil Über die Leistungen habe.
So geht es mir auch.
(Heiterkeit.)
Der Unterschied ist nur der, daß Herr Erzberger trotzdem mit Lobeserhebungen nicht zurückgehalten hat.
(Heiterkeit und Zwischenrufe.)
Ich kritisiere nicht die technischen Leistungen, ich kritisiere nicht, ob das Flotteugesetz in der Weise zur Ausführung gebracht ist, daß alles erreicht ist, was damit erreicht werden sollte; für unsere Beurtellung liegt die Frage so, daß unserer Überzeugung nach alle die Argumente, die für die Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung einer so großen Flotte geltend gemacht werden, es nicht rechtfertigen, daß wir derartige Ausgaben dem deutschen Volke Jahr für Jahr auferlegen.
Herr Erzberger hat z.
B. heute gesagt, wir brauchten eine solche Flotte, damit der deutsche Handel ein gleichberechtigter Faktor auf dem Weltmärkte werde, ein gleichberechtigter Faktor also mtt dem Handel und den Handelsflotten der anderen Länder.
Daß das deutsche Volk ein gleichberechtigter Faktor sein soll, ist wahrscheinlich nur ein I »xsus IiLKu »s des Herrn Erzberger gewesen; es handelt sich darum, ob es ein gleich wirksamer Faktor auf dem Weltmärkte wird.
Das hängt aber mtt einer großen Kriegsflotte nicht zusammen.
Die Entwicklung des deutschen Handels und der deutschen Handelsflotte beruht auf der Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes, auf der Entwicklungsfähigkeit der deutschen Industrie, auf der hohen geistigen und technischen Ausbildung des deutschen Arbeiters, auf der Leistungsfähigkett aller derjenigen Elemente, die bei der Prodnktion unserer (v) Waren mitwirken und auch derjenigen Elemente, die für den Vertrieb unserer Waren im Auslande sorgen.
Sie können einen schönen Handel haben und eine große Warenproduktion; das wird aber in keiner Weise beeinflußt dadurch, daß Sie immer größere Kriegsflotten bauen.
Im Gegenteil, von einem gewissen Gesichtspunkte aus wirken die Kriegsflotten hemmend auf die Handelsflotten ein.
Wenn Sie, wie das jetzt in Deutschland geschieht, eine Kriegsflotte von 600 000 Tonnen auf das Meer hinausfchicken, so könnten Sie, wenn Sie keine Kriegsflotte hätten oder wenigstens nicht eine so kolossale, einen großen Teil der Mittel, die Sie jetzt für die Kriegsflotte verwenden, zur Vermehrung der Handelsflotte gebrauchen, und Sie könnten auch die Seeleute, die jetzt auf der Kriegsflotte beschäftigt werden, auf der Handelsflotte beschäftigen.
Das ist natürlich nicht der ausschlaggebende Gesichtspunkt zur Beurtellung.
Ich weise nur darauf hin, daß unter gewissen Bedingungen die Kriegsflotte gar nicht die Handelsflotte fördert, sondern deren Entwicklung hemmt.
Die Hauptsache ist aber, daß das, was immer von den Flottenfanattkern in alle Welt hinausgeschrien wird, wir hatten eine solche Flotte für den Kriegsfall nötig, um den Handel zu schützen, gar nicht zutrifft; denn der Schutz des Handels kann gegen eine feindliche Kriegsmacht gar nicht in der Weise durchgeführt werden.
Der Handel und die Seeschiffahrt werden dennoch, wenn nicht völlig ruiniert, so doch schwer geschädigt durch jeden Krieg.
Man kann nicht mit jedem Handelsschiff ein Kriegsschiff htnausschicken.
Das Handelsschiff ist jederzeit der Kaperet Md der Zerstörung ausgesetzt.
Diese Erfahrung haben alle kriegführende« Mächte gemacht.
Damü komme ich zu dem Gesichtspunkt, unter dem wir die Frage der Sicherung unseres Handels und unserer Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1911.
4 S13 (Ledebour.)
(L.) Industrie betrachten.
DaS Allerwichtigste dazu ist, um Handel Md Industrie zu schütze », daß alles aufgeboten wird, einmal um den Krieg zu verhüten, oder wenn das Unglück es will, daß ein Krieg dennoch auSbricht, dann dem Krieg eine Form zu geben, die Handel und Schiffahrt nicht in solcher Weise schädigt, wie es leider heute bei dem bestehenden Seerecht immer noch der Fall ist.
Was nun das erste anlangt, die Minderung der Kriegsgefahr, so gibt es keine Bevölkerungsklaffe, die so sehr ein Interesse daran hat, daß ein Krieg vermieden wird, wie die Arbeiter.
Gerade die Arbeiterparteien in allen Ländern arbeiten wie die deutsche Sozialdemokratie darauf hin, den Krieg mit aller Macht zu verhindern.
Aber die Politik, die Sie im Einklang mit der Marineverwaltung treibe », trägt weiter dazu bei, die Kriegsgefahr auf das höchste zu entflammen.
Selbstverständlich versicherte Herr von Tirpitz und Herr Erzberger hat schon ein Echo dieser Rede im voraus in die Welt geschickt —, daß die Marineverwaltung nicht im geringsten daran denke, eineu Angriffskrieg gegen eine fremde Macht zu führen.
Selbstverständlich!
Ich habe noch nie eineu Minister über diese Frage reden hören oder in den Zeitungen eine Rede eines fremden Ministers gelesen, der nicht dasselbe gesagt hätte.
Wenn es irgend eine triviale Redensart gibt, so ist es diese, die von sämtlichen Vertretern der Großmächte vorgebracht wird: einen Angriffskrieg wollen wir beileibe nicht!
Wie kann man so etwas von uns denken!
Wir sind ausgemachte Friedensfreunde.
Aber die anderen!
Und dann wird in Deutschland offen oder versteckt behauptet, die Engländer wollten über uns herfallen; in England wird dasselbe von den Deutschen gesagt und von beidm Teilen wird behauptet: deshalb müssen wir rüsten.
Denn die Rüstung, die das eine Land vornimmt, veranlaßt auch das andere Land, seine Rüstungen zu Verls) mehren.
Das ist die bekannte Schraube ohne Ende.
Deshalb, wenn wir die Kriegsgefahr ausschalten wollen, ist es patriotische Pflicht, der wir Sozialdemokraten uns mit Freuden unterziehen, daß wir die Kriegshetzer im eigenen Lande bekämpfen.
Wir haben auf internationalen Kongressen stets unsere Freunde in den anderen Ländern ermahnt: verliert euch nicht in den Irrgang des Gedankens, daß ihr die Chauvinisten in anderen Ländern, in Deutschland, Frankreich von euch aus bekämpft, nein, bekämpft die Jtngoes in eurem Lande!
Damit wirkt man der Kriegsgefahr am besten entgegen.
Mn, meine Herren, noch ein Wort über die Versicherung auch des Herrn Staatssekretärs der Marine: wir denken gar nicht an einen Angriff.
Ich erinnere ihn daran, daß er auch darüber sich wiederholt ausgesprochen hat, in welcher Weise ein Krieg, der uns aufgezwungen würde, zu führen sei.
Es ist ein alter und berechtigter Grundsatz aller Kriegführenden, daß im Angriff die beste Verteidigung liegt.
Ich bin fest überzeugt, wenn der Herr Marineminister auf diese Frage eine Antwort geben sollte, dann würde er auch sagen: ja, wenn wir einen Krieg führen müssen, dann werden wir natürlich versuchen, zum Angriff überzugehen, wir werden uns nicht hinter Helgoland oder in der Kieler Föhrde verstecken.
Das ist doch wohl die Anficht aller Militärs, auch aller Marineoffiziere.
Wenn das aber der Fall ist, dann wissen doch auch die anderen, daß Sie darauf hinarbeiten, fähig zu sei«, einen Angriff zur See auszuführen mit Ihrer Flotte.
Da sagen sich dann doch die anderen Leute; ja, dieser Herr v. Tirpitz mag ja ein Mann sein, der nur an den Frieden denkt, und solange wie er Minister ist, haben wir von Deutschland keine Kriegsgefahr zu fürchten.
Aber wer gibt denn den Engländern oder den anderen Leuten die Bürgschaft, daß nicht morgen dieser Friedensengel von Tirpitz von der Bildfläche verschwindet, und plötzlich ein Minister, der dem Frieden ent- (V) gegenarbeitet, ein kriegslüsterner Minister auf dem Marinesessel fitzt, und daß nicht ein kriegslustiger Reichskanzler und überhaupt eine kriegslustige Regierung, von irgendwo geschoben, anfängt, daran zu denken, ob man nicht mit gepanzerter Faust die anderen Mächte zur See angreifen soll
Ich erinnere da an den kriegerischen Auftrag, der vor Jahren dem gegenwärtigen Großadmiral Prinzen Heinrich von Preußen mit auf die Reise nach Asten gegeben wurde, wo ihm gesagt wurde: Fahre hinein mit gepanzerter Faust, sorge dafür, daß kein Chinese uns auf 1000 Jahre scheel ansehen darf!
Wenn es dazu kommt, daß diese damals gegen den sogenannten gelben Feind ausbrechende Kriegsfurie plötzlich in Deutschland gegen andere Nationen lostobt, dann ist eben die Krtegswaffe zum Angriff zur See zur Verfügung und kann auch zum Angriff benutzt werden, ganz gleichgültig, ob vorher ein fttedliebender Tirpitz oder ähnliche Leute diesen Platz eingenommen haben.
In diesen Tatsachen liegt eben der Beweis dafür, daß Ihre Friedensverstcherungen, so ehrlich sie gemeint sind was ich gar nicht bezweifle —, gar keinen Wert haben für uns und für die Öffentlichkeit in Europa, besonders nicht für unsere Gegner.
Die Leute urteilen nicht nach den Reden der Minister, sondern nur nach den Handlungen der Regierung und des Reichstags.
Seit wann haben wir denn überhaupt die Erörtemng der Möglichkeit eines Seekrieges zwischen England und Deutschland
Diese Frage ist auch in England niemals ernstlich erörtert worden zu der Zeit der Ara Hollmann, als Herr v. Hollmann erklärte: die deutschen Küste« verteidigen sich selbst.
Der Mann stand nicht bloß in schönen Reden, sondern auch mit der Tat auf dem Standpunkt der Friedenspolitik, soweit diese durch die Marineentwicklung gefördert werden kann.
Die Kriegsbefürchtungen in England haben wir erst in den letzten Jahren bekommen, (v) in der letzten Periode der Ara Tirpitz.
Die Leute in anderen Ländern urteilen eben nach den Maßregeln, die das Deutsche Reich ergreift, danach, daß es ssch eine außerordentlich leistungsfähige Kriegsflotte zu bauen sucht, und daß jederzeit, sobald es eine solche auch zum Angriff leistungsfähige Kriegsflotte zur Verfügung hat, durch diese Tatsache allein die Gefahr eines deutschen Angriffs heraufbeschworen wird.
Also erst in der Zeit des Friedensfürsten Tirpitz haben wir die Möglichkett eines Krieges zwischen England und Deutschland wirklich ernstlich zu erörtern, früher hat sie nicht bestanden.
Darin liegt aber doch der beste Beweis, daß auf die gutgemeinten Friedensverstcherungen eines Ministers und auch sonstiger höherer Offiziere und Beamten gar nichts zu geben ist.
Wenn man also wirklich der Kriegsgefahr ernstlich
entgegenarbeite »will, dann muß man auf die Einschränkung!
der Rüstungen hinwirken.
1, (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Solche Taten find es, die wirklich auch im Auslande, auch in England, die Überzeugung wecken können, daß Deutschland nicht daran denkt, sich eine Kriegsflotte zu schaffen, die zu einem großen Angriffskrieg unter Umständen ausgenutzt werden kaun.
Deshalb arbeiten wir ja im Einklang mit unseren Gesinnungsgenossen in aller Ländern, auch in England darauf hin, daß die Einschränkung der Seerüstungen herbeigeführt wird.
Wenn wir hier in Deutschland einen maßgebenden Einfluß ausüben könnten, was gegenwärtig ja leider noch nicht der Fall ist, dann würden wir versuchen, hier im Reichstag direkt durch Anträge eine Einschränkung der Rüstungen durchzusetzen.
Aber wir glauben, daß, wie die Verhältnisse liegen, es das beste Mittel gegenwärtig ist, auf alle die Anregungen einzugehen, welche 4614 Retthstag.
126.
Sitzung.
Montag den IS.
Februar 1911.
(LedeLour.)
M eine Verständigung der Seemächte über die Einschränkung der Rüstungen herbeiführen.
Deshalb haben wir schon vor zwei Jahren eineu Antrag in dieser Richtung eingebracht, mit dem wir leider allein geblieben sind, und deshalb werden wir bet geeigneter Zeit, wenn wir glaube », daß eine bessere Aufnahme dafür zu erzielen ist, nachdem die Diskussion über diese Frage gründlicher noch die Leute aufgeklärt hat, wieder mit solchen Anträgen kommen.
Denn diese Idee hat etwas derartig Propagiereudes, daß wir deutlich verfolgen können, wie diese Friedensbestrebuvgen, die von uns und übrigens auch von anderen Leuten ausgehen, auch mehr und mehr in bürgerlichen Kreisen Einfluß gewinnt.
Aber abgesehen davon, meine Herren, ob die Einschränkung der Rüstungen direkt zu erreichen ist, suchen wir gleichzeitig und auch darauf zielte vor zwei Jahren unser Antrag ab ein Mittel zu erreichen, um den Krieg, der nun wirklich ausbrechen sollte, weniger bedrohlich für die Volkswirtschaft und die Volkswohlfahrt in Deutschland zu machen, und das ist das Bestreben, das unglücklicherweise gegenwärtig noch bestehende Seebeuterecht aus der Welt zu schaffen.
Auch damals schon hatten wir unseren Antrag mit dieser Forderung verkoppelt, ausgehend von dem durchaus richtigen Gedanken, daß, wenn gleichzeitig auf die Einschränkung der Seerüstungen und die Abschaffung des Seebeuterechts hingewirkt wird, damit sowohl Deutschland wie England, wenigstens diejenigen Elemente, die ernstlich friedensfreundlich sind, eine größere Möglichkeit erhalten, ihr Ziel zu erreichen.
Denn es ist eine bekannte Tatsache, daß die deutsche Regierung wenigstens in früheren Jahren und ich hoffe, sie steht auch heute noch auf diesem Standpunkt für die Abschaffung des Seebeuterechts eingetreten ist.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär nickt, daß (L) also nicht allein er selbst, sondern zweifellos die ganze Reichsregierung heute noch auf diesem Standpunkt steht.
Es ist eine ebenso bekannte Tatsache, daß, als vor Jahren die Abschaffung des Seebeuterechts zum ersten Mal angeregt wurde, die englische Regierung dagegen Widerspruch leistete aus Gründen, die ich für verkehrt halte.
Sie sagt sich nämlich: wir leiden weniger unter der Kaperei als die anderen Länder.
Das sind verkehrte Gründe; denn eiu Volk, das ungefähr 10000 Handelsschiffe oder noch mehr auf dem Meere schwimmen hat, kann eine noch so große Kriegsflotte aufs Meer hinausschickeu, sie wird gar nicht imstande sei«, auch nur einen geringen Prozentsatz dieser Schiffe gegen eventuelle Kaperet durch fremde Kriegsschiffe oder durch andere als Kaper ausgerüstete Schiffe zu schützen.
Es ist also ein Trugschluß, daß die Engländer vor Kaperei geschützt sind.
Aber in dieser Idee war die englische Regierung einmal befangen.
Sie hat aber andererseits den Schritt getan, sich zu einem Einvernehmen über Einschränkungen der Rüstungen berett zu erklären, und in den Debatten, die damals unsere« Antrage hier im Hause und dem Antrage unserer Freunde von der Labour Patty im englischen Unterhaus nachgefolgt find, haben die englischen Minister zu verstehen gegeben, daß sie das Festhalten am Seebeuterecht als ein Kompensationsobjekt bettachten.
Das ist von großer Wichtigkeit.
Die Engländer geben also prinzipiell schon zu, daß das Seebeuterecht abgeschafft werden könne.
Sie sehe », das ist der Gedankengang, der dem Verhallen der Engländer zu Grunde liegt; weil die deutsche Regierung sich in keiner Weise auf eine Einschränkung der Rüstungen einlassen will, halten wir am Seebeuterecht fest, damit eventuell durch eine gegenseitige Kompensation gleichzeitig das Seebeuterecht abgeschafft wird durch unsere Zustimmung und die Seerüstuugen eingeschränkt werden können infolge der Zustimmung der deutschen Regierung.
Gegmüber dieser Doppelforderuug, tcy die wir gemeinschaftlich mit unseren englischen Freunden erhoben haben, zeigt sich also die englische Regierung im großen weit entgegenkommender als die deutsche Regierung.
Schon deshalb halten wir es für dringend notwendig, immer wieder darauf zu dringen, daß Verhandlungen eingeleitet werden, die dem unheilvollen Wettrüsten und der Möglichkeit der Seeräuberet im Seekriege, der Kaperung von Handelsschiffen und ihrer Waren ein für allemal ein Ende machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das durchgeführt wird, wenn das Seebeuterecht abgeschafft wird, würden alle die Gründe, die für die Aufrechterhaltung einer großen Kriegsflotte zum Schutze des Handels geltend gemacht werden, ja zu Boden fallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Scheingründe verlieren dann jeden Sinn.
Sie gehen immer von dem Gedanken aus, daß bei einem Kriege die deutschen Handelsschiffe, die deutschen Waren auf deutschen Handelsschiffen einfach der Kaperung durch Fremde verfallen.
Es liegt also nicht bloß in unserem Interesse, sondern es liegt auch im Interesse der Engländer, daß eine solche Maßregel getroffen wird, und ich kann nur dringend wünschen, daß die Vertreter unserer Regierung bei jeder Gelegenheit darauf hinarbeiten, zu einer solchen Abmachung zu kommen.
Dann werden Sie wirklich für den Frieden nicht bloß schöne, aber unverbindliche Reden halten, sondern für den Frieden wirklich etwas getan haben, woran es bis jetzt leider vollständig fehlt.
Meine Herren, ich will nur noch einige Bemerkungen hier über einen der Gegenstände hier anknüpfen, die leider gegen unseren Wunsch hier jetzt schon in die Debatte hineingeworfen find, nämlich über die Zulagenfrage.
Einer meiner Parteifreunde wird sich noch ausgiebig damtt befassen.
Aber ich sehe mich genötigt, einigen der Angriffe, die erstaunlicherweise einige der Herren aus dem Hanse (v) bei dieser Gelegenheit gegen uns losgelaffen haben, von vornherein die Spitze abzubrechen, damtt es nicht dm Anschein erweckt und morgen in der Presse zu lesen steht: auf diese Angriffe wußten die Sozialdemokraten keiue Antwort zu erteilen.
Zunächst stelle ich fest, daß der Herr Staatssekretär Admiral v. Tirpitz in seiner Rede Len eigentlichen Kern der Frage gar nicht berührt hat.
Er hat die Sache darauf hinausgespielt, daß man den Heizern die Zulage deshalb kürzen müsse, weil es sich ja bei den Hetzern um Dienstpflichtige handle.
Nun mache ich darauf aufmerkam, daß allerdings den Kapttulanten in den gleichen Beschäftigungen die viel höheren Zulagen »»gemindert belassen worden find, eine Zulage bis 1 Mark pro Tag, während man den armen Dienstpflichtige« die geringere Zulage nehmen wollte, und zwar ursprünglich den Maaten und Obermaaten 30 Pfennig, den Hetzern 20 Pfennig.
Jetzt ist man ja dazu gekommen, es hat sich die Majorität der Kommission mit dem Herrn Staatssekretär dahin geeinigt —, ihnen die Hälfte zu bewilligen.
Es wurde nun in der Kommission behauptet, wir arbeiteten daran, die Unzufriedenheit darüber zu schüren.
Da möchte ich doch feststellen, daß der Angriff in der Presse, der damals unternommen wurde gegen den Reichstag, nicht gegen die Reichsregierung, sondern gegen den Reichstag, von einem offiziösen Blatte ausging, daß in der einen Verwandlung der „Tag ''und in der anderen Verwandlung „Lokalanzeiger ''heißt; offiziös ist es immer, welche MaSke es auch vornimmt.
Dieses offiziöse Blatt suchte nun mit dem feinen Instinkte, der die Offiziösen auszeichnet, die Schuld für die Beseitigung der Zulage auf den Reichstag zu wälzen.
Es wurde mit einer unglaublichen Verdrehung irgendeinem Hetzer oder einem sonstigen Seemann in Kiel der Ansspruch in den Mund gelegt: ja, das find die Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1911.
4 S15 (Ledebour.)
L) Herren vom Reichstag, dann denken sie an uns, wenn sie uns die Zulage kürzen wollen!
Harmlose Leute, die den Unsinn lasen, werden das auch geglaubt haben.
In Wirklichkeit ist es die Regierung gewesen und zwar das Schatzamt und das Marineamt, die sich in die Ehre tellen, den Heizern die Zulage vollständig streichen zu wollen.
Da möchte ich doch, um allen künftigen Verdrehungen und Vertuschungen vorzubeugen, darauf hinweisen, daß wir über die Frage, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Struve gestellt wurde, noch immer keine klare Auskunft erhalten haben, wer das angeregt hat, daß den Heizern die Zulage gekürzt werden soll.
(Zuruf links.)
Sie sagen, Herr v. Tirpitz.
Das vermuten Sie, ich neige dieser Vermutung auch zu, aber nach einer alten Erfahrung soll man immer warten, was die Leute selber sagen, und dann daraus die Schlüsse ziehen.
Die Herren sind in der Kommission mehrfach gefragt worden: war es das Reichsschatzamt, war es das Reichsmarineamt
Schließlich bequemten sich beide Ämter, zu antworten.
Die Sätze sind ganz kurz, in einer solchen Verlegenheitssache drückt man sich möglichst bald davon, wenn man antworten muß.
Nun hören Sie einmal, was der Konteradmiral Dähnhardt sagt: Wir vom Reichsmarineamt haben selbstverständlich uns bemüht, möglichst viel festzuhalten, das Retchsschatzamt ist natürlich ebenso bestrebt gewesen, möglichst viel herauszubekommen, das werden die Herren ja ohne weiteres verstehen, und da blieb schließlich nichts anderes übrig, als sich zu entschließen, auch die Heizerzulage in Wegfall kommen zu lassen.
Aber wie ist dieser geniale Gedanke denn überhaupt in die Köpfe der Herren gekommen
(L) 1 (Heiterkeit.)
Keine Silbe davon, und danach waren ja die Herren gefragt.
So der Diplomat des Reichsmarineamts.
Nun hören Sie den Diplomaten des Retchsschatzamts, Herrn Direktor Herz, den ich gleichfalls neben seinem diplomatischen Kollegen sehe.
(Heiterkeit.)
Der ging nun auch auf die Sache ein und sagte: Ja, der Reichstag hat ja wiederholt die Zulagenkürzung verlangt eine allgemeine, notabene nicht für die Heizer.
Ich bin fest überzeugt, jeder Abgeordnete, selbst der rosenölige Herr Dröscher und der noch rosenöligere Herr Erzberger, hätte sich gehütet, zu verlangen, daß die Zulage gekürzt wird.
Also das Reichsmarineamt und das Reichsschatzamt seien dieser Aufforderung nachgekommen, und das Ergebnis ihrer Prüfung sei in der Vorlage niedergelegt.
Nun kommt die Auskunft; paffen Sie einmal auf und machen Sie einen Vers auf folgenden Satz: die Streichung der 20 Pfennig fei weder auf der einen noch auf der anderen Seite stärker angeregt worden.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, was kann man nicht alles mit der deutschen Sprache anfangen, um nichts zu sagen!
Was heißt das: „stärker anregen
Soll das heißen: sie haben es beide gleichzeitig angeregt, und beide sind so vorsichtig gewesen, daß keiner dabei deutlicher und lauter war als der andere
Dann haben sie nachher sagen können: „Sie fragen mich, ob ich es angeregt habe
Nein, ich war es nicht!
Und der andere sagt: „Nein, ich war es auch nicht!
Keiner will es gewesen sein!
Auch der Admiral v. Tirpitz, von dem vermutet wird, daß er der intellektuelle Urheber dieser minder starken Anregung gewesen ist, schweigt sich darüber beharrlich aus, trotzdem er heute sonst über Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
andere Fragen sehr redselig gewesen ist.
Aber die Tat- (0) fache dieses beharrliche »Schweigens, dieses diplomatischen Herumredeus um eine einfache Auskunft, ist doch der beste Beweis ihres bösen Gewissens, der beste Beweis dafür, daß die Herren es vor der Öffentlichkeit und besonders vor den gekürzten Heizern selbst gar nicht verantworten können, diese Sache angeregt zu haben.
Denn wenn sie es vollständig verantworten könnten, dann wären sie doch als „oller ehrlicher Seemann ''verpflichtet, mit der Sprache herauszurücken!
(Große Heiterkett.)
So schweigsam Herr v. Tirpitz bet dieser Gelegenheit war, flankiert von den beiden anderen Herren, so redselig ist er heute gewesen, um zu erklären, welche Gründe für die Kürzung vorliegen.
Er sagte: außer den Heizern gebe es auch noch andere Leute, die einen furchtbar schweren Dienst hätten.
Das bestreiten wir gar nicht; wir stehen auf dem Standpunkt, daß allen Leuten, die einen besonders schweren, gesundheitsschädlichen Dienst haben, für diese Fälle besondere Zulagen gegeben werden, damit sie sich diesen gesundheitsschädlichen Dienst erträglicher gestatten.
Das war ja der Sinn der Heizerzulage; nicht weil sie dienstpflichtig, oder weil sie Kapitulanten find, sondern weil sie Heizer sind, sollen sie die Zulage habe ».
Die Zulage für dienstpflichtige Heizer ist ja obendrein sehr geringfügig: 20 oder 30 Pfennig, wenn sie sich auch gehörig summiert bis auf 825000 Mark.
Aber Herr v. Tirpitz hat noch etwas anderes gesagt: Ja, was lernen die Leute bei uns alles!
Wenn sie bei uns als Heizer vor dem Kessel stehen, so lernen sie außerordentlich viel, was ihnen nachher, wenn sie aus dem Dienst treten, zu den schönsten Stellungen verhilft.
Es fehlte nur noch, daß Herr v. Tirpitz zu dem Schluß käme: „Eigentlich genießen die Heizer damit, daß sie so viel lernen können, eine solche Wohltat, daß sie auch noch (v) Prämien zuzahlen müßten!
Warum aber hat Herr v. Tirpitz dieses Argument nicht geltend gemacht auch gegenüber den Offizieren, besonders den Deckoffiziereu, über die ganz allgemein geklagt wird, daß sie, infolge besonders günstiger Penstonsverhältnifse, den Dienst sehr frühzeitig qutttieren und sich dann, neben ihrer relativ günstigen Pension, infolgedessen, was sie bei der Marine gelernt haben, noch besonders gut besoldete Privatposten aussuchen!
So geht es auch mit den anderen Herren.
Ich bin fest überzeugt: mit dem, was sie gelernt haben nicht hier, sondern in der Marine —, kriegen sie nachher, wenn einmal der Zylinderhut auf sie herniederschwebt, wenn sie wollen, einen sehr schön besoldeten Posten, irgendwo beim Norddeutschen Lloyd, bet Herrn Äallin oder bei andere »Leuten, die solche Zylinderhüte mit Gold füllen können!
Wenn man also dieses Argument gegenüber den Heizern anführt, daun wäre es doch eigentlich unrecht, daß die Offiziere Zulagen und überhaupt Gehälter bezahlt bekommen, da sie doch so außerordentlich günstige Gelegenheit haben, später große Gehälter im Privatdienst zu verdienen, Gehälter, die ja in gar keinem Verhältnis stehen zu dem, was der von Herrn v. Tirpitz so außerordentlich gepriesene Heizer im Privatdienst verdienen kann!
Wie gesagt: ich habe Ihnen damit die Konsequenzen der Argumentation des Herrn v. Tirpitz ausgemalt.
Das ist nicht unsere Argumentation; wir argumentieren so nicht: weil der Mann im Dienst irgend etwas lernt, deshalb muß er schlecht bezahlt werden, deshalb muß er darben.
So argumentieren wir nicht gegenüber den Heizern; so argumentieren wir auch nicht gegenüber den Offizieren.
Wir gönnen ihnen das, was sie sich in ihrem relativ auch aufreibenden Dienst erworben haben; den« es ist zweifellos ein aufreibenderer Dienst zur See, als 625 4616 Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag dev 13.
Februar 1911.
(Sedebour.)
L.)
der Dienst der Seemänner zu Lande, der« lomKsdoremvQ«, wie sie die Engländer nennen.
Wir halten es direkt für eine Schädigung, für eine unberechtigte Schädigung der Heizer und auch in letzter Linie für eine unberechtigte Schädigung des Dienstes, wenn Sie so verfahren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorwürfe, die Herr v. Tirpitz oder einer feiner Herren Regierungskommtffare hier im Hause gegen meinen Parteigenoffen Noske erhoben hat, waren vollkommen ungerechtfertigt.
Der hat davor gewarnt.
Meine Herren, bedenken Sie die Psychologie solcher Leute.
Er hat auf eine allgemein bekannte Tatsache hingewiesen, daß, wenn die Leute sehen und am eigenen Leibe fühlen, am eigenen Geldbeutel erfahren, daß so mit ihnen umgesprungen wird, die Unlust zum Dienst bei ihnen erweckt wird.
Diese Warnung ist selbstverständlich den Sozialdemokraten als eine Hetzrede ausgelegt worden.
Das ist die ganz bekannte Methode, die uns aber nie abhalten wird, selbst in ihrem eigenen Interesse, im Interesse des Martnedienstes Sie zu warnen, daß Sie nicht solche törichten Streiche begehen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wie es die vollständige oder auch nur halbe Fortnähme der Heizerzulagen sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht ist es, meine Herren, diesem Unmut über diese „Marinehetzreden ''der Sozialdemokratie zu danken, daß neulich ein Königlicher Prinz, der in einem seiner Nebenämter auch Großadmiral ist, es für paffend gehalten Heck, in einem Kriegerverein, in dem Kriegerverein eines Regiments, dessen Oberst er nebenbei auch noch ist, eine Wahlrede für die kommenden Reichstagswahlen zu halten.
Wenn die „l mK doremsu ''— das ist ein technischer Ausdruck, den man auf Seeleute anwendet, die nicht auf (s) die See gehen, sondern sich anst dem Lande herumtreiben mit „Strandläufer ''könnte man das Wort übersetzen —, wenn also die Strandläufer die Mußezeit, die ihnen gewährt wird, dazu ausnützen, um Wahlreden zu halten, möchte ich dringend an Herrn v. Tirpitz die Bitte richten, die Herren etwas mehr zu beschäftigen, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) damit sie sich nicht in Dinge mengen, für die sie nicht geeignet find.
Ich möchte ausdrücklich erklären, um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen: wenn der Herr Großadmiral, von dem ich gesprochen habe, Prinz Heinrich von Preußen, solche Reden gegen die Sozialdemokratie weiter halten will, so ist uns als Sozialdemokraten das sehr willkommen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als Sozialdemokraten wahren wir uns nicht dagegen.
Es kommt das genau so, wie bei seinem älteren Bruder, darauf hinaus, daß die Herren in unfreiwilliger Agitation für die Sozialdemokratie Vortreffliches leisten können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber als Steuerzahler wahren wir uns dagegen und, ich sollte meinen, auch im Interesse des Dienstes; denn es ist bisher in der Praxis meines Wissens noch nicht vorgekommen, daß ein diensttuender aktiver Admiral nicht a. D-; das find wir ja gewohnt, daß solche Herren im Retchsverbaud zur Bekämpfung der Sozialdemokratie den Zyltuderhut aufsetzen und da ihre Agitattonsreden halten —, daß ein diensttuender Admiral Wahlreden an Krtegerveretnsleute hält.
Das ist meiner Anficht nach etwas, waS vor allen Dingen im Interesse des Dienstes strengstens untersagt werden sollte.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Wie ich Zutrauen zu der oft beteuerten Friedensliebe des Herrn Admirals v. Tirpitz haben, so habe ich auch das Zutrauen zu ihm, daß er diese Handlung seines aktiven (or Großadmirals gegen das Interesse des Dienstes in der strengsten Weise rügt und ganz gehörig zur Verantwortung zieht.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Wir wissen ja: bei der Bewilligungsfreudigkeit des Reichstags ist es nicht zu erwarten, daß wir Sie davon überzeugen können, daß die Marinepolitik, die die gegenwärtige Regierung betreibt, verkehrt ist, frtedenstöreud ist, friedensgefährdend ist.
Sie werden ruhig in alter Weise weiterwurstelu.
Aber, meine Herren, wir halten es für unsere Pflicht, bei jeder Gelegenheit unseren Protest gegen eine solche Politik zu erheben, weil wir der Überzeugung sind, daß allmählich die Gedanken, die wir vertreten, auf diesem Gebiete sich Bahn brechen.
Dafür haben wir ja einen interessanten Beweis in der hier neuerdings wahrscheinlich Ihnen allen zugegangenen Schrift eines Engländers, eines Herrn Norman Angell.
Er hat zum Teil wenigstens sich mit großem Geschick die von der Sozialdemokratie von jeher gegen die Kriegsrüstungen vorgebrachten Argumente zu eigen gemacht, vor allen Dingen hat er darauf hingewiesen, daß es eine vollkommene Illusion ist, eine Täuschung, wenn man glaubt, daß diese Krtegsrüsterei dem Handel nützen könnte.
Herr Erzberger schüttelt mit dem Kopf; denn er steht ja auf einem anderen Standpunkt.
Vielleicht liest er mal das Buch durch, vielleicht wird er teilweise davon überzeugt.
Wie gesagt, wir werden unablässig in der Weise weiter wirken, und wir tun das, ganz gleichgültig, ob wir uns dadurch den Tadel oder die Feindschaft der bürgerlichen Parteien oder auch der Regierung zuziehen.
Wir werden uns auch nicht von dieser Bekämpfung der ewigen Wettrüsterei abhalten lassen durch solche Vorwürfe, wie sie Herr Erzberger gegen uns erhoben hat, als er sagte: wenn (v) Sie hier für die Wiedererhöhung der Heizerzulagen eintreten, so hat das keinen Sinn, weil Sie nachher doch das Budget ablehnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Selbstverständlich, meine Herren!
Aber wie operieren Sie denn
Sie müssen selbst sehr häufig sich mit einem Gesetz befassen, von dem Sie voraussehen, es werde schließlich so ausfallen, daß Sie dem Gesetz nicht zustimmen können.
Es gibt keine Partei des Hauses, die nicht genau in derselben Lage gewesen ist bet allen möglichen Gesetzen.
Ja, verzichten Sie deshalb darauf so lange, wie die Sache nicht abgeschlossen ist, an dem Gesetze so viel herumzubessern, wie Sie können
(Ruf rechts: Bessern )
—Ja, ist das keine Besserung.
Wenn Sie den Heizern das geben, was sie haben müssen, das ist eine Besserung!
(Zurufe rechts.)
—Wenn Sie aber sagen, wir könnten deshalb nicht für die Heizerzulagen eintreten, weil wir das Budget ablehnten, so ist das vollkommen widersinnig.
Damit zerstören Sie Ihre eigene ganze gesetzgeberische Tätigkeit; denn wenn eine Partei sich auf einen solchen Standpunkt stellen wollte, müßte sie in der Voraussicht, daß ein Gesetz in der Endabsttmmung nicht nach ihrem Geschmack ausfällt »von vornherein auf jeden Verbefferungsversuch verzichten.
Das tun Sie selbst nicht.
Also geben Sie uns nicht gute Lehren, die Sie selber nicht befolgen!
(Bravo!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamis, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpitz.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 13.
Febmar 1911.
4617 (L.) v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmartneamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß zunächst aufs energischste protestieren gegen die Art und Weise, in der der Herr Abgeordnete Leonhart (Heiterkeit links) —der Herr Abgeordnete Ledebour ich bitte um Entschuldigung, daß mir die beiden Anfangs-l zu dieser Verwechselung Veranlassung gegeben haben die Ansprache Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Heinrich bei seinen Regimentskameraden hier dargestellt hat.
Es ist in dieser Rede ich habe sie auch gelesen absolut nichts enthalten, was er nicht hätte sagen können.
Es ist in keiner Weise eine Wahlrede gewesen, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Was denn )
) —nein!
sondern eine Rede im engeren Kameradenkreise.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Ledebour gar kein Recht, als Steuerzahler (Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Pflicht!)
—nein, hat gar kein Recht, als Steuerzahler über Seine Königliche Hoheit den Prinzen Heinrich zu sprechen; denn Seine Königliche Hoheit Prinz Heinrich empfängt weder Pension noch Gehalt von der Marine.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Er erhält weder Pension noch Gehall von der Marine!
Die Darstellung ist absolut unrichtig, und ich protestiere noch einmal aufs nachdrücklichste dagegen.
(Bravo!
rechts und in der Mtte.)
Dann, meine Herren, habe ich in der Kommission gar nicht verstanden, wie da von einem offiziösen Blatte gesprochen worden ist, welches eine Zeitungsnotiz gebracht (2) hat, die hier erwähnt worden ist von einem der Herren und auch von Herrn Abgeordneten Ledebour.
Ich habe das damals gar nicht verstanden, wie das ausgeschlachtet werden konnte, als ob das ein offiziöser Artikel von uns wäre, der gegen den Reichstag gerichtet sei.
Das ist mir gänzlich unverständlich.
Für den gesunden Menschenverstand geht doch ganz klar hervor, daß uns nichts unangenehmer war als dieser Artikel.
Also davon kann gar keine Rede sein.
Im übrigen ist es mir gänzlich neu, daß der „Lokalanzeiger ''ein offiziöses Blatt ist.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Ledebour gesagt: wer ist denn derjenige, der die Anregung zur Streichung der Heizerzulagen gegeben hat
Ich glaube, aus meiner Darlegung ist das absolut klar hervorgegangen.
Ich habe ausgeführt, wie das Prinzip von General v. Stosch angefangen hat und weitergewirkt hat.
Die Frage der Streichung der Heizerzulagen ist früher bereits erwogen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) jetzt unter dem Druck der Verhältnisse ist sie zur Tat geworden.
Selbstverständlich haben wir, das Reichsmarineamt, also ich, die erste Anregung bei der Besprechung, bet der natürlich alle möglichen anderen Fragen auch zur Erwägung gekommen find, gegeben.
Wenn Sie also so wollen, bin ich der Schuldige dafür.
Das habe ich vorher auch in meiner Rede zweifellos zum Ausdruck gebracht, und ich übernehme auch die Verantwortung dafür.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung (o) vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bafsermanu, Frecherm v. Gamp-Maffaunen und Schräder.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Die Herren, die dm Antrag auf Vertagung unterstütze« wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Marineminister hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich die Rede des Prinzen Heinrich hier erwähnt und in einer Art und Weise kritisiert hätte, die ihm nicht paßt.
Ich verstehe, daß ihm das nicht paßt.
Aber er hat dabei esagt, was es denn damit zu wn hätte, daß ich gesagt ätte, als Steuerzahler müßten wir uns verbitten, daß aktive Admirale Wahlreden halten: „denn der Prinz Heinrich bekommt ja kein Gehalt, also haben Sie als Steuerzahler nichts dazu beigetragen.
Ich habe in meiner Rede schon keinen Zweifel gelassen, daß ich das vor allen Dingen unter dem Gesichtspunkte des bösen Beispiels bekämpft habe; denn was dem Prinzen Heinrich als Großadmiral recht ist, das ist nicht bloß jedem Prinzen billig, soudem jedem beliebigen Herrn von Soundso oder jedem bürgerlichen Offizier (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich!
Ledebour, Abgeordneter: Gestatten Sie, HerrPrästdent!
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß ich nichts Unberechtigtes gesagt habe, als ich mich auf die Steuerzahler berief.
Ich habe es unter dem Gesichtspunkte getan, daß ein solches böses Beispiel von Admirälen nachgeahmt werden könnte, oder auch von jedem anderen beliebigen Marineoffizier im Dienst, und daß da allerdings die Steuerzahler ein Recht haben, mitzureden.
Aber selbst wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß der hohe Herr nicht Gehalt bezieht (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Sie haben nur gegen Sie gemachte Ausführungen richtigzustellen, weiter nichts.
Ausführungen, die darüber hinausgehen, kau »ich jetzt nicht zulassen.
Ledebour, Abgeordneter: Ich habe ja auch bewiesen, daß ich vollständig im Recht war.
(Große Heiterkett.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 14.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.