Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Mmpaur Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Dietrich der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichthofenDamSdorf; in die Petttionskommisston für den Herrn Abgeordneten Fürsten zu Löwenstein der Herr Abgeordnete Gtesberts; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schickert der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hue für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Thaler, für die Zeit bis Ende Februar d. I., wegen fortdauernder Krankheit.
Dem Urlaubs- (0) gesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die bet einem obersten Landesgericht einzulegenden Revisionen in bürgerliche« RechtSstreitigkeiten (Nr.
662 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück und der Königlich Bayrische Ministerialrat Herr vr.
Unzner.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Ltsco.
vr.
LiSeo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Ihnen vorliegende wenig umfangreiche Gesetzentwurf entspricht einem Antrage, den die Königlich bayerische Staatsregterung beim Bundesrat gestellt hat.
Das oberste bayerische Landesgericht, das berufen ist, die Rechtseinheit auf dem Gebiete des bayerischen Landesrechts zu wahren, vermag, wie sich die Dinge einmal entwickelt haben, dieser Aufgabe zurzeit in vollem Umfange nicht gerecht zu werden.
Vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs kam es in Bayern wie überall in Deutschland wohl nur selten vor, daß in einem einzelnen Reichsstreit Fragen des Reichsrechts und des Landesrechts gemeinsam zur Entscheidung gelangten; daraus ergab sich, daß die Revision bei Fragen des Reichsrechts stets an das Reichsgericht, bei Fragen des Landesrechts in Bayern stets an das oberste bayerische Landesgericht geleitet wurde, (v) Das, meine Herren, ist mit dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs anders geworden.
Es gibt nunmehr naturgemäß viele Prozesse, in denen Fragen des Reichsrechts und Fragen des Landesrechts gemeinsam zur Entscheidung gelangen, und alle diese Prozesse müssen in dritter Instanz nach Art.
6 des Etnführungsgesetzes des Bürgerlichen Gesetzbuchs an das Reichsgericht gehen, wenn auch vielleicht der Anspruch, der aus dem Reichsrecht begründet ist, ganz unstreitig ist, sodaß nur noch die nach Landesrecht zu beurteilende Einrede einer Entscheidung in dritter Instanz bedarf.
Wenn nun ein solcher Prozeß an das Reichsgericht gelangt, dann kann das Reichsgericht über die nach Landesrecht zu beurteilende Frage nicht entscheiden; denn nach der Kaiserlichen Verordnung vom 28.
September 1879 über die Begründung der Revisionen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten kann das Reichsgericht über das bayerische Landesrecht nicht entscheiden; das bayerische Landesrecht ist vor dem Reichsgericht nicht revisibel.
(Ruf bet den Nationalliberalen: Leider!)
Es ist also Tatsache, daß betreffs der Abgrenzung der Zuständigkeit des Reichsgerichts und der Zuständigkeit des obersten Landesgerichts in Bayern gewisse Schwierigkeiten entstanden sind, und die verbündeten Regierungen sind sich ihrer Pflicht bewußt, hier Abhilfe zu schaffen; sie glauben, diese Abhilfe in dem Vorschlag zu finden, der Ihnen unterbreitet worden ist.
Es sollen Prozesse, die an sich zur Zuständigkeit des Reichsgerichts gehören würden, weil auch Reichsrecht in Frage kommt, doch bei dem obersten Landesgericht entschieden werden, wenn für die Entscheidung im wesentlichen Rechtsnormen in Betracht kommen, die in Landesgesetzen vorhanden sind.
Die verbündeten Regierungen sind davon durchdrungen, daß durch eine solche Vorschrift die Rechtseinhett Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 50.
Januar 1911.
4347 (Dr. Liseo.)
M bezüglich deS Reichsrechts in keiner Weise gefährdet wird, und sie vertrauen, daß das bewährte oberste Landesgericht die ihm überlassene Auswahl der dort zurückzubehaltenden Prozesse, die also nicht an das Reichsgericht gehen sollen, vorsichtig und richtig treffen wird.
Meine Herren, um die notwendige Abhilfe zu schaffen, hätte man auch daran denken können, die Kaiserliche Verordnung vom Jahre 1879 abzuändern und das bayerische Recht, das jetzt nicht revisibel ist, nunmehr für revisibel zu erklären.
Es würde dann das bayerische Landesrecht auch beim Reichsgericht zur Entscheidung gelangen.
Die Gründe, die seinerzeit dafür gesprochen haben, das bayerische Recht nicht für revisibel zu erklären, treffen aber noch heute zu.
Jene Gründe sind in der Denkschrift niedergelegt, welche am 25.
Februar 1880 dem Reichstag unterbreitet worden ist.
Sie gehen im wesentlichen dahin: wenn man das bayerische Landesrecht für revisibel erklärte, so würden tatsächlich zwei höchste Gerichtshöfe berufen sein, über dasselbe Landesrecht an höchster Stelle zu entscheiden, und dies würde naturgemäß wieder zu Unzuträglichkeiten führen und muß deshalb vermieden werden.
Der Art.
2 der Vorlage beruht auf gewissen Klagen, die seitens der Rechtsanwaltschaft beim Reichsgericht erhoben sind.
Bei den Prozessen, die vom obersten Landesgericht an das Reichsgericht geleitet werden müssen, ist die Frist zur Einreichung der Revistonsbegründungsschrift oft zu kurz, und deswegen soll diese Frist verlängert werden.
Art.
3 bringt lediglich eine Übergangsbestimmung.
Meine Herren, ich kann Ihnen im Namen der verbündeten Regierungen nur empfehlen, dem Gesetzentwurf im Interesse der bayerischen Rechtspflege Ihre Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat die Vorlage eine kleine genannt; sie ist es aber nur äußerlich.
Die Grundsätze, die sie beherrschen, sind nicht unwichtig.
Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir gegen den Art.
1 der Vorlage stimmen werden mit Ausnahme von zwei oder drei Herren, die den Antrag Bayerns für unbedenklich und auch für sachlich berechtigt erklärt haben.
Ich verrate wohl kein Fraktionsgeheimnis, wenn ich mitteile, daß diese drei Herren aus Bayern stammen.
(Heiterkeit.)
Gegen Art.
2 der Vorlage haben wir natürlich kein Bedenken.
Diese Bestimmung soll verhüten, daß die Rechte der Partei durch die Äußerlichkeit gefährdet werden, wonach die bayerischen Revisionen nicht in Leipzig, sondern in München eingelegt werden müssen.
Die Begründungsfrist, die an sich karg bemessen ist, darf nicht noch weiter verkürzt werden.
Also hier bestehen gar keine Bedenken.
Anders ist es mit dem Art.
1.
Meine Herren, wir wissen alle, daß Bayern seinerzeit aus Gründen, aus die ich hier nicht näher eingehen will, sich die Errichtung eines obersten Landesgerichts vorbehalten hat.
In diesem Gerichtshof sind zwei Zivilsenate für streitige Rechtssachen gebildet, besetzt mit je 7 Mitgliedern, während im übrigen das bayerische oberste LaudeSgericht seine Nahmng und zwar eine reichliche Nahrung, wie ich zugebe auf dem Gebiete der Strafrechtspflege und der freiwilligen Gerichtsbarkeit findet.
Die beiden Zivilsenate erfreuen sich des Vorteils, daß sie nicht überlastet sind.
Das beruht auf einer ganz natürlichen Entwicklung.
Das Einsührungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuche und viele Spezialretchsgesetze haben dafür gesorgt, daß die Kompetenz des Reichsgerichts nicht zu Gunsten eines obersten Landesgerichtshofs geschmälert werden kann.
Ich darf versichern, daß wir Nationalliberalen diese Entwicklung durchaus mit (v) unseren Sympathien begleiten.
So ist es gekommen, daß die beiden bayerischen streitigen Zivilsenate im Jahre 1909 —daS steht allerdings nicht in der Vorlage nur 43 Revisionen zugewiesen erhalten haben, und daß diese Zivilsenate des bayerischen obersten Landesgerichts in der Besetzung von je 7 Mitgliedern im Jahre 1909 nur 29 kontradiktorische Urteile gefällt haben.
Das ist etwa die Tätigkeit wenn Sie mir das kühne Bild erlauben eines halben Retchsgerichtsrats.
(Heiterkett.)
Hierzu kommt noch die Erhöhung der Revisionssumme auf 4000 Mark, die wir im vorigen Jahre vorgenommen haben.
Die Erhöhung der Revistonssumme wird für Bayern vielleicht noch mehr wirken als für andere Teile des Deutschen Reichs.
Ich gebe aber zu, daß gerade durch diese Vorlage die beiden Zivilsenate deS bayerischen obersten Landgerichts eine wettere Ernährung erfahren werden: um etwa 17 Sachen, wie in der Vorlage selbst steht; und es ist weiter zu konzedieren, daß mit der fortschreitenden bayerischen Gesetzgebung auf dem Boden des vorbehaltenen Landesrechtes dem bayerischen obersten Landesgericht immer neue Nahrung zugeführt werden wird.
ES ist nicht zu kühn, wenn man annimmt, daß in Zukunft, im Laufe der Jahrzehnte, ein bis zwei Richter in den beiden Zivilsenaten voll beschäftigt sein werden.
Ich setze voraus, daß dem Reichsjustizamt diese Verhältnisse bekannt sind, uud daß hierauf bei einer allgemeinen Revision unseres Zivilprozeßrechtes Rücksicht genommen werden wird.
Nun ist es durchaus richtig, meine Herren, daß die bayerischen Rechtssachen, die von München an das Reichsgericht abgegeben werden müssen, in Leipzig nicht revisibel sind, soweit eS sich um bayerisches Landesrecht auf vorbehaltenen Rechtsgebieten handelt.
Aber dieses Schicksal —sei dem Herrn Staatssekretär erwidert teilt Bayern mit allen anderen kleinen und mittleren Bundes- (v) staaten.
Auch das sächsische, badische, Württembergische, mecklenburgische Landesrecht ist vor dem Reichsgericht nicht revisibel, und die Tatsache, daß in Bayern (Zuruf) —ich komme sofort auf diesen Einwand mehrere Oberlandesgerichte bestehen, macht die Sache für Bayem nicht schlimmer als die Koexistenz mehrerer Senate bei dem einen Oberlandesgericht; denn diese mehreren Senate des Oberlandesgerichts etwa in Karlsruhe oder Dresden find unter sich ebenso selbständig und unabhängig, wie es z.
B. das Oberlandesgericht Zweibrücken oder Bamberg gegenüber dem Oberlandesgericht München ist.
(Sehr richtig!)
Höchstens könnte man von einer quantitav höheren Gefährdung der Rechtseinheit sprechen, jedenfalls nicht von einer qualitativen, und die Möglichkeit, auf einheitliche Rechtsprechung auf dem Gebiete des Landesrechts hinzuwirken, ist in Bayern kaum geringer als in Baden, Württemberg, Sachsen usw.
Bayern hat es jederzeit in der Hand, abzuhelfen, indem es beantragt, daß die Kaiserliche Verordnung von 1879 geändert und das bayerische Landesrecht auch vor dem Reichsgericht für revisibel erklärt wird.
Ich glaube nicht, daß sich im Bundesrat hiergegen Bedenken erheben würden; jedenfalls würde unsere Partei durchaus mit einer derartigen Änderung der Kaiserlichen Verordnung einverstanden sein.
Freilich würde dies dazu führen, daß doch einmal in Zukunft die beiden bayerischen Zivilsenate deS obersten Landesgerichts aufgehoben werden müßten; ich will aber diesen Gedanken, der manchen subversiv erscheinen dürfte, hier nicht weiter ausführen.
Keinesfalls liegt die Sache so, daß wir Veranlassung hätten, auf de« Boden des Art.
1 zu treten.
Aus diesem Artikel würde folgen, daß es wesentlich in dem freien Ermessen des bayerischen 576 4348 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1 S11.
(Dr. Junck.)
(L) obersten Landesgertchts läge, welche Sachen es dem Reichsgericht überweisen und welche eS selbst behalten will.
Was heißt denn: „im wesentlichen ''Rechtsnormen, die in Landesgesetzen enthalten find
Das ist kein fester, greifbarer Begriff.
Es handelt sich auch nicht um ein quantitatives Kriterium, sondern was „wesentlich ''ist, ist doch im Grunde Sache des Ermessens.
Es soll ein Werturteil dem bayerischen obersten Landesgerichte in die Hände gelegt werden, indem es entscheiden soll, ob das Retchsrecht oder das Landesrecht das wesentliche ist.
Es sei ausdiückirch anerkannt, daß das bayerische oberste Landesgericht bis jetzt die Befugnis, zu entscheiden, ob eine Sache nach Leipzig gelangen oder in München bleiben solle, in durchaus loyaler Weise ausgeübt hat.
Es ist Pflicht, dies hervorzuheben.
Mau könnte eher davon sprechen, daß das bayerische oberste Landesgericht mit einer gewissen Ängstlichkeit zu Gunsten des Reichsgerichts verfährt.
Jetzt soll es prinzipiell in seine Hände gelegt werden, welche Sachen es nach seinem Ermessen dem Reichsgericht überweisen will.
Wir hatten es grundsätzlich für untunlich, dem Gerichte eines Etnzelstaates zu überlassen, welche Kompetenz es dem Reichsgericht übertragen will.
Das ist für uns der entscheidende Gruud, aus dem wir gegen Art.
1 der Vorlage stimmen werden.
Wir werden mit um so ruhigerem Gewissen gegen Art.
1 der Vorlage stimmen, als es für Bayern ja gar nicht schwer wäre, die Sache umzudrehen und dem Reichsgericht die Entscheidung zu übertragen, ob wesentlich Reichsrecht oder Landesrecht in Frage kommt.
Freilich müßte dann Bayern auf die Äußerlichkeit verzichten, daß alle bayerische Revisionen in München eingelegt werden müssen.
Es ist ja richtig, daß derartige Äußerlichkeiten es ist nur noch eine Äußerlichkeit, denn auch die Form der Revisionseinlegung ist jetzt die gleiche beim Reichsgerichte wie in München es ist ja richtig, (g) daß solche Äußerlichkeiten von dem einen weniger, von dem anderen mehr ernst genommen werden.
Das Beispiel der besonderen Form einer Briefmarke liegt hier nahe.
Jedenfalls besteht kein wirklich durchschlagender Grund, eine derartige Äußerlichkeit auf die Dauer aufrecht zu erhalten.
Aber auch das ist eine Frage, die uns heute nicht weiter interessiert, auf die man ja bet anderer Gelegenheit zurückkommen kann.
Bayern hat die Möglichkeit, sich seine eigene Rechtsprechung auf den vorbehaltenen Gebieten des Landesrechts zu sichern.
Aber die Entscheidung darüber, ob die Sache vor dem Reichsgericht entschieden werden soll oder nicht, sollte prinzipiell in den Händen des Reichsorgans liegen und nicht in den Händen des obersten Landesgerichts eines Etnzelstaats.
Meine Herren, wir wissen aus interfraktionellen Besprechungen, daß wir wahrscheinlich vereinzett dastehen werden.
Wir wollen deshalb auch nicht so grausam sein, zu beantragen, daß eine Kommisstonsberatung stattfinde.
Wir haben keine Neigung, hier in die Speichen des rollenden Rades der Wettgeschichte einzugreifen.
(Heiterkeit.)
Es ist aber wobl nicht ohne Bedeutung, daß im Deutschen Reichstag eine Partei ist, die mit Eifersucht darüber wacht, daß die Rechtseinheit und über die Einheit auf dem Gebiete des Rechtes find die Würfel gefallen auch nicht äußerlich, auch nicht in kleinen Dingen verkümmert Werve.
Es handelt sich hier für uns um absolut unverzichtbare Grundsätze.
Im Reichstag soll sich wenigstens eine Stimme erhoben haben, die gewarnt hat: dieser Weg ist für daS Reich nicht gangbar.
(Bravo l bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische StaatSmtnister der Justiz Ritter v. Miltner.
Ritter v. Miltner, Staatsminister der Justiz, Bevoll-« h mächttgter zum Bundesrat für das Königreich Nahem: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Junck hat am Schluffe seiner Ausführungen gesagt, es seien die Würfel über die Einheit auf dem Gebiete des Rechtes gefallen.
Nach meinem unmaßgeblichen Ermessen handelt es sich aber hier gar nicht um diese Frage, sondern darum, ob das Königreich Bayern in der Lage sein soll, die RechtSetnhett aus dem Gebiete des Landesrechts zu wahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die bayerische Regierung hätte es gewiß nicht unternommen, den Reichstag in einer so stark belasteten Tagung, wie die gegenwärtige ist, mit dieser Vorlage zu bemühen, wenn sie nicht von der Überzeugung durchdrungen gewesen wäre, daß hier eine starke innere Notwendigkeit, aber auch eine Unverschieblichkett vorliegt.
Die Sache ist die.
Als man den Art.
6 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch machte, hat man sich bet der Fassung, daß es auf den klags- oder widerklagsweise geltend gemachten Anspruch ankommen solle, an die Fassung der einschlägigen Vorschriften früherer Reichsgesetze angelehnt.
Man hat sich angelehnt an das Gesetz über die Erwerbs- und Wirtschaftsgenoffenschaften, an das Patentgesetz, an das Gestüber die Warenbezeichnungen, an die Gesetze über die Binnenschiffahrt, Flößerei, unlauteren Wettbewerb usw.
Man hat ohne weiteres dieselbe Formel übernommen, durch die in diesen Gesetzen zur Wahrung der Rechtseinheit für die von ihnen geregelten Rechtsmaterien dieZuständigkeit des Reichsgerichts bestimmt worden ist.
Man hat aber dabei nicht bedacht was sich in den seither verflossenen zehn Jahren zur Evidenz herausgestellt hat —, daß diese Fassung für das weite Gebiet des bürgerlichen Rechts, wie es im Bürgerlichen Gesetzbuch kodifiziert ist, nicht geeignet ist, weil eben auf diesem Gebiete mit dem Reichsrechte häufig gleichzeitig Landesrecht konkurriert, (v) Auf den Gebieten jener Gesetze, die ich anzuführen die Ehre hatte, ist das nicht der Fall; hier kotnzidiert Landesrecht fast nie.
Aber auf dem großen Gebiete des bürgerlichen Rechts kommt es häufig vor, daß in dem Gewände eines Anspruchs, der auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuch geltend gemacht wird, lediglich solcher Prozeßftoff der gerichtlichen Entscheidung unterstellt wird, der landeSrechtlicher Natur ist.
Nun ergibt sich folgende merkwürdige Situation.
ES wird die Klage gestellt; sie erscheint in der Form eines Anspruchs nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch.
Wenn nun der in der Berufungsinstanz unterlegene Teil Revision einlegen will, so muß diese Revision, kraft der Formulierung des Art.
6 des Etnsührungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuchs wonach es auf den erhobene »Anspruch ankommt —, an das Reichsgericht verwiese »werden; uud das Reichsgericht hinwiederum ist durch die Vorschrift des § 549 der Zivilprozeßordnung und der dazu ergangenen Kaiserlichen Verordnung von 1879 genötigt, zu sagen: „Das ist eine irrrvtstble Rechtsnorm, und infolgedessen kann ich mich materiell mit der gerügten Rechtsverletzung nicht beschäftigen.
Die Wirkung ist, daß in derartigen Prozessen der Partei die dritte Instanz materiell genommen wird.
Man kann darauf erwidern, in anderen Bundesstaate« sei es auch nicht anders.
Allein in anderen Bundesstaaten, natürlich abgesehen von Preußen, besteht nur ew OberlandeSgericht.
Dieses ist sehr wohl in der Lage, die RechtSeinhett für das Territorium dieses Staate- zu wahren, und es ist meines Erachtens nicht richtig, darauf hinzuweisen, daß auch verschiedene Senate dieseOberlandesgerichts eine verschiedene Judikatur haben könnten.
Mau braucht nur die Geschästeiuteilung nach Materien zu machen, dann hat man ohne wettere- die Möglichkeit, die RechtSeinhett zu wahren.
Aber wenn Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
4249 (Ritter v. Miltner.)
(4) in einem Lande fünf Oberlandesgerichte find, ist es eben nicht möglich, die Rechtseinheit zn wahren, und ich könnte Ihnen dies auch durch Beispiele belegen.
Dieser Zustand ist auf die Dauer nicht haltbar.
Er war auch gar nicht beabsichtigt.
Es ist mit aller Bestimmtheit anzunehmen, daß diejenigen Faktoren, die den Art.
6 des Einführungsgesrtzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch gutgeheißen haben, die Folgerung, die sich jetzt aus der Sachlage ergibt, nicht vorausgedacht, und daß sie sie nicht gewollt haben.
Es ist aber auch eine Unbilligkeit, daß auf dem Gebiete des Landesrechtes das Königreich Bayern nicht in der Lage sein soll, die Rechtseinheit zu wahren.
Dies macht sich jetzt insbesondere deshalb fühlbar, weil die Laudesgesetzgebung sich in den letzten Jahren in Bayern viel mehr entwickelt hat.
Das ist auch der Grund, warum die Vorlage erst jetzt kommt; denn in den ersten Jahren nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch wollte die Landesgesetzgebung erst die Wirkung des großen Gesetzgebungswerkes von 1900 abwarten.
Nachdem aber nun die Landesgesetzgebung, gedrängt durch die wirtschaftliche Entwicklung, auf mehreren Gebieten vorgegangen ist, nachdem wir ein Wassergesetz, ein Fischereigesetz, ein Gesetz über die Güterzertrümmerung haben, nachdem wir daran gehen, ein Straßengesetz, ein neues Zwangsenteignungsgesetz und andere zu machen, ist es eine Notwendigkeit, daß man uns diesen Weg eröffnet.
Meine Herren, ich möchte mit allemNachdruck hier sagen, daß die Vorlage nicht im mindesten dazu bestimmt ist, dem Reichsgerichte etwas zu nehmen; davon kann keine Rede sein.
Es ist die Fassung bemängelt worden, wonach es heißt: „im wesentlichen ''.
Ich bitte, mir nur zu sagen, wie man das anders hätte machen können.
(Heiterkeit.)
Ich habe auch bei der Wahl der Worte „im wesentlichen ''nichts anderes getan, als mich angelehnt an den Wortlaut (L) des 8 136 des Entwurfs eines neuen Gerichtsverfafsungsgesetzes und einer neuen Strafprozeßordnung, der in der Kommission ohne Bemängelung geblieben ist.
Ich denke aber auch, wenn man die Entscheidung darüber, was denn das Wesentliche ist an einem Prozeß, einem Gerichtshof überträgt, dann tut man doch nichts anderes, als was man sehr häufig in der Gesetzgebung tut, nämlich, daß man auf die Gewissenhaftigkeit, auf die Rechtskenntniffe und die Zuverlässigkeit der Richter vertraut.
Ich glaube also, daß diese Fassung nicht anders gewählt werden konnte, und daß dies der einzige Weg ist, auf dem man dem bestehenden Mtßstand und von einem solchen darf ich sprechen abhelfen kann.
Es ist richtig, wie Seine Exzellenz der Herr Staatssekretär schon gesagt haben, daß es sich um eine kleine Vorlage handelt.
Von einer großen gesetzgeberischen Aktion kann natürlich keine Rede sein.
Aber für diejenigen Prozeßparteien, die eS gerade trifft, ist es eine Härte, wenn ihr Prozeß unter den jetzigen Verhältnissen nicht bis in die dritte Instanz geführt werden kann, und es ist nicht minder eine Härte für einen Bundesstaat, wenn er auf wichtigen landesgesetzlichen Gebieten nicht zu einer einheitlichen Rechtspflege kommen kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Junck hat auch noch von der Geschäftslast des obersten Landesgertchtes gesprochen und hat darauf hingewiesen, daß ja auch auf anderem Wege die hier zur Diskussion stehende Frage gelöst werden könnte.
Ich glaube darauf nicht eingehen zu sollen, aus dem einfachen Grunde, weil es sich, glaube ich, hier gar nicht um die Geschäftsaufgabe des obersten Landesgerichts handelt.
Ich betone zum Schluß wiederholt, daß es sich um die Rechtspflege auf dem Gebiete des Laudesrechts handelt, und bitte die Herren, daß sie die Vorlage annehme« möchten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Speck, (o) Speck, Abgeordneter: Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir der Vorlage in ihrer Gesamtheit und zwar ohne Kommisstonsberatung zustimmen werden.
Ich könnte mich auf diese kurze Erklärung beschränken, wenn nicht die Ausfühmngen des Herrn Kollegen Dr. Junck mir Anlaß zu einigen weiteren Bemerkungen gäben.
Die ganze Richtung paßt ihm offenbar nicht, daß wir überhaupt in Bayern ein oberstes Landesgericht haben.
Deshalb ist er natürlich auch gegen die jetzige Vorlage, insofern sie dem bayerischen obersten Landesgericht künftighin die Kompetenz einer RevistonSinstanz zuerkennen will.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat schon darauf hingewiesen, daß wir doch zu dem bayerischen obersten Landesgericht nach seiner bisherigen Rechtsprechung das Vertrauen haben können, daß es die Kompetenz, die ihm in Art.
1 der Vorlage allerdings zugestanden werden will, auch in richtiger Weise anwenden wird.
Ich gebe zu, der Wortlaut des § 8 Abs.
2 des Eingeführungsgesetzes zum Gerichtsverfaffungsgesetz, wie er künftighin gestaltet werden soll, könnte vielleicht einem Kritiker zu berechtigten Ausstellungen Anlaß geben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Entscheidung darüber, ob im einzelnen Falle „im wesentlichen ''Rechtsnormen in Bettacht kommen, die in Landesgesetzen enthalten sind, wird vielfach nicht sehr leicht sein.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Junck hat selbst zugegeben, daß das bayerische oberste Landesgericht bisher durchaus loyal in Fällen, welche dieses Gebiet der Rechtsprechung berührt haben, entschieden hat, und ich staube, er kann mit uns das Vertrauen hegen, daß auch n Zukunft dieses Gericht sich nicht mehr Kompetenzen »eilegen und nicht mehr Fälle in den Bereich seiner Entcheidungen ziehen wird, als durch die Gesetzgebung tat- d »Schlich veranlaßt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist auch von dem bayerischen Herrn Justizmtnister soeben mit Recht darauf hingewiesen worden: es handelt sich nicht darum, daß das bayerische oberste Landesgericht künftighin eventuell dem Reichsgericht Konkurrenz machen und Fälle zu seiner Entscheidung bringen wollte, die sachlich nicht vor sein Forum gehören.
Darum handelt es sich nicht, und wir dürfen beruhigt den Entscheidungen des obersten Landesgerichts in diesem Punkte entgegensehen.
Herr Abgeordneter Dr. Junck hat auch die bayerische Briefmarke hier hereingezogen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich muß doch sagen: wenn er gerade diese Einrichtung als eine „Äußerlichkeit ''bezeichnet, so erfaßt er das innere Wesen dieser Einrichtung ebenso wenig, wie er das innere Wesen unseres obersten Landesgerichts mir erfaßt zu haben scheint; (sehr richtig!
in der Mitte) denn diese bayerische Briefmarke ist durchaus nicht nur eine Äußerlichkeit.
Mt der bayerischen Briefmarke steht und fällt unsere selbständige bayerische Postverwaltung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lebhafte Rufe oho!
bet den Nationalliberalen und links.)
Wenn Sie das bestreiten wollen, so beweisen Sie eben auch, daß Sie das innere Wesen dieser Einrichtung noch nicht erfaßt haben!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Mt Recht hat der bayerische Herr Justizminister darauf hingewiesen, daß es sich bei der jetzigen Vorlage nicht nur um eine rein formale Frage handelt, daß vielmehr auch das Interesse der in Bayern rechtsuchenden Parteien in Frage kommt, die ebenso den Anspruch erheben können wie die Angehörige« anderer Bundesstaaten, 4850 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
(Speck.)
M daß ihr Landesrecht einheitlich ausgestattet und angewendet wird.
Herr Abgeordneter Dr. Junck hat auch auf die geringe Beschäftigung der Mitglieder des bayerischen obersten Landesgertchts hinweisen zu sollen geglaubt.
Diesen Hinweis hätte er sich leicht ersparen können, ohne daß seine sachlichen Ausführungen darunter gelitten hätten.
Er möge es doch ganz ruhig uns Bayern selbst überlasten, wie wir die Dinge bei uns ausgestalten wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn die Herren in Preußen auch ein oberstes Landesgericht haben wollen, mögen sie sich es schaffen sie find ja nach der Gesetzgebung dazu in der Lage —; wenn wir das oberste Landesgericht bei uns eingeführt haben und uns unter seiner Rechtssprechung sehr wohl befinden, so mag der Herr Kollege Dr. Junck uns doch in diesem Wohlbefinden nicht stören.
Ich kann also namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir der Vorlage im Plenum ohne Kommissionsberatung zustimmen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt mir absolut fern, diese Frage in der Weise verschärfen zu wollen, wie es eben der Herr Abgeordnete Speck getan hat.
Meine Ausführungen haben sich auf streng sachlichem Gebiete bewegt, und wenn ich das Beispiel der bayerischen Briefmarke angeführt habe, so habe ich damit nur dartun wollen, daß es sich hier wie dort um eine Äußerlichkeit handelt.
(Unruhe in der Mitte.)
Wenn jetzt der Herr Abgeordnete Speck meint, daß das ganze bayrische Postwesen mit der bayerischen Briefmarke (s) stehe und falle, so muß ich ihm diese Bewertung des bayerischen Postwesens überlasten.
Dem bayerischen Herrn Justizminister erwidere ich: der Begriff des Wesentlichen ist uns eben anstößig, und wir find auch nicht in der Lage, einen besseren Begriff an die Stelle zu setzen.
Aber gerade die Tatsache, daß es nicht möglich ist, einen bestimmten Begriff aufzustellen, schlägt gegen die Vorlage überhaupt aus; gerade deshalb soll man sich eben vor einer Bestimmung hüten, die es in das Ermessen des Gerichts eines Bundesstaats legt, in welchem Umfange das Reichsgericht kompetent sein soll.
Ich habe schließlich, ohne auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Speck näher eingehen zu wollen, noch das eine zu bemerken: wenn er uns entgegengehalten hat, die ganze Richtung paffe uns offenbar nicht, so ist das ein Vorgang, der in unseren gegenseitigen Beziehungen nicht allzu selten ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Überweisung dieses Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
vr.
Jnnck, Abgeordneter: Herr Präsident ich bitte, über Art.
1 besonders abstimmen zu lassen.
Präsident: Jawohl!
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche Art.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Ich würde nunmehr, wenn ein Widerspruch nicht er- (N folgt, annehmen, daß auch Art.
2 angenommen ist, ebenso Art.
3, ebenso Einleitung und Überschrift.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter Lesung angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen.
Dazu, meine Herren, schlage ich Ihnen vor, zunächst diejenigen Berichte abzumachen, zu denen Anträge nicht gestellt sind und Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich werde also nach einander die Petitionsberichte aufrufen und zunächst diejenigen zurückstellen, bet denen Wortmeldungen vorliegen oder Anträge gestellt sind.
Ich rufe auf: 33.
Bericht betreffend Dienstverhältnisse der Militär-Intendanten« sw.
(Nr.
441 der Drucksachen).
Dazu liegen Anträge vor; er bleibt zurückgestellt.
Ich rufe auf: 46.
1 Bericht betreffend die Verunreinig«« des Mains durch Fabrikabwäffer usw.
(Nr.
557 der Drucksachen).
Dazu liegen Anträge bezw.
Wortmeldungen vor; er wird gleichfalls zurückgestellt.
Wir kommen zum mündliche »Bericht betreffend Maßnahmen znr Behebung der Fleischnot (Nr.
563 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Geck.
(Antrag: Überweisung als Material).
Dazu liegen Wortmeldungen und Anträge nicht vor.
Verlangt der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
1 (v) Die Kommission beantragt, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich würde, wenn Widerspruch nicht erfolgt, feststellen, daß das Haus dem Vorschlage der Kommission entsprechend beschließt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum 47.
1 Bericht betreffend Änderung des Jmpfgesetzes (Nr.
571 der Drucksachen).
Dazu liegen wiederum Anträge vor; der Bericht wird zunächst zurückgestellt.
Wir kommen zum 48.
1 Bericht betreffend Entschädigung von Flurschäden bei Truppenübungen (Nr.
572 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hauser.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Brofig und der Königlich Preußische Mtlitär-Jntendanturrat Herr Litzmann.
Dazu liegen Wortmeldungen nicht vor, Anträge auch nicht.
Die Kommission beantragt, bezüglich der allgemeinen Gesichtspunkte die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, bezüglich der speziellen Forderung auf Entschädigung aber über dieselbe zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Vorschlage der Kommission entsprechend beschließt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf den 48.
Bericht betreffend Aenderung der 88 W, 33, 33a AN- 33o der Gewerbeordnung (Nr.
578 der Drucksachen).
Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
4251 (Präsident.)
M Berichterstatter: Abgeordneter Pauli (Potsdam).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Dazu liegen Anträge und Wortmeldungen nicht vor.
Die Kommission beantragt, die Petitton dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; die Petition ist dem Antrage der Kommission entsprechend dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen.
Ich rufe auf den 50.
1 Bericht betreffend Änderung des Patentgesetzes (Nr.
574 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfundtner.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Auch hier liegen Wortmeldungen und Anträge nicht vor.
Die Kommission beantragt, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; die Petitionen sind dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen.
Wir kommen zum 51.
1 Bericht betreffend Änderung des § 41 deOfstzier-Penfionsgesetzes (Nr.
575derDrucksachen).
Berichterstatter: Abgeordeter Linck.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jahn, der Königlich Preußische Major Herr Kannengießer.
Hierzu liegen Wortmeldungen nicht vor, ebenso wenig Anträge.
Die Kommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch gegen die Überweisung als Material erfolgt nicht; die Überweisung als Material ist beschlossen.
(s) Ich rufe auf den 52.
1 Bericht betreffend Änderung des § 24 Ziffer 3 und 8 57 de- Ofstzterpenfion-gesetze- (Ne.
576 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Linck.
(Antrag: Überweisung als Material).
Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jahn, der Kaiserliche Kontreadmiral Herr Meier und der Königlich Preußische Major Herr Kannengießer.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor, ebenso wenig Anträge.
Die Kommission beantragt, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Die Überweisung ist beschlossen, da Widerspruch nicht erfolgt.
53.
1 Bericht betreffend Änderung der 88 6, 29 »36 und 147 der Gewerbeordnung (Nr.
577 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Everling.
(Antrag: Überweisung als Material).
Hierzu liegen Wortmeldungen nicht vor, ebenso wenig Anträge.
Die Kommission beantragt, die Pettton dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung als Material ist erfolgt.
54.
1 Bericht betreffend Wohnung-reform (Nr.
578 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Everling.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Auch hier liegen keine Wortmeldungen und Anträge vor.
Die Kommission beantragt die Überweisung als Material.
Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist erfolgt.
55.
1 Bericht betreffend Änderung de- Brannt- (o) weiustenergesetzeS (Nr.
654 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Weber.
(Antrag: Überweisung als Material.)
AlS Kommissar ist angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-RegterungSrat Herr Nay.
Wortmeldungen und Anträge liegen nicht vor.
DteKommisston beantragt die Überweisung als Material.
—Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist erfolgt.
b.
Bericht betreffend die Trennung de- MilchHandel- vom Kantinenbetrieb auf dem Truppenübungsplätze Lockstedter Lager (Nr.
655 der DruckBerichterstatters Abgeordneter Schwartz (Lübeck).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Auch hier liegen Wortmeldungen und Anträge nicht vor.
Die Kommission beantragt den Übergang zur Tagesordnung.
Widerspruch erfolgt nicht; der Übergang zur Tagesordnung ist beschlossen.
57.
1 Bericht betreffend Änderung de- Zolltarifgesetze- vom 25.
Dezember 1902 (Änderung der Vorschriften über die Einfuhrschetne) (Nr.
656 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Siebenbürger.
(Antrag: Überweisung Äs Material.)
Als Kommissar ist angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Trautvetter.
Wortmeldungen und Anträge liegen auch hier nicht vor.
Die Kommission beantragt, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung als Material ist erfolgt.
58.
1 Bericht betreffend Ausdehnung de- Geltungsbereichs der Ort-taxe für Briefe« sw.
(Nr.
657 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Weber.
(Antrag: Überweisung als Material.)
1 (v) Wortmeldungen und Anträge liegen nicht vor.
Die Kommission beantragt: die Petitionen II.
Nr.
117, 325, 479 bis 481, 687, 701, 77
und 1267, betreffend Ausdehnung des Geltungsbereichs der Ortstaxe für Briefe bezw.
Ferngespräche aus Nachbarorte, und II.
Nr.
1037 betreffend Errichtung einer Fernsprechvermittlungsanstalt in den OrtenOetzsch und Gautzsch dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist beschlossen.
59.
1 Bericht betreffend die Sonnta-rnhe und Ruhezeit in Bäckereien« nd Konditoreien (Nr.
658 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoeffel.
(Antrag: Überweisung Äs Material.)
Auch hier liegen Wortmeldungen und Anträge nicht vor.
Die Kommission beantragt Überweisung als Material.
—Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist erfolgt.
60.
1 Bericht betreffend Durchführung der Bäckereiverordnung usw.
(Nr.
659 der Drucksachen).
Dazu liegen Wortmeldungen vor; die Petition wird daher zurückgestellt.
61.
1 Bericht betreffend Gewährung von MilitärPension (Nr.
660 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
Hierzu liegen Wortmeldungen und Anträge nicht vor.
4252 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
(Präsident.)
(1 Die Kommisston beantragt Überweisung zur Berücksichtigung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus beschließt dem Antrage der Kommission entsprechend.
62.
Bericht betreffend Ergänzung de- ß 1 der Reich-gewerbeordnung (Nr.
661 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Göring.
(Antrag: Überweisung als Material).
Wortmeldungen und Anträge liegen nicht vor.
Die Kommission beantragt die Überweisung als Material.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus hat die Überweisung als Material beschlossen.
Nun habe ich sämtliche Petitionen aufgerufen, und wir können jetzt übergehen zu denjenigen, welche wegen Anträgen oder Wortmeldungen zurückgestellt sind.
Wir kommen zunächst zum 33.
Bericht betreffend Dienstverhältnisse der Rilitärintendante »« sw.
(Nr.
441 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sommer.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
Anträge Nr.
498, 586.
Als Kommissar ist angemeldet der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Neubaur.
In der wtedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeriugeu »General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe mir von vornherein das Wort erbeten, um die Fortsetzung Ihrer Debatte vom 9.
Mat v. I. mit einem Worte der Entschuldigung zu beginnen, einem Worte der Entschuldigung, M) daß kein Mitglied meines Ministeriums damals bei der Beratung hier im Plenum zugegen war.
Nach den Verhandlungen und nach den Beschlüssen der Petttionskommisflon konnte ich mir nicht denken, daß noch eine so wichtige und eingehende Verhandlung hier im Plenum vor sich gehen würde.
Der Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Sommer und Genossen ist im Krtegsministerium vorher nicht bekannt gewesen, sonst würde wohl in meiner Abwesenheit ich selbst war am 9.
Mai dienstlich verreist ein Vertreter meines Ministeriums hier gewesen sein, um die Angelegenheit zu besprechen.
Niemandem kann das unangenehmer sein als mir; denn nunmehr gingen die verschiedenen Ausführungen, die doch recht scharfe Angriffe gegen die Militärverwaltung enthielten, unwidersprochen ein halbes Jahr in die Welt und haben meiner Auffassung nach zu falschen Vorstellungen geführt.
Meine erste Aufgabe wird nun aber die sein, aus den Akten einen Vortrag über den richtigen Sachverhalt zu halten.
Ich muß dabei zu meinem Bedauern erheblich weiter ausgreifen und auf Einzelheiten eingehen, auch auf persönliche Sachen, was sich nach meinem Gefühl für die Plenarsitzung eigentlich nicht empfiehlt.
Ich kann es aber nicht ändern, weil die Angriffe, die hier erfolgt sind, meiner Auffassung nach auch von derselben Stelle widerlegt werden müssen.
Der Wirkliche Geheime Kriegsrat Uhlenbrock behauptet, daß er keine Mitteilungen von Bemängelungen seiner Geschäftsführung und seiner Person vor seiner Zurdisposttionsstellung im Januar 1900 erfahren hätte, und Ihr Herr Berichterstatter führte damals auf Grund der Angaben des Geheimrats Uhlenbrock auS: Uhlenbrock hat sich das hat ihm selbst seine vorgesetzte Dienstbehörde zugestehen müssen während der Jahre seiner Dienstführung nachjederRtchtungbewährt, hat immer aufdemPosten gestanden und hat nie im geringsten seiner Behörde Anlaß zu Beschwerden gegeben.
Meine Herren, das steht im ( H schärfsten Gegensatz zu dem aus den Akten sich etnwandsfrei ergebenden Tatbestände.
Schon im Jahre 1894 und 1895, d. h. 5 bis 6 Jahre vor seiner Zurdisposttionskellung, wurde bemerkt, daß Uhlenbrock bei Vorträgen beim Generalkommando über seinen Vortragsstoff nicht genügend orientiert war.
Aus den Akten geht nicht hervor, ob dem Geheimrat Uhlenbrock damals hierüber eine Mitteilung gemacht worden ist; im Kriegsministerium nahm man an, daß das Bemängelungen wären, die im täglichen Dienste sich so bemerkbar machen würden, daß eine Persönlichkeit, die überhaupt fähig sei, die Stellung als Jntendaut auszufüllen, ohne weiteres das merken müßte, und es nahm Wetter an, daß dann der Betreffende diese Bemängelungen beherzigen und sich bessern würde.
Das Kriegsmintsterium hat infolgedessen auch keinen Anstand genommen, im Februar 1896 für den Geheimrat Uhlenbrock noch den Charakter als Wirklicher Geheimer Kriegsrat zu beantragen.
Die Erwartung traf aber nicht zu, denn Ende 1896 wurde erneut die Klage laut, daß er bei Vorträgen sehr wenig orientiert war, und vor allen Dingen bewut: Mangel an eigenem Urteil.
Hier ist aktenmäßig festgestellt, daß im Januar 1897, also drei Jahre vor seiner Zurdisposttionsstellung, dieses dem Wirklichen Geheimen Kriegsrat Uhlenbrock mitgeteilt worden ist.
Ende 1897 lautet das Urteil, er wäre eine sehr nervöse Natur und deshalb nicht abgeschlossen und klar im Urteil.
Es werden Zweifel ausgesprochen, ob er schwierigen Verhältnissen gegenüber gewachsen ist.
Es wird die ungenügende Selbständigkeit und Mangel an Initiative betont.
Jedenfalls wäre er kein Intendant für eine selbständige Armee.
Daß das letztere ausgesprochen wurde, war besonders interessant für das Kriegsministerium; denn die Persönlichkeiten für derartige Stellungen müssen selbstverständlich ganz besonders gewertet werden.
1 (v) Auch im Kriegsmintsterium hatte man die Bemerkung gemacht, daß die Einwirkung auf die Mitglieder der Intendantur durchaus keine ausreichende und stetige war.
Die Intendantur arbeitete ungleichmäßig.
Es waren schon damals Zweifel entstanden, ob Uhlenbrock den Anforderungen seiner Stelle gewachsen gewesen wäre.
Der Kriegsminister entschied aber damals, daß es noch Wetter mit ihm versucht werden sollte.
Ich betone, daß bis hierher der General der Infanterie v. Blomberg kommandierender General vom zweiten Armeekorps war, daß es also durchaus unrichtig ist, wie hier hehauptet wurde, daß die Bemängelungen erst mit dem General v. Langevbeck im Jahre 1900 einsetzten.
Ende 1898 lautet das Urteil wieder: hochgradig nervös, beim Vortrag sehr häufig verwirrt und unklar, sicheres, selbständiges Urteil geht ihm ab, schwierigen Stellungen namentlich im MobtlmachungSfall nicht gewachsen.
Auch im Kriegsministerium hatte man inzwischen die Überzeugung gewonnen, daß Uhlenbrock für einen Feldintendanten absolut ungeeignet wäre.
Trotzdem befahl der damalige Kriegsminister, es solle ein erneuter Versuch mit ihm gemacht werden, well er der Meinung war, daß hauptsächlich Mangel an Fleiß die Schuld wäre.
Es wurde darauf am 10.
März 1899, also ein Jahr vor der Zurdispositionsstellung, folgendes Schreiben an ihn gerichtet: 10.
März 1899.
Nach dem über Sie erstatteten Bericht und nach den Wahrnehmungen verschiedener Stellen des Kriegsministertums über die Geschäftsführung bei der Intendantur des zweiten Armeekorps muß ich annehmen, daß Euer Hochwohlgeboren selbst derselben nicht diejenige Tatkraft und Sorgfalt zuwenden, welche für eine ungehemmte und nutzReichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
4253 (v. Heeringe ».)
(4) 1 bringende Arbeit unter allen Umständen erforderlich ist.
Ich sehe mich daher veranlaßt, Sie zu ersuchen, der Leitung der Ihnen anvertrauten Behörde fortan eine Richtung zu geben, welche die bisherigen Klagen ausschließt.
Durch mehr Energie, mehr sicheres selbständiges Auftreten und richtigere Auffassung der dienstlichen Verhältnisse der Korpsintendantur zum Kriegsministerium werden Sie den zu stellenden Anforderungen gerecht werden können.
Ich glaube, das ist eine Verfügung, die an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt, (Heiterkeit in der Mitte) und wie angesichts einer derartigen Verfügung behauptet werden kann, daß der Geheime Kriegsrat Uhlenbrock seiner vorgesetzten Behörde niemals Anlaß zu Ausstellungen gegeben habe, verstehe ich wenigstens nicht.
Im Jahre 1899 war der Wirkliche Geheime Kriegsrat Uhlenbrock lange auf Urlaub.
Er erbat sich zuerst 6 Wochen; das wurde ihm zweimal verlängert, sodaß er im ganzen 4 », Monate auf Urlaub war.
Die ärztlichen Atteste, die eingereicht wurden, ergaben, daß er an Nervenschwäche erkrankt war, die durch hinzugetretene Influenza verstärkt wurde.
Einer von den Ärzten sagte, es sei dringend wünschenswert, daß die Gründe, welche die Nervenschwäche veranlaßt hätten, auch in Zukunft möglichst vermieden oder wenigstens gemildert würden, eine schwierige Sache, da er doch eigentlich in dem alltäglichen praktischen Dienst zusammengebrochen war.
Später meldete Geheimrat Uhlenbrock selbst, er hätte Verhärtungen im Unterleib, welche die Blutzirkulation und Ernährung erheblich beeinträchtigten und die körperliche und geistige Tätigkeit erheblich hemmten.
Ende September 1909 übernimmt er endlich die Intendantur wieder.
Nach Mitteilung des komman (ö) dierenden Generals vom Januar 1900 erkannte Uhlenbrock selbst an, daß er noch nicht felddienstfähig war.
Im übrigen hatten sich natürlicherweise die Klagen über seine Nervosität und seinen Mangel an Leistungen nicht verringert.
Trotzdem meinte der kommandierende General aber, daß der Geheimrat Uhlenbrock seine Friedensstellung noch ausfülle.
Der verantwortliche Kriegsminister damals war aber anderer Ansicht.
Er sagte sich, daß für den Fall einer Mobilmachung unbedingt ein voll leistungsfähiger Mann an die Spitze der Intendantur gehöre, und daß ebenso auch die unmittelbar bevorstehenden Vorbereitungen für das Kaisermanöver 1900 nur von einem Intendanten geleitet werden konnten, der den Geschäftsakts seiner Intendantur voll beherrschte.
Dies wurde dem kommandierenden General mitgeteilt und gleichzeitig an Gehetmrat Uhlenbrock am 9.
Januar 1909 geschrieben, daß er sich nach der Ansicht des Kriegsministers nicht mehr im Besitz derjenigen Fähigkeiten befände, welche für die Leistungen eines Korpsintendanten im Frieden wie im Kriege erforderlich seien.
In durchaus schonender Weise wurde ihm nahegelegt, auf den Rücktritt in den Ruhestand Bedacht zu nehmen.
Uhlenbrock lehnte das am 16.
Januar 1909 ab.
Auf Antrag des Kriegsministers erfolgte dann auf Grund des 8 25 des Reichsbeamtengesetzes die Versetzung in den einstweiligen Ruhestand durch eine Kaiserliche Verordnung, gegengezeichnet von dem damaligen Herrn Reichskanzler.
Ich werde dann auf die Anwendung des 8 25 des Reichsbeamtengesetzes später noch eingehen, möchte jetzt nur feststellen, daß, wie ich vorher schon betonte, nicht der General v. Langenbeck der erste kommandierende General war, der Bemängelungen gegen Uhlenbrock aussprach, sondern daß diese Bemängelungen schon 5 oder 6 Jahre vor seiner Zurdispositionsstellung zurückliegen, daß zweitens in allen diesen Äußerungen niemals irgendeine Spur von Differenzen mit dem GeneralReichstag.
12.
Legiöl.
-P. II.
Session.
190S1S11.
kommando vorkommen, sondern daß im Gegenteil bei allen (c Gelegenheiten betont wurde, daß ein Mangel an eigenem Urteil, ein Mangel an Initiative und ein Fehlen von selbständigem Urteil dasjenige sei, weshalb der Gehelmrat Uhlenbrock nicht mehr für seine Stellung geeignet sei.
Schließlich war es nicht der kommandierende General, öndern der verantwortliche Kriegsminister, der die Enternung von Uhlenbrock aus seiner Stellung beantragte.
Uhlenbrock ist nicht einmal, sondern mehrmals auf seiue Mängel hingewiesen worden.
Das letzte Schreiben vom 9.
Januar war eigentlich nur die Schlußfolgerung nach dem vorhergegangenen.
Uhlenbrock hat auch in seiner Antwort vom 16.
Januar gar nicht nach Gründen gefragt.
Er erklärte nur, er wolle sich nicht pensionieren lassen, weil seine Pension zu gering sei und weil er sich nicht dauernd unfähig zur Vertretung seines Amts fühle.
Er fügte, um das zu beweisen, zwar kein Attest, aber den Privatbrief seines Arztes bei, welcher lautet: Ich bin fest überzeugt kommt nicht etwas dazwischen —, daß das neue Jahr Sie wie früher ganz wohl und gesund machen wird und damit die volle Leistungsfähigkeit wiederkehrt.
Mit gleichem Schritt wird die Geistesfrische sich auch wieder einfinden.
Versäumen Sie nur nicht, die Verordnungen gewissenhaft durchzuführen.
Jedenfalls stand aber fest, daß Uhlenbrock Ansang 1900 noch nicht derartig gekräftigt war, daß er den Anforderungen, die das bevorstehende Kaisermanöver stellen würde, gewachsen sein konnte.
Uhlenbrock hat auch in den nächsten Jahren nicht nach den Gründen gefragt.
In einem Schreiben vom 20.
1 Juli 1902 bittet er um die Weitergabe eines Immediatgesuches.
Bezeichnenderweise ist selbst dieses Schreiben ohne Unterschrift.
Was im Immediatgesuch gestanden hat, weiß ich nicht, da es ihm zurückgegeben worden ist zu direkter Einreichung an Seine Majestät.
Dann liegt v) ein Schreiben vor vom 1.
Mat 1904.
In diesem bittet er um eine Ordensdekoration, weil sein Hintermann vor ihm dekoriert worden wäre.
Das Kriegsministerium hatte keinen Anlaß, einen Beamten, der vor vier Jahren, wie geschildert, zwangsweise den Abschied bekommen hatte, zu einem Orden vorzuschlagen.
Dann sind Schreiben vorhanden vom 25.
April 1907, vom 28.
Juli 1908 und 21.
1 Februar 1909.
Da erbittet er die Ausdehnung der in Aussicht genommenen Gehaltsaufbesserung auch für seine Person.
Auch diesen Wünschen konnte das Kriegsministerium nicht entsprechen, da ja im 8 42 des Reichsbeamtengesetzes festgesetzt worden war, daß das Gehalt, mit dem der zur Disposition gestellte Beamte ausschied, für ihn auch in Zukunft maßgebend bleiben solle.
Schließlich kommt er am 17.
Juni 1909, also 9 », Jahre, nachdem er zur Disposition gestellt war, zum ersten Mal mit der Behauptung, er kenne die Gründe nicht, weshalb er zur Disposition gestellt sei.
Mein Herr Amtsvorgänger hat es damals abgelehnt, ihm das nochmals mitzuteilen, weil er keine Veranlassung fühlte, die langzurückliegevden Vorgänge noch einmal wieder aufzugreifen.
Ihr Herr Berichterstatter hat dies auf Grund der Angabe des Geheimrats Uhlenbrock ganz anders dargestellt.
Er führte aus, Geheimrat Uhlenbrock habe sich zunächst bei seinem kommandierenden General erkundigt, was dieser denn gegen ihn hätte.
Man habe ihn, wie es doch Pflicht und Rechtens gewesen wäre, gar nichts von den Gründen mitgeteilt.
Der kommandierende General zuckte die Achseln und sagte: ich weiß überhaupt nichts davon, ich habe nichts Ungünstiges über Sie berichtet.
Meine Herren, diese Erzählung trägt meiner Auffassung nach von vornherein den Stempel der Unwahrscheinlichkett an sich.
Aber um ganz sicher zu gehen, habe ich eine b77 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
4 SS (v. Heeringen.)
(L.) Abschrift dieser Äußerung des Herrn Berichterstatters dem General v. Langenbeck zugänglich gemacht, und dieser schrieb mir daraufhin: Eurer Exzellenz erwidere ich auf das gefällige Schreiben ergebenst, daß ich mich der die Zurdispositionsstellung des Geheimrats Uhlenbrock begleitenden Umstände noch auf das genaueste erinnere.
Ich kann daher mit vollster Bestimmtheit versichern, daß eine Unteredung des angegebenen oder eines ähnlichen Inhalts nie stattgefunden hat.
Ich habe ihn nur auf einige Minuten gesehen, als er sich von mir verabschiedete.
Ich stug ihn, wohin er zu ziehen gedenke.
Er antwortete, daß die nicht ausreichende Pension ihn nötige, eine Beschäftigung zu suchen, er also nicht in der Lage sei, endgültig über seinen Wohnsitz bestimmen zu können.
Ihr Herr Berichterstatter führt dann weiter aus: Jetzt wandte sich Herr Uhlenbrock schriftlich und mündlich an das Kriegsminiüerium.
Auch dort wollte man nichts wissen.
Man kannte die schon beliebte Methode der Abwälzung und wälzte das Unbequeme wieder auf den kommandierenden General ab.
Der sollte nun der Sündenbück sein, obwohl er sich mit Händen und Füßen dagegen sträubte.
Daß das Letzte nicht zutrifft, geht aus dem Schreiben des Generals v. Langenbeck hervor.
Im übrigen darf ich mir die Einschaltung erlauben, daß das Krtegsministerium niemals die Verantwortung für irgend etwas ablehnt, sondern daß es selbst für das eintritt, was es angeordnet hat.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Berichterstatter fährt dann fort: Schließlich, als es den Herren im Kriegsministerium (n) 1 bei der Angelegenheit etwas warm wurde, sagte der Departementsdirektor ganz ärgerlich: „Ja, wer soll es denn gewesen sein
Keiner will es nun gewesen sein.
Daß der Gehetmrat Uhlenbrock sich nicht schriftlich an das Kriegsministerium gewandt hat, das geht aus den Akten hervor, die ganz vollzählig sind und alle Schreiben enthalten.
Er hat es auch nicht mündlich getan.
Der Direktor des Zentraldepartements des Krtcgsministeriums, derjenigen Stelle, welche die Personalien der Intendantur zu bearbetten hat, war damals der jetzige General der Infanterie v. Bülow, kommandierender General des 3.
Armeekorps.
Er hat mich auf meine Frage ausdrücklich ermächtigt zu erklären, daß er mit dem Gehetmrat Uhlenbrock eine derartige oder auch nur eine ähnliche Unterrednung niemals gehabt hat.
Der Vertreter des damaligen Departementsdirektors, der hier zur Stelle befindliche Generalleutnant v. Wachs, hat auf meine Frage erklärt, daß er dieselbe Antwort wie der Herr General v. Bülow geben könnte.
Ich komme daher zu dem Schluß, daß die Erzählungen des Geheimrats Uhlenbrock ein Phantastegemälde sind.
Für jeden, der weiß, wie sorgfältig Personalangelegenheiten speziell auch im Krtegsministerium bearbeitet werden, war das nach meiner Auffassung von vornherein nicht zweifelhaft.
Ich habe mich naturgemäß vor dem ersten Bescheid, den ich dem Geheimrat Uhlenbrock auf ein Immediatgesuch vom September 1909 erteilen mußte, aus den Allen und durch die verantwortlichen Stellen meiner Behörde genau orientieren lassen und habe damals die Überzeugung gewonnen, daß meine beiden Amtsvorgänger durchaus richtig gehandelt hatten.
Damit aber noch nicht genug, habe ich mit einem großen Teil der Beamten, die mit und unter Uhlenbrock gearbeitet haben, soweit es mir möglich war, persönlich Rücksprache genommen und mich eingehend über ( A diese Angelegenheit unterhatten.
Dadurch hat sich meine Überzeugung durchaus gefestigt, daß dem Manne im Jahre 1900 nicht Unrecht geschehen ist, sondern daß er im Interesse des Staats und im Interesse der Armee aus seiner Stellung als Intendant des zweiten Armeekorps ausscheiden mußte.
Die Behauptung Uhlenbrocks: „Keiner, der mich kennt, kann es sich erklären, weshalb ich meines Amts enthoben worden bin '', widerspricht direkt den tatsächlichen Verhältnissen.
Es ist dann bemängelt worden, daß der 8 25 des Reichsbeamtengesetzes angewendet wurde.
Das Verfahren, das vom Kriegsministerium eingeschlagen worden ist, ist zweifellos gerechtfertigt und gesetzlich begründet.
Im Bereiche des Heeres und der Marine kann der § 25 Anwendung finden auf Direktoren und Abteilungschefs der Kriegsministerien, auf Heeres- und Marinetntendanten und auf die Reffortdirektoren für Schiffbau und Maschinenbau in der Marine.
Weder bei Schaffung des Gesetzes, noch auch bei Beratung der Änderungen im Jahre 1907 ist von irgend einer Stelle behauptet worden, daß bet diesen rein militärischen Stellen irgendwie politische Rücksichten in Betracht kämen.
Es ist von keiner Seite irgendwie auch nur erwähnt worden, daß die Aufnahme dieser Stellen nicht nötig wäre.
Bezeichnenderweise ist vor wenigen Tagen in der Budgetkommission sogar die Einbeziehung noch weiterer Stellen aus der Marine in den § 25 angeregt worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Gedankengang bei der Aufnahme dieser militärischen Stellen in den § 25 des Reichsbeamtengesetzes war wohl der: man hat unsere Beamten mit ganz bestimmten Sicherheitskautelen umgeben, sie können nur unter gesetzlich festgelegten Voraussetzungen und auf Grund eines ziemliche Zeit umfassenden Disziplinarverfahrens aus dem Amte entfernt werden.
Bet diesen leitenden Stellen ist (v) es aber im Interesse des Staates nötig, daß auch eine baldige Entfernung möglich ist, ohne daß ein Disziplinarverfahren vorliegt.
Diese Notwendigkeit, meine Herren, besteht auch heute noch, und zwar den besten Beweis gibt der Fall Uhlenbrock selbst.
Der Wirkliche Geheime Kriegsrat Uhlenbrock war nach Auffassung des Kriegsministers ungeeignet, die Vorbereitungen für das Kaisermauöver zu treffen und die Durchführung der Maßregeln für das Katsermanöver selbst zu leiten.
Blieb er nun in der Stellung, so mußten unter Umständen die Truppen leiden, aber auch durch mangelnde Vorbereitungen der Intendantur wäre unter Umständen der ganze Verlauf der Übungen weniger glatt erfolgt.
Was wäre wohl zu einer solchen Blamage der Verwaltung gesagt worden
Ganz allein hätte den Kriegsminister die Verantwortung getroffen, der einen unfähigen Mann an einer Stelle ließ, an die er nicht gehörte.
Ein Disziplinarvergehen lag nicht vor, es konnte also auf Grund des ß 72 des Reichsbeamtengesetzes nicht vorgegangen werden, abgesehen davon, daß ein Disziplinarverfahren so lange Zeit gedauert haben würde, daß es mit Rücksicht auf das Kaisermanöver nicht hätte zu Ende geführt werden können.
Es blieb demnach tatsächlich nichts anderes übrig, als den Beamten auf Grund des Z 25 zur Disposition zu stelle ».
Für das Krtegsministerium ist ein solches Verfahren gegen einen allen Beamten selbstverständlich auch peinlich, und deshalb hat das Kriegsministerium in den 58 Jahren wenn ich das preußische Gesetz mitrechne, besteht diese Befugnis 58 Jahre von dieser Befugnis so gut wie keinen Gebrauch gemacht.
Eins ist ganz sicher, und darüber kann kein Zweifel bestehen, daß es sich empfiehlt, ehe man den § 25 gegen einen Beamten anwendet, ihn auch über die Gründe vorher zu orientieren.
In der Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
4355 (».
Heeringe«.)
(4) Regel ergibt sich das ja ganz von selbst; denn ein solches Vorgehen gegen einen Beamten kommt doch nicht aus heiterem Himmel.
Gesetzliche Verpflichtung dazu liegt allerdings nicht vor.
Bei dem Geheimrat Uhlenbrock ist dies aber, wie ich nachwies, mehr als ausreichend geschehen.
Es ist bemängelt worden, daß die kommandierenden Generale Äußerungen über die Korpsintendanten einreichen, und es ist gefragt worden, auf Grund welcher Bestimmung das geschieht.
Das erfolgt auf Grund einer Verfügung des Generals Grafen Roon vom 26.
August 1869.
Es find auch keine Qualifikationsberichte, die über die Intendanten eingereicht werden, ähnlich wie sie über Offiziere erstattet werden.
Die Qualtfikationsberichte der Offiziere bringen gleichsam ein abgeschloffenes Urteil.
Hier handelt es sich um eine Äußerung des kommandierenden Generals über einen Intendanten, die im Kriegsministerium später ergänzt wird.
Es ist doch auch ganz klar: der kommandierende General ist derjenige Befehlshaber, der verantwortlich ist sowohl für das Wohl seiner Truppen wie auch für ihre Schlagfertigkeit.
Es ist doch zu natürlich, daß er über denjenigen Beamten, über seinen Intendanten, mit dem er täglich in Berührung über diese Fragen steht, auch ein Urtel dahin abgeben muß, wie der Mann seine Sache macht.
Die Vorgeschichte des Falles Uhlenbrock zeigt ganz einwandfrei, daß dieses Urteil des kommandierenden Generals durchaus nicht blind hingenommen, sondern gerade im Kriegsministertum noch ergänzt wird.
Das ist auch ganz natürlich, daß das nicht möglich ist; denn der kommandierende General kann nur einen kleinen Teil der Geschäfte der Korpsintendanten überhaupt übersehen.
Die Sammlung des Materials, auf Grund dessen der Kriegsminister sich sein Urteil über die Personalverhältnisse der Intendanten, überhaupt der Intendanturbeamten, bildet, ist ungefähr so.
der Kriegsminister sucht (») jede Gelegenheit herbei, um sich ein persönliches Urteil zu bilden, wenn er im Standort ist; oder wenn der Intendant hier in Berlin, sei es dienstlich, fei es außerdienstlich, anwesend ist, findet, wenn irgend möglich, eine eingehende Aussprache zwischen den beiden statt.
Dann werden mit Vorltebe vortragende Räte des Kriegsministeriums in die Jntendantenstellen genommen, die man von langer Hand her kennt, und die auch an der Zentralstelle einen umfassenden Einblick in die Verwaltungsgeschäfte bekommen haben.
Alle Departements des Kriegsministeriums, die mit der Intendantur in eingehender Verbindung stehen, werden über ihre Ansichten befragt; ebenso auch der Abteiluugschef.
Dazu kommen die zahlreichen Besichtigungen, die seitens des Ministeriums in den Provinzen stattfinden, wodurch es in dauernder Berührung mit den örtlichen Verwaltungsbehörden ist.
Schließlich besucht der Direktor des Zeutraldepartements aus Befehl des Kriegsministers im regelmäßigen Wechsel sämtliche Intendanturen, um sich dort über persönliche Verhältnisse ein eigenes Urteil zu bilden.
Es werden Vorträge gehalten, Besichtigungen finden statt, sodaß er sich dort ein genaues Urteil über jedermann bilden kann.
Jedem Beamten werden wesentliche Bemängelungen vom Kriegsministerium sofort mitgeteilt, sodaß darüber gar keine Unklarheit herrschen kann.
So war es auch bei dem Geheimrat Uhlenbrock.
Die Behauptung, er sei auf einseitige Urteile des kommandierenden Generals entlassen worden, ist absolut unzutreffend.
Wenn er dann Wetter sagt, daß drei Kriegsminister, zwei Reichskanzler und ein Chef des Militärkabinetts an seiner ungesetzlichen Entlassung teilgenommen haben, so kann ich nur diese Verirrung eines allen Beamten sehr bedauern.
Ich halte seine Auffassung eigentlich für eine fixe Idee.
Meiner Ansicht nach ist hier die persönliche Seite der Angelegenheit genügend klargestellt.
Ich bedaure nochmals lebhaft, daß ich dies so ausführlich habe tun müssen ccy und so ausführlich in der Öffentlichkeit mit Personalien habe kommen müssen.
Ich bin aber unbedingt dazu gezwungen gewesen, weil hier die Unparteilichkeit und die Gerechtigkeit der Militärverwaltung in einer so scharfen Weise angegriffen worden ist, daß ich nur unter Darlegung der einzelnen Momente dieser Behauptung entgegentreten konnte.
(Bravo!
rechts.)
Nun sachlich.
Auch ich bin davon überzeugt, daß Vereinfachungen wie Reformen in unserer Heeresverwaltung nötig sind.
Ich habe mich schon im vorigen Jahre darüber ausgesprochen und habe schon im vorigen Jahre eine Kommission eingesetzt, die eifrig an der Arbeit ist.
Ich hoffe, daß die Arbeiten dieser Kommission bis Ende dieses Jahres so weit gefördert sein können, daß man dann weitersehen kann.
Wenn wir bisher noch nicht mit Reformen hervorgetreten sind, so liegt das in der Natur der Sache.
Einmal handelt es sich hier um die Änderung von Verhältnissen und Organisationen, die in einem großen Zeitraum sich eingelebt und auch seinerzeit bewährt haben.
Und das zweite ist, daß das Krtegsmtnisterium ja gar nicht allein in der Sache vorgehen kann, sondern daß sowohl der Rechnungshof wie auch die Reichsstnanzverwaltung dabei ein gewichtiges Wort mitzusprechen haben.
Ich glaube aber kaum, daß wir uns die Vorschläge des Wirklichen Geheimen Kriegsrats Uhlenbrock aneignen werden.
Zunächst erklärte der Herr, daß der Rechnungshof fast ausschließlich subalterne Arbeit leiste, von der V Prozent wertlos wäre.
Er will diese Arbeit den Provinzialinstanzen übertragen, denKorpsintendanturev, vorausgesetzt, daß diese unabhängig gemacht würden.
Er hofft damit zur Ersparnis vieler Beamtenstellen sowohl des Rechnungshofs wie auch bei anderen Behörden zu kommen.
Dazu ist zunächst anzugeben, daß der 8 3 des Reichskontrollgesctzes den Rechnungshof bereits ermächtigt, Rechnungen, die von untergeordneter Bedeutung sind, und bei denen nach der Art der in ihnen vorgetragenen Einnahmen und Ausgaben das Vorkommen wesentlicher Abweichungen von den maßgebenden Vorschriften und Bestimmungen unwahrscheinlich ist, von der jährlichen Prüfung auszuschließen und die Prüfung sowie Erteilung der Entlastung den Verwaltungsbehörden zu überlassen.
Immer bleibt aber auch bei dieser Bestimmung der Rechnungshof derjenige, der von Zeit zu Zeit von der vorschriftsmäßigen Erledigung dieser Prüfung durch die Verwaltungsbehörden sich zu überzeugen hat und das Heft in der Hand behält, wie man zu sagen pflegt.
Er wird von einer Masse Kleinkram befreit; aber im übrigen bleibt er für die Kontrolle verantwortlich.
Der Vorschlag des Geheimrats Uhlenbrock geht meiner Ansicht nach erheblich weiter, er will die Kontrolle völlig an die 22 Intendanturen abgeben.
Ich glaube nicht, daß dieser Vorschlag empfehlenswert ist; ich halte ihn sogar direkt für gefährlich für das richtige Funütonieren der Verwaltung.
Denn zunächst einmal würde die Intendantur noch mehr Richter in eigener Sache, was an sich nicht günstig ist; dann aber würden die Prüfungsbemerkungeu der 22 Stellen sehr bald ein kolossales Durcheinander von grundsätzlichen Bemerkungen ergeben.
Wer soll dieses Durcheinander schlichten, das Krtegsministerium oder der Rechnungshof
Aber weiter: wie soll die Stellung der Korpsintendantur als endgültiger Kontrollbehörde in dem Korpsbezirk dem Kriegsministerium gegenüber fixiert sein
Solange die Intendantur die oberste Militärverwaltungsbehörde im Korpsbezirk bleibt, muß sie selbstverständlich dem Kriegsmintsterium unterstellt sem.
Wie soll die Unabhängigkeit der Intendantur als 577'4286 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
(v. Heeriugen.)
A) Kontrollbehörde dem Kriegsmintsterium gegenüber gewahrt bleiben
Und das ist gerade unbedingt erforderlich, denn die Maßnahmen deS Kriegsmintsteriums bedürfen dringend der Kontrolle; ganz zweifellos und namentlich in wichtigen Sachen hängen sie mit den Anordnungen der Korpsintendantur innig zusammen.
Dem Grundsatz, der bei den Erwägungen mit dem Präsidenten des Rechnungshofes ausgesprochen wurde, daß bei einer Reform des Rechnungswesens im dringenden Interesse des Staatswohls an dem in Preußen altbewährten Grundsatz festzuhalten sein wird, „die Nechnungskontrolle darf nur durch selbständige und unabhängige Organe ausgeübt werden ''— diesem Grundgedanken widerspricht der Vorschlag von Geheimrat Uhlenbrock.
Ich glaube nicht, daß sich ein Kriegsminister finden wrrd, der die Verantwortung tragen kann ohne eine selbständige, unabhängige Kontrolle und zwar seiner eigenen Behörde.
Einen breiten Raum nimmt dann die Unterstellung des Intendanten unter den kommandierenden General ein.
Es wird hier ausgeführt: Auf Grund der kriegsministeriellen Instruktion vom 16.
Januar 1821 war die Intendantur ganz selbständig; hierauf fußend entwickelte sich der Verkehr bis 1870 zur Zufriedenheit für Heer und Verwaltung.
Die Einschränkung erfolgte erst nach 1871, als man in der Bewilligung von Mitteln flotter wurde, die Intendantur aber eine zurückhaltende Rolle spielte und an die Wand gedrückt werde sollte.
Hierauf unterstellte die Verfügung vom 24.
Juni 1880 und vom 12.
August 1891 die Intendanten unter die Disziplinargewalt der kommandierenden Generäle.
Meine Herren, diese Darstellung ist durchaus unrichtig, die Unterstellung der Intendanten unter den kommandierenden General ist eine ganz alte Sache; schon im (6) Jahre 1826 wird sie in einem Handbuch von Rudloff erwähnt.
Die Disziplinarstrafordnung von 1841 setzt das auch bereits fest; sie ist auch gar nicht für die Intendanten extra zurecht gemacht, sondern ergibt sich einfach aus der allgemeinen Regelung für alle Offiziere und Beamten.
In der ganzen Armee gibt es keinen Offizier und Beamten, der nicht der Disziplinarstrafgewalt einer bestimmten Stelle unterstellt ist.
Nach der jetzt geltenden Disziplinarstrafordnung, Z 34, unterstehen Beamte, die ein doppeltes Unterordnungsverhältnis haben, also auch die Intendanten, betreffs Vergehen gegen die militärische Zucht und Ordnung dem Milttärbefehlshaber und betreffs Vergehen, die eine Verletzung der geltenden Vorschriften darstellen, welche die Grundlage ihrer Amtswirksamkeit bilden, ihrem Verwaltungsvorgesetzten.
Die Regelung ist ganz klar.
Es kann nicht vorkommen, daß ein Intendant wegen einer Amtshandlung oder einer unterlassenen Amtshandlung von seinem Militärbefehlshaber bestraft wird; das kann nur der verantwortliche Kriegsminister tun.
Zu einer praktischen Anwendung dieser Vorschrift ist es Gott sei Dank niemals gekommen, es ist niemals auch nur daran gedacht worden; weder ich noch einer der Herren vom Kriegsministerium kann sich an derartiges erinnern.
Me Unterstellung der Intendanten unter den kommandierenden General folgt einfach aus ihrer Stellung als Sektionsreferenten im Generalkommando.
Schon die kriegsministerielle Verordnung von 1821 ergibt, daß von vornherein die Absicht bestand, dem kommandierenden General einen wesentlichen Einfluß auf die Verwaltung zu gewähren, namentlich in denjenigen Sachen, wo Truppendienst und Kommandogewalt innig miteinander zusammenhängen, wo das Generalkommando diese Sachen selbst bearbeiten und der kommandierende General sie unterschreiben muß.
In den Jahren 1831 und 1832 wird darauf hingewiesen, daß der Intendant als Sektionsreferent dem kommandierenden General für seine Person (o) unterstellt sei, und dabei ausgesprochen, daß der Intendant durch das Unterordnungsverhältnis der Pflicht nicht enthoben sei, dem kommandierenden General diejenigen Gegenvorstellungen zu machen, zu denen ihm die Vorschriften des Ministeriums Veranlassung geben.
Wird demungeachtet abweichend von diesen Vorschriften entschieden, so hat er zwar den Befehl auszuführen, zugleich aber dem Kriegsministerium Meldung zu machen und diesem das weitere zu überlasten, um sich von der nunmehr von dem kommandierenden General zu übernehmenden Verantwortung frei zu machen.
Dieser Grundsatz gilt auch heute noch.
Die Intendantur als solche ist dem Generalkommando überhaupt nicht unterstellt.
Das schließt natürlich nicht aus, daß der Intendant in solchen Sachen, wo die Mitwirkung des kommandierenden Generals gar nicht entbehrt werden kann z.
B. bei Anordnungen für Manöver, Anordnungen für den Fall einer Mobilmachung —, dem kommandierenden General auch in Verwaltungssachen Vortrag hält.
Niemals, in keinem Stadium der Entwicklung ist jemand auf die Idee gekommen, aus der Korpsintendantur eine unabhängige Behörde zu machen, sie von derjenigen Vereinigung loszulösen, derentwegen sie überhaupt da ist und Existenzberechtigung hat.
Die Aufgabe der Militärverwaltung besteht ja doch in der Fürsorge für die Truppen innerhalb der bestimmungsmäßigen Grenzen.
Diese Aufgabe teilt sie mit den Militärbefehlshabern, die auch die Sorge für das Wohl der Truppen und vor allen Dingen auch für die Schlagfertigkeit der Truppen haben.
Es ist also auch weiter ohne die Einwirkung der Militärbefehlshaber unmöglich, daß die Verwaltung ihre Geschäfte führen kann; denn sie kann dafür die Kenntnisse und Erfahrungen der Militärbefehlshaber zum Teil gar nicht entbehren.
Ich erinnere nur an die Einrichtung von Truppenübungsplätzen, von Schieß- (v) ständen, an die Vorbereitungen für Manöver und alle möglichen sonstigen Übungen, an die Vorbereitungen für den Fall einer Mobilmachung und dergleichen Geschäfte mehr.
Nun kommt weiter hinzu, daß eine gewisse Voreingenommenheit zwischen Offizieren und Verwaltung recht häufig vorkommt.
Das liegt zunächst daran, daß beiden Truppen und Offizieren Unkenntnis besteht über die Verwaltung und die Voraussetzungen, unter denen diese ihre Geschäfte führen muß, andererseits aber auch daran, daß die Verwaltung hier und da auch Anordnungen trifft, die dem praktischen Truppendienst vielleicht nicht ganz entsprechen.
Der Troupier spöttelt dann über Verfügungen vom grünen Tisch.
Ich glaube, es gibt überhaupt keine große Armee, in der eine solche Voreingenommenheit nicht bestände.
Je eifriger der Offizier seinen Dienst tut, je mehr ihm die Schwierigkeiten, unter denen seine Truppen bei ihrer Ausbildung leiden, ans Herz fassen, um so leichter wird er sich zu einem vorschnellen Urteil über die Verwaltung verleiten lasten.
Diese gegensätzlichen Bestrebungen würden sich zweifellos erheblich vertiefen, wenn der Intendant dem kommandierenden General nicht mehr unterstellt wäre und dann der Autorität und des Schutzes seines kommandierenden Generals entbehren müßte.
Schon jetzt ist es nicht selten, daß selbst kommandierende Generäle dem Kriegsministerium einen Antrag vorlegen, der, auf rein militärischer Grundlage bestehend, eigentlich an sich auch nach seiner Auffassung kaum Aussicht hat, genehmigt zu werden, lediglich deswegen, weil es ihm unangenehm ist, seiner Truppe diesen militärisch nicht recht wünschenswerten Wunsch abzuschlagen.
Derartige Wünsche würden sich ins Ungemeffene steigern.
Hätte der kommandierende General keine Entscheidungsbefugnis mehr, kein Recht mehr, in Verwaltungssachen mitzusprechen, so könnte er gar nicht anders, als sämtliche Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
4257 (v. Heeriuge«.)
(L) Anträge, die von Truppen ausgehen, dem Kriegsministerium vorzulegen.
Er würde sie aber dann, da bei ihm nunmehr lediglich militärisch Rücksichten maßgebend wären, meistenteils zu Ungunsten der Verwaltung begutachten.
Daraus entstände ein Schaden für Truppe und Verwaltung; es würde sich ein zuerst latenter, dann ganz offener Kampf zwischen Verwaltung und Truppe entwickeln.
Jetzt leben Verwaltung und Truppe im großen ganzen in Frieden.
Wird das geändert, so trägt der Staat den Schaden.
Wenn schon hiernach die Unterstellung der Intendanten unter den kommandierenden General erforderlich ist, so wird diese Anforderung eigentlich noch mehr begründet durch die Rücksicht auf den Krieg.
Es ist doch ganz klar, daß im Felde die Verwaltung unbedingt dem Militärbefehlshaber in jeder Richtung unterstellt sein muß; denn im Kriege tritt jede andere Rücksicht zurück hinter die, die auf die Unterwerfung des Gegners gerichtet ist.
(Bravo!
rechts.)
Denken Sie sich nun, daß im Frieden die Verwaltung und die Militärbesehlshaber sich nicht untereinander verständigen, daß sie sich sogar gegenüberstehen, daß ein gewisser Kampf im Frieden stattfindet wie soll im Mobilmachungsfalle auf einmal das Umgekehrte vor sich gehen
Interessant sind in dieser Beziehung die Erfahrungen, welche unsere westlichen Nachbarn gemacht haben, die bis zum Jahre 1870 eine unabhängige Intendantur hatten.
Ich will Ihnen nur eine Stimme verlesen; sie ist ein Rapport des Berichterstatters der französischen Deputiertenkammer vom 13.
Juli 1908 und lautet: Kaum war der Krieg von 187071 beendet, so wurde die Organisation des Verwaltungsdienstes der Armee einer heftigen Kritik unterzogen.
Man machte unserem Verwaltungssystem hauptsächlich OY den Vorwurf, daß es in Friedenszeiten nicht, wie das in Krtegszeiten nötig ist, die Offiziere und die mit der Verwaltungsleitung betrauten Beamten dem Kommando direkt unterstellte.
Man sagte, daß die in Friedenszeiten bestehende Trennung von Verwaltung und Kommandogewalt, dieses Nebeneinanderbestehen zweier unabhängiger Gewalten, die sich hemmen, manchmal sogar sich aufheben, die größten Übelstände mit sich führe.
Durch die Gewalt der Dinge wird der Kommandeur dazu geführt, sich von allen Verwaltungsfragen frei zu machen; er.
ist daher in Kriegszeiten schlecht vorbereitet für die Pflichten, die er zu erfüllen hat, und kann dem Verwaltungsdienst daher auch nicht denjenigen Impuls geben, der nötig ist, um den Gang desselben mit den militärischen Operationen im eigentlichen Sinne zu verbinden.
Meine Herren, das sind Stimmen, die aus einer recht ernsten Zeit kommen, die meiner Auffassung nach sehr zu denken geben, wenn man dazu übergehen wollte, etwas zu ändern an dem, was wir jetzt haben.
Herr Geheimrat Uhlenbrock behauptet nun, die Unterstellung der Intendanten unter die kommandierenden Generäle oder, wie er sagt, die Abhängigkett der Intendanturen hätte zu einem ungeheuren Anwachsen des Militäretats geführt.
Den Beweis hat er sich sehr leicht gemacht, denn er sagt weiter nichts als: „Siehe Militäretat!
Das beweist aber nicht das geringste.
Zunächst ist zu bemerken, daß die Forderungen der Intendanturen zum Etat im Kriegsministerium aufs allerpeinlichste geprüft werden.
Mt der Ausstellung von großen Teilen unserer Etats hat die Intendantur überhaupt nichts zu tun.
Ich nenne bloß Artillerie- und Waffenwesen, die technischen Institute, den Festungsbau, Pferdebeschaffung und dergleichen mehr.
Bei der Ver- cy Wallung sehr vieler Fonds beschränkt sich die Tätigkeit der Intendantur auf die Prüfung der Rechnungen in formeller und rechnerischer Beziehung und erstreckt sich nur zum Teil aus die Kontrolle der Zulässigkeit der Ausgabe »und die Zuständigkeit der Gebührnisse.
Anordnend und dafür verantwortlich wirkt dabei die Intendantur überhaupt nicht mit; das ist Sache der dafür berufenen anderen Instanzen.
Dahin gehören 'zum Beispiel alle Ausbildungsfonds, wie ich sie nennen will, z.
B. Gefechtsund Schießübungsgelder; es gehören dahin alle Selbstbewirtschaftungsfonds, die den Truppen überwiesen werden, z.
B. alle Menage- und Verpflegungsgelder, die ganze Bekleidung; es gehören dahin zum Teil die Unterstützungsfonds, die zum Teil an die Generalkommandos zur Verwaltung abgegeben sind, und endlich die Fonds, aus denen die Jnvalidenwohltaten bezahlt werden, deren Verwendung dem kommandierenden General obliegt; es gehören ferner dahin die Fonds aller unserer Institute und endlich auch die persönlichen Fonds, denn diese persönlichen Kompetenzen sind derartig durch Bestimmungen geregelt, daß da eine Anordnung vorher so gut wie niemals stattfindet.
Das sind alles Fonds, bei denen die Tätigkeit der Intendantur, wie ich bereits sagte, ganz eng begrenzt und beschränkt ist.
Das ist notwendig nicht nur zur Wahrung der militärischen Interessen, sondern meiner Ansicht nach auch zur Wahrung der finanziellen Interessen des Reiches.
Ich möchte noch ganz besonders den Reisekostenfonds hervorheben, weil er seinerzeit hier in der Plenarsitzung ausdrücklich betont worden ist.
Die Reiseordnung regelt die Reisebefugniffe und die Reisegebührniffe für alle möglichen Fälle so genau, wie es nur irgend möglich ist.
An diese Bestimmungen ist jedermann gebunden, auch der kommandierende General.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß ein Militärbesehlshaber befehlen könnte, daß ein M) Offizier eine Reise aussührt, die ihm nicht zusteht, oder gar daß er dafür Gebührniffe beziehen könnte, die ihm vielleicht nicht zustehen, oder einen Adjutanten mitnehmen könnte, wenn es nicht vorgesehen ist.
Wie würde ein solcher Fall sich normal in der Praxis abspielen
Die Intendantur würde den Forderungsnachweis einfach dem Kriegsministerium vorlegen; würde sie aber, wenn das überhaupt denkbar wäre, dies nicht tun, so tut es der Rechnungshof.
Und wer würde der Verantwortliche hier sein
Der Militärbefehlshaber.
Ich komme auf die Verantwortung unserer Militärbefehlshaber bei Entscheidung von Berwaltungssachen noch später wieder zurück.
(Heiterkeit.)
Die Fonds, deren Verwaltung die Intendantur überhaupt allein ausübt, sind eigentlich nur die Fonds im Garnisonverwaltungswesen und im Proviantamtswesen.
In bezug auf die Proviantamtsfonds redet der Intendantur niemand hinein, wenn ich von der Verpflegung der Pferde und dergleichen mehr absehe.
Es handelt sich eigentlich nur um die Garnisonverwaltungsfonds.
Die wesentlichsten Bestimmungen, die hier bestehen (Zurufe links: Das war wohl die Einleitung!)
ich habe Ihnen von vornherein gesagt, daß ich etwas in die Einzelheiten werde hineingehen müssen —, sind in in der Garnisonverwaltungsordnung folgende: Ferner entscheiden die Generalkommandos im Sinne dieser Garnisonverwaltungsordnung überall da selbständig, wo ein Einverständnis zwischen Intendantur und Truppen nicht zu erzielen ist, und es sich um Fragen handelt, bei welchen weder die Entscheidung des Krtegsmivisteriums ausdrücklich vorbehalten ist, noch auch die Mitwirkung desselben aus sachlichen Gründen angezeigt er42S8 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag de« 30.
Januar 1911.
(v. Heeringe«.)
scheint.
Die Intendanturen sind unter eigener Verantwortung verpflichtet, die auf das Etatrecht bezw.
auf die Gesetze und Verwaltungsvorschrifteu gegründeten Bedenken gegen Anordnungen der Generalkommandos auf dem Verwaltungsgebiete im Vortragswege geltend zu machen und, wenn eine Berücksichtigung derselben nicht erzielt werden kann, dem Kriegsministerium über den Sachverhalt zu berichten.
Die Ausführung ist sodann, abgesehen von dem Fall, wo Gefahr im Verzüge ist, bis zum Eintreffen der kciegsministeriellen Verfügung auszusetzen.
In der Militärbauordnung heißt es: Die Einwirkung des Generalkommandos auf das Garnisonbauwesen erstreckt sich zunächst darauf, die Gebührnisse der Truppen in Beziehung auf ihre Unterbringung, auf die zur Ausübung des Dienstes bestimmten Anstalten usw.
zu wahren und die dabei in Betracht kommenden militärischen Rücksichten zu vertreten.
Auf der anderen Seite liegt dem Generalkommando die Verpflichtung ob, solchen Anforderungen der Truppen, welche mit den Vorschriften oder den Rücksichten weiser Sparsamkeit und militärischer Einfachheit nicht zu vereinbaren sind, wirksam entgegenzutreten und überhaupt auf eine wirtschaftliche und sachgemäße Verwendung der für Garnisonbauten bestimmten Geldmittel hinzuwirken.
Diese Bestimmungen charakterisieren die Stellung des kommandierenden Generals gegenüber der Intendantur durchaus: einerseits Fürsorge für die Truppe, andererseits aber auch Unterstützung der Verwaltung und Wahrung der staatlichen Interessen.
In der Praxis gestaltet sich die Sache sehr leicht.
Bei Neubauten stellt die Korps (L) Intendantur einen Plan auf, der wird im Kriegsministerium bis ins einzelne durchgearbeitet, demnächst ein Bauentwurf aufgestellt, der Ihrer Budgetkommission vorgelegt wird.
Kommt es zum Bau, so wird alle halbe Jahre ein Rapport erstattet, sodaß das Kriegsministerium jederzeit eingreifen kann.
Die Bausummen, die für die Erhaltung von Gebäuden im Etat ausgeworfen sind, Kap.
27 Tit.
8 und S, werden auf Grund eines mit der Reichsfinanzverwaltung festgesetzten Prozentsatzes jährlich fortgeschrieben; darauf hat also die Intendantur überhaupt keinen Einfluß.
Jede Intendantur bekommt daraus einen Pauschfonds, und zwar zunächst einen sogenannten Bauwirtschaftsfonds, der bestimmt ist zur Erhaltung von Gebäuden und gleichzeitig auch für kleinere Neubauten bis zum Werte von 30000 Mark.
Hier ist der einzige Punkt, wo es denkbar ist, daß Differenzen zwischen dem kommandierenden General und dem Intendanten vorkommen, sei es über die Höhe der Summe, die für Reparaturen notwendig ist, sei es darüber, ob dieser oder jener Neubau wichtiger ist.
Es kann erwogen werden, ob durch andere Fassung der Bestimmungen dies Verhältnis noch präziser zu regeln ist.
Aber auch jetzt schon können die Differenzen sich nur in sehr engen Grenzen halten.
Der Gerätewirtschaftsfonds ist lediglich Domäne der Intendantur.
Ich möchte noch zwei Arten von Gebäuden erwähnen, die hier immer, wenn ich so sagen darf, als besonders verdachterregend hingestellt werden, das sind die Offizierspeiseanstalten und die Dienstwohnungen.
Bei den Offizierspeiseanstalten wird betreffs Neubauten wie mit jeder Kaserne verfahren; die erhalten die Militärverwaltungen meist nur unter Dach und Fach; die innere Ausstattung, AiGrich, Tapeten usw.
übernimmt das Offizierkorps fast immer in ebener Regie, d. h. das Offizierkorps bekommt auf Grund eines Kostenanschlages das Geld, das der (0) Staat anwendet, ausgezahlt und macht die Sache unter eigenem Geldzuschuß.
Die Bauaufträge über die Offtzterspeiseanstalten, soweit sie über die Instandhaltung hinausgehen, unterliegen sämtlich der Genehmigung des Kriegsministeriums.
Die Geräteausstattung ist überwiegend lediglich Privatsache des Offizierkorps.
Bei einer Erstausstattung bekommt das Kasino etwa 1200 Mark pro Bataillon; davon werden die nötigsten Schränke, Tische und Küchenmöbel angeschafft, und im übrigen gibt der Staat eine kleine Jnstandhaltungssumme.
Alles übrige bezahlt das Offizierkorps aus eigener Tasche.
Sie sehen, daß sich die Militärverwaltung an den Offizierspeiseanstalten überhaupt nur in minimaler Weise beteiligt, und daß, wenn irgendwo, gerade dabei am wenigsten Raum für Einwirkungen des kommandierenden Generals ist.
Bei Dienstwohnungen ist die Sache noch mehr konzentriert.
Vor allen Dingen sind aus naheliegenden Gründen die Dienstwohnungen der kommandierenden Generale und die Jntendanturdienstgebäude besonders genommen.
Die Anforderungen in baulicher Beziehung werden von einer Kommission geprüft und dem Kriegsmtntsterium vorgelegt; das Kriegsministerium bestimmt darüber, welche Posten, die von der Kommission vorgeschlagen sind, nicht ausgeführt werden, und für alles andere wird eine Pauschsumme im einzelnen ausgeworfen.
Die Gerätebeschaffung ist ebenso geregelt, und wenn damals hier die Anschaffung eines großen Tisches bei einem Generalkommando besonders angegriffen wurde, so nehme ich gar nicht Anstand zu erklären: das war ein direkter Verstoß gegen die Bestimmungen.
Gegen solche Verstöße ist man durch keine Organisation gewappnet.
Selbstverständlich hat das Kriegsministerium damals schon das Erforderliche veranlaßt.
Bet den übrigen Dienstwohnungen ist es ähnlich wie bei den Kasernen geregelt.
Ich glaube, daß da, wenigstens (v) nach der Praxis zu urteilen, überhaupt niemand hineinredet.
Ich glaube hiermit nachgewiesen zu haben, daß die Einwirkungen des Generalkommandos auch beim Kasernenverwaltungswesen verhältnismäßig gering sind, daß unter keinen Umständen die Behauptung zutreffend ist, daß die Unterstellung der Intendanturen unter das Generalkommando irgend etwas mit dem Anwachsen des Militäretats zu tun hätte.
Geheimrat Uhlenbrock meint nun weiter, daß Verwaltungsentscheidungen nur durch Berwaltungsbeamte getroffen werden könnten und nicht durch Offiziere, da diese nicht auf die Verfassung vereidigt wären.
Ja, meine Herren, wenn dieser Grundsatz Geltung hätte, wenn Verwaltungsentscheidunge »nur durch Beamte getroffen werden könnten, dann müßten wir unsere Beamten etwa verzehnfachen und würden auch damit nicht reichen.
Wir können die Militärbefthlshaber als Verwaltungsinstanzen gar nicht entbehren.
Ich erinnere nur an den Regimentskommandeur, an die Vorstände unserer Bekleidungsämter, an die Direktoren der militärischen Fabriken und dergleichen mehr.
Es wird nun die Behauptung aufgestellt, daß der Militärbefehlshaber eine unverantwortliche Dienststelle einnähme.
Das ist heutzutage ein Schlagwort geworden, welches absolut nicht zutrifft.
Der Militärbefehlshaber steht ebenso wie der Beamte, und zwar viel intensiver, unter der Disziplinarstrafgewalt; dann weiterhin und vor allen Dingern die Regreßpfltcht gegen den Staat trägt der kommandierende General genau so wie der Intendant.
Ein kommandierender General, der gegen die Ansicht seines Intendanten irgendetwas anordnete, ist unbedingt mit seinem Portemonnaie für den Schaden verantwortlich, durch den das Reich infolge seiner Entscheidung getroffen Reichstag.
Li 7.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
4359 (v. Heeriugen.)
M Wird.
Es ist also das, was hier behauptet wird, durchaus nicht zutreffend.
Schließlich, meine Herren, kommt noch weiter in Betracht: in die Stellen der höchsten Militärbefehlshaber kommen doch keine jungen Offiziere, sondern es kommen charakterfeste Männer hinein, die sich voll der Verantwortung bewußt find, einerseits die Schlagfähigkeit der Truppe zu heben, anderseits aber auch die Interessen des Staates zu wahren.
Es liegt mir nun absolut die Behauptung fern, daß die Regelung des Verhältnisses zwischen kommandierendem General und Intendanten zu gar keine »Reibungen Veranlassung geben könnte.
Meine Herren, eine solche Organisation ist überhaupt nicht möglich, und wie wir es geregelt haben, ist meiner Auffassung nach der beste Weg.
Die Einsicht und der Takt der Militärbefehlshaber einerseits und unserer Verwaltungsorgane andererseits haben jedenfalls dahin geführt, daß derartige Reibungen in wesentlichen Dingen ganz minimal gewesen find und niemals zu Schäden der Truppe oder zu Schädigungen der finanziellen Interessen des Reichs geführt haben.
Um in dieser Beziehung noch größere Sicherheit zu bekommen, habe ich die Ansichten sämtlicher Korpsintendanten mir erbeten.
Gehetmrat Uhlenbrock sagt allerdings in einem von seinen Zeitungsartikeln, diese Herren wären nicht in der Lage, die Wahrheit zu sagen.
Diese Beleidigung der Korpsintendanten muß ich zurückweisen.
Die Art, wie ich meine Anfrage an die Herren stellte, und die Art der Beantwortung, die mir zuteil geworden ist, hat mir die feste Überzeugung gegeben, daß ich die einwandfreie Anficht der Intendanten bekommen habe.
Ich bin noch Weiler gegangen: ich habe eine Anzahl von Korpsintendanten a. D. gebeten, mir ihre Ansicht auszusprechen.
Keiner der befragten Herren hat befürwortet, daß die Unterstellung des Intendanten unter den kom (v) mandierenden General aufgehoben würde, so sehr sie auch dankenswerte Anregungen für Vereinfachung unserer Militärverwaltung gegeben haben.
Mit der jetzigen Organisation haben wir drei Feldzüge vorbereitet und drei stegreiche Kriege geführt.
Darin hat uns unsere sachgemäß arbeitende, pflichttreue Intendantur gut unterstützt.
Wenn heute behauptet wird, daß sie 187071 nichts getan, daß sie sogar in kritischen Momenten versagt hätte, so ist das eine grenzenlose Übertreibung.
Natürlich hätte auch seitens der Verwaltung vieles bester gemacht werden können.
Aber auch seitens der Trnppenführung ist in mancher Beziehung gefehlt worden.
Ich erinnere nur an die Flut der kritischen Schriften, die nach 187071 über die Truppenführnng erschienen.
Hinzu kommt, daß die Intendanturen für manche weniger gute Ergebnisse ihrer Anordnungen nicht immer verantwortlich gemacht werden können; sehr oft hängt das gute oder schlechte Funktionieren einer Verwaltungsbehörde von den Anordnungen (der Truppenführung ab.
Wir waren eben im Frieden nicht ausreichend für so große Verhältnisse des Krieges vorbereitet, und vor allen Dingen hatten wir Verwaltung und Truppenfühlung noch nicht genügend gelernt, innig zusammenzuarbeiten.
Unsere Vorbereitung ist auch in dieser Beziehung erheblich besser geworden.
Herr Uhlenbrock schreibt in der „Germania '': Leider wird der Frage, welche bei den Riesenheeren eine immer größere Bedeutung gewinnt, ob denn der Berwaltungsapparat in Anbetracht aller, namentlich auch der Personalverhältniffe seiner Aufgabe gerecht werden kann, mtlitärischerfeits nicht genügend Rechnung getragen.
Es ist doch nicht genug, Pläne und eine Organisation zu entwerfen.
Solche Fragen werden in der Regel als unangenehm und nebensächlich betrachtet, und man hält es für genügend, wenn mau nur (0) in der Lage ist, gegen die verhaßte Intendantur und alles, was damit zusammenhängt, jeden Augenblick mit Keulenschlägen vorzugehen.
Und das ist im Frieden bestens vorbereitet.
Ich kaun über die daraus sprechende grenzenlose Erbitterung des Herrn Uhlenbrock nur mein großes Bedauern aussprechen.
Es hat sich freilich sein klarer Blick absolut getrübt, er hat verzeihen Sie das harte, aber wahre Wort keine Ahnung von den Vorbereitungen, die für einen Mobilmachungsfall getroffen werden.
Ich bitte Sie, einen Blick zu werfen darauf, wie eS in anderen Armeen bezüglich der Intendanten liegt.
In Österreich ist der Jntendanturchef eines Korps mit seinem Personal dem Korpskommandanten unterstellt.
In Italien ist bei den Armeekorps eine Kommissariatsdtrektion, die unserer Korpstntendantur entspricht; der Direktor entspricht unserm Korpsintendanten und ist in reinen Verwaltungsangelegenbeiten dem Kriegsministerinm unterstellt.
Jedoch müssen Maßnahmen von besonderer Tragweite mit dem Generalkommando gemeinsam bearbeitet werden.
In allen Angelegenheiten des Truppendienstes und der Mobilmachung untersteht der Kommifsariatsdirektor dem kommandierenden General.
In Frankreich, wo die Erfahrungen im Jahre 1870 gemacht sind, ist es so geregelt: für das Armeekorps ist der 'kommandierende General verantwortlicher Chef der Verwaltung.
Ihm find die Verwaltungsbeamten des Korpsbereichs, an deren Spitze ein General- oder Militärintendant steht, unterstellt.
Der Korpstntendant und seine Beamten dürfen bis auf besonders festgesetzte Ausnahmen nur durch Vermittlung des kommandierenden Generals mit dem Kriegsministerium verkehren.
Die Verwaltungsbeamten sind andererseits dafür verantwortlich, daß alle Verwaltungsmaßnahmen des kommandierenden Generals den Gesetzen und Bestimmungen entsprechen.
Nur wenn (v) der kommandierende General in außergewöhnlichen Fällen ausdrücklich auf ihre Mitwirkung verzichtet, find sie ihrer Verantwortung enthoben.
Sie haben den betreffenden Erlaß in Abschrift dem Kriegsminister zu überreichen.
Ich könnte noch mehrere andere Armeen neunen, überall sind die anderen Armeen in der Unterstellung der Verwaltung unter die Militärbefehlshaber erheblich Wetter gegangen als wir.
Ich glaube, daß unsere Organisation den richtigen Mittelweg geht.
Was in unserer Verwaltung gebessert werden kann, unterliegt zurzeit eingehender Erwägung.
Ich glaube aber nicht, daß wir zu einer Loslösung der Verwaltung von der Kommandobehörde kommen.
Nach Anficht aller Herren, die verantwortlich mit dieser Sache zu tun haben, würde das einen großen Schaden anrichten, und zwar sowohl einen Schaden für die Ausbildung der Armee im Frieden, für die Vorbereitung der Armee für den Krieg, vor allen Dingen aber und das ist ausschlaggebend für ihre Leistungen im Felde.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zunächst dem Herrn Kriegsminister und ich glaube, diese Meinung teilen wohl die meisten Herren hier im Hause dankbar für die Erklärung, die er uns gegeben hat, warum bet der Erstbehandlung dieser Petition die Sitze des Bundesrats vollständig unbesetzt waren.
Ich hätte damals beinahe den Eindruck gehabt, als ob die Herren aus dem preußischen Krtegsministertum angesichts der nahen parlamentarischen Sommerferieu in Ausstand getreten wären, wenn ich mir nicht von vornherein gesagt hätte, daß es an dieser Stelle nur ausgesprochen Arbeits4280 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1 S11.
(Sommer.)
M willige geben könne.
Und, meine Herren, das sehen wir ja auch heute, daß lauter Arbeitswillige dort sind, denn die heutige reiche Besetzung in dem Bundesratsorchester möchte einen beinahe zu dem Ausruf veranlaßen: Welch reicher Himmel, Stern bei Stern, Wer kennet ihre Namen!
(Heiterkeit.
Rufe rechts: Oh!
oh!)
Meine Herren, wir hätten uns nicht so weit in das Materielle der ganzen Frage zu vertiefen brauchen, wenn mir Gelegenheit gegeben gewesen wäre, gleich zuerst bei der Besprechung dieser Petition einen neuen Abänderungsantrag meiner Fraktionsfreunde vor Ihnen begründen zu dürfen.
In diesem auf Nr.
586 der Drucksachen befindlichem Abänderungsantrage haben wir angesichts der veränderten Situation, die sich innerhalb der Sommerpause für die Sachlage ergeben hat, den Antrag gestellt, die Frage der Reform der Militärverwaltung wegen ihrer finanziellen und organisatorischen Tragweite der Budgetkommission zu überweisen, damit dort die Sache ernstlich und reiflich durchgeprüft würde.
Wir sind der Meinung, daß sehr vieles in das Budgetrecht mit hineingreift, und daß gerade dort die gegebene Instanz ist, um diese Frage richtig vorzubereiten.
Meine Herren, dieselbe Meinung haben wir auch bezüglich der Ausschaltung der Militärintendanten aus dem ß 25 des Reichsbeamtengesetzes.
Es ist gerade dieser Z 25 das hat ja auch Stegemann in seiner mehrfach von dem Herrn Kriegsminister erwähnten Broschüre gesagt ein ganz integrierender Teil dieser Reformbestrebungen, er läßt sich davon gar nicht lostrennen, und in der Budgetkommission wird zu untersuchen sein, ob die Verhältnisse, welche damals, im Jahre 1849, als die Militärintendanten Preußens in das Beamtengesetz für politische Beamte eingereiht wurden, heute noch bestehen.
Ebenso wird zu prüfen sein, ob die Erwägungen, die im Jahre 1871 bei (v) der Hereinziehung der betreffenden Personen in das Retchsbeamtengesetz maßgebend waren, auch heute noch zu Recht bestehen.
Ich will mich deshalb auf die materielle Seite der Frage nicht näher einlassen und bitte Sie, gerade in diesen beiden Punkten möglichst einhellig unserem Antrage zuzustimmen.
Nun zu den persönlichen Verhältnissen des Petenten, des Geheimrats Uhlenbrock.
Meine Herren, ich muß aufs tiefste bedauern, daß ich nur einseitig informiert sein konnte.
Ich hatte, als ich noch Mitglied der Petttionskommisfion war und mir die Sache zum Referieren übergeben wurde, nichts Wetter zur Hand als das Material, welches beim Bureau des Reichstags eingegangen war.
Ich habe gar keine persönlichen Beziehungen bis dahin mit dem Petenten gehabt, habe mich mit ihm bis dahin nicht in Verbindung gesetzt: ich habe pflichtgemäß das vorliegende Material zu meiner Information durchgearbeitet, es auch ebenso pflichtgemäß in der Kommission vorgetragen und dann im Petittonsbericht niedergelegt.
Aber, meine Herren, das eine habe ich vermißt, daß der in der Kommission auf meinen Antrag zugezogene Kommissar uns nicht ein einziges Wort von all dem Material gesagt hat, (hört!
hört!
links) welches der Herr Kriegsminister zu meinem großen Bedauern hier vor aller Öffentlichkeit soeben aufgetan hat.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Kommission ist hierfür der gewiesene Ort, dort hätte der Regierungsvertreter sprechen müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben ihn wiederholt gefragt: liegen denn irgend welche Gründe oder Bedenken gegen den Petenten vor
Das wurde verneint, und schließlich in die Enge getrieben, verschanzte sich der Herr Regierungskommiffar nur hinter dem ominösen, als xrivileZium oäiosum von den Militärbeamten angesehenen 8 25 des Reichsheamtengesetzes und sagte: ja, Herr Uhlenbrock befindet sich nicht mehr im (v) Besitze der für diese Stellung im Mobtlmachungsfall ausreichenden geistigen Dtsposittonsfähigkeit.
Meine Herren, das ist das einzige, was uns vorgebracht wurde.
Wir haben wiederholt gefragt: warum hat man da geschwiegen
Hat etwa der Herr Regierungskommissar das Material, welches der Herr Kriegsminister hier aufgemacht hat, nicht zur Hand gehabt, oder hat vielleicht dieser Herr das Material auch nicht ordentlich studiert gehabt
Ja, meine Herren, wir können doch mindestens verlangen, daß wir in der Kommission nicht einseitig informiert bleiben, damit später nicht das Plenum des hohen Hauses so unnötig noch mit solchen zeitraubenden Auseinandersetzungen bedacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können und müssen verlangen, daß diese Sache in der Petitionskommisfion auch seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen so behandelt wird, daß wir zu einem objektiven Entschluß gelangen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wahrheit und Klarheit wollen wir haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, deswegen konnte ich natürlich auch als Berichterstatter sowohl wie in meiner Eigenschaft als Abgeordneter bei der ersten Behandlung der Petition gar nicht anders reden und zu gar keinem anderen Urteile kommen.
(Sehr wahr!
links.)
Es befremdet mich, meine Herren, daß man überhaupt jetzt erst auf dieses wiederholte Drängen hin dieses Material aufmacht und damit den Petenten förmlich vor aller Öffentlichkeit zu erdrücken sucht.
Da hätte man doch viel besser getan ich bin sonst kein Freund des überflüssigen Schreibwerks —, man hätte dem Petenten auf sein vielfaches Petitionieren endlich die Gründe mttgeteilt, dann hätten wir sie auch in den Akten gehabt, und die Ent- (r ) scheidung wäre ganz anders ausgefallen; wir hätten uns im Plenum überhaupt nicht weiter mit der Sache zu befassen brauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun aber den Hinweis auf die mangelnde geistige Disposttionsfähigkeit des Herrn Uhlenbrock anbelangt, so möchte ich doch einmal dem Herrn Kriegsminister die Frage vorlegen, erstens: wie kommt es denn, daß ein solcher Beamter, der es in einer Reihe von Jahren an Fleiß, an Geschick, an einheitlichem Arbeiten hat fehlen lassen, daß dieser Beamte zu derselben Zell ourch den Titel „Wirklicher Geheimer Kriegsrat ''ausgezeichnet wird
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das Rätsel ist ganz unerklärt geblieben.
Hat man da vielleicht aus persönlichem Wohlwollen für den alten Beamten er war, notabene, damals noch nicht alt, er stand etwa in demselben Alter, in dem ich heute stehe, und, meine Herren, wir rechnen uns in solchem Alter noch lange nicht zu den alte Leuten (sehr richtig!
Zuruf und Heiterkett) gehandelt
Dann kommt aber noch das Weitere.
Herr Uhlenbrock ist ja gleichzeitig, als er zur Disposition gestellt wurde, berufen worden, im Mobilmachungsfalle die Stelle eines stellvertretenden Militärintendanten des 2.
Armeekorps zu versehen
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe mich bei Sachverständigen erkundigt, und die haben mir in Übereinstimmung mit dem Oberintendanturrat Stegemann versichert, der gerade diesem Teil in seiner sehr lesenswerten, freimütigen und dankenswerten Arbeit ein größeres Kapitel widmet, daß die Stelle eines stellvertretenden Mtlüärintendanten im Mobilmachungsfall viel größere Energie, geistige DispositionsReichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
4 S61 (Sommer.)
M fähigkeit, Umsicht und Geistesgegenwart erfordert als die Stelle eines Mtlitärintendanten im Felde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der stellvertretende Militärintendant sieht sich ja mit einem Male vor die Frage gestellt, eine vollständig neue Organisation sozusagen aus dem Ärmel zu schütteln.
Er muß für die im Kampf stehenden Truppen den so wichtigen Nachschub an Proviant usw.
erledigen.
Wenn es da einmal an Fleiß, an Umsicht, an Geschick, an gleichmäßiger, einheitlicher Arbeit fehlt, ja, welche großen Gefahren müssen dann hieraus für unsere kämpfenden Söhne im Felde entstehen
Das wäre doch eine große Leichtfertigkeit der Militärverwaltung, wenn sie einen so disqualifizierten Menschen, wie hier mitgeteilt wurde, auf einen so verantwortungsvollen Posten im Ernstfälle stellen wollte.
Die Darstellungen des Herrn Kriegsministers sind nicht frei von Einseitigkeit; deshalb können mich diese Darstellungen auch nicht zu einer anderen Überzeugung bringen als der, die sich bei mir durch eingehendes Studium der Petition gebildet hat, nämlich der, daß hier ein Unrecht vorliegt.
Man hätte wohl auf Uhlenbrocks Wunsch die Gründe angeben können.
Ich habe die Sache hier auf Grund der mir gewordenen Informationen pflichtgemäß vertreten, weil ich von der Erwägung ausging, die deutsche Volksvertretung und der Deutsche Reichstag hat es als eine seiner vornehmsten Pflichten zu betrachten, begangenes Unrecht, auch wenn es nur durch Mißgriff geschehen geschehen ist, zu beseitigen und das Recht an seine Stelle zu setzen.
Man stelle sich doch nicht etwa bei der Ausschaltung eines Beamten auf den Standpunkt, daß, wenn nach dem bestehenden Recht und nach den gesetzlichen Paragraphen vorgegangen wird, wie es, oder so ähnlich, einmal in einem Schreiben des Herrn Reichskanzlers heißt, alles erledigt sei.
Nein, meine Herren, ich habe die Empfindung, daß in solchen Fällen (ü) auch das Menschlichkeitsgefühl und die Achtung vor dem Werte der Persönlichkeit gewichtig mitzusprechen haben.
Das sind ja die Imponderabilien, welche die Autorität des Staates bedingen; die Außerachtlassung solcher Imponderabilien muß aufs ernsteste die Staatsautorität gefährden, und aus diesem Grunde habe ich geglaubt, für Herrn Uhlenbrock eintreten zu müssen, und trete auch heute noch mit meinen Freunden dafür ein.
Schon Terenz sagte: summum ins sssxs summa imuria.
Meine Herren, das Recht ist oft die größte Schelmerei; den Eindruck habe ich auch in dem vorliegenden Fall.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringe », General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe noch einmal, weil der Herr Vorredner, vielleicht, trotzdem ich so ziemlich lauge geredet habe, mich doch nicht verstanden hat, ausdrücklich zu betonen, daß die Gründe, weshalb der Herr Geheimrat Uhlenbrock nicht mehr in seinem Amte bleiben konnte, ihm mitgeteilt worden sind.
Ich habe ja die Schreiben verlesen; es kann also darüber kein Zweifel herrschen.
Zweitens ist hervorgehoben worden, daß der Kommissar des Kriegsmtnisteriums in der Kommission nicht in ausreichender Weise die Gründe dargelegt hätte.
Ich habe nur noch etwas detallierter als das, was der Herr Kommissar in der Kommission vorgeführt hat, Ihnen alles dargelegt.
Ich bitte auf Seite 8 des Kommissionsprotokolls verweisen zu dürfen, worin ausdrücklich steht: Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Der Herr Regierungskommissar bemühte sich noch (6) einmal, die Stellungnahme seiner Behörde zu rechtfertigen.
Auf wiederholtes Befragen erklärte er ausdrücklich, daß der Petent, weil er sich geistig als nicht mehr voll qualifiziert für sein schweres, verantwortungsvolles Amt erwiesen habe, in den einstweiligen Ruhestand versetzt worden sei.
Habe ich etwa etwas anderes in der Öffentlichkeit gesagt
Ich habe nur auseinandergesetzt, daß sich das nach und nach zu dieser Auffassung verdichtet hat.
Daß mir das peinlich ist, glaube ich, werden Sie mir nachfühlen können.
Ich bin aber dazu gezwungen gewesen, nachdem man in der Öffentlichkeit am 9.
Mai v. I. mit so scharfen Worten sich gegen mich gewendet hat und mich so an den Pranger gestellt hat, im Interesse meiner Verwaltung und im Interesse des Staates ausdrücklich von dieser Stelle aus mit aller Schärfe von hier aus darauf zu antworten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dann bemängelt worden, daß Herrn Uhlenbrock seinerzeit noch der Titel eines Geheimen Kriegsrats verliehen worden sei.
Ja, meine Herren, die Zeit liegt lange zurück.
Ich kann jetzt die Motive, die meinen zweiten Amtsvorgänger dazu geführt haben, wirklich nicht mehr eingehend auseinandersetzen.
Wahrscheinlich glaubte man, daß er bei den damals vorliegenden kleinen Bemängelungen sich noch bessern würde, und man wollte ihn, da er an der Reihe war, aus besonderem Wohlwollen für seine Person nicht übergehen, denn sonst würde man ihm dadurch in der Öffentlichkeit bereits einen Mangel an Fähigkeit ausgedrückt haben.
Später hat er sich dann anscheinend von Jahr zu Jahr verschlechtert, und infolgedessen war es richtig, daß so eingeschritten wurde, wie es geschehen ist.
Nun hat der Herr Berichterstatter gefragt, wie es kommt, daß ein Mann, der eine solche Kritik verdient (v) hätte, zum stellvertretenden Intendanten im Mobilmachungsfall ernannt worden sei.
Diese Stellung ist durchaus nicht so wichtig; er hat keine Organisation aus dem Ärmel zu schütteln, sondern seine Tätigkeit besteht darin, diejenigen Vorräte, die im Felde gebraucht werden, rechtzeitig zu beschaffen, richtig zu verstauen und der Armee zuzuführen.
Das Weitere besorgen andere Behörden.
Der Grund, weshalb aber das Kriegsministerium seinerzeit dazu geschritten ist, den Herrn trotzdem zum stellvertretenden Intendanten in Aussicht zu nehmen, liegt darin, daß wir keine haben, daß ein großer Mangel an geeigneten Persönlichkeiten vorliegt.
Aber auch diese Ernennung hat nnr kürzere Zeit bestanden und ist schon lange nicht mehr in Kraft.
Auch ich habe betont, wie sehr wir bestrebt sind, die sogenannten Imponderabilien unserer Beamten zu schonen, und daß das Kriegsministerium in allererster Linie bestrebt ist, die Beurteilung seiner Beamten mit Wohlwollen vorzunehmen.
Aber eins muß festgehalten werden: Fähigkeit und Leistungsfähigkeit für seine Stelle muß der Betreffende haben und auch die erforderliche Disziplin, sonst geht jede Ordnung in der Militärverwaltung zum Teufel, und die muß unbedingt gewahrt bleiben auch im finanziellen Interesse des Staats.
Dafür stehe ich ein, dafür bin ich auch verantwortlich dem Reiche und Ihnen, meine Herren!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, wenn das preußische Kriegsministerium am 9.
Mai 1910 hier im Plenum eine Vertretung gehabt hätte, dann wären wir wohl mit einer kurzen Rede des Herrn Kriegsministers 578 4362 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
(Ku« ert.)
4) über die Sache hinweggekommen.
Jetzt hat er sich nun in außerordentlich herabwürdigenden und langen Ausführungen gegen den Geheimrat Uhlenbrock gewandt.
Ob er das in einer, wie er sagt, „schonenden ''Weise getan hat, ob das eine chevalereske Art gewesen ist, das laste ich dahingestellt.
Zweifellos ist eS nicht zutreffend, wenn er Herrn Uhlenbrock als eine vertrottelte Persönlichkeit, als einen Physisch und geistig minderwertigen Mann hinstellt.
Man hat sich ja in der Petitionskommisston in der ausführlichsten Weise IV, Jahr lang mit dem Gegenstand beschäftigt und ist in der Mehrheit zu dem Ergebnis gekommen, daß gerade die ersten und wichtigsten Telle dieser Petition dem Herm Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werden sollten.
Nur über den letzten, den persönlichen Teil, den ja der Herr Kriegsminister in der ihm eigenen denkbar vornehmsten Gesinnung will ich sagen breitgetreten hat, glaubte diese Mehrheit zur Tagesordnung übergehen zu können.
Der Herr Kriegsminister deutete an, daß vieles von dem, was er gesagt habe, seinem Kern und seinem Inhalt nach identisch sei mit der Erklärung des Herrn Vertreters des Kriegsministeriums, der im April 1910 in der Petitionskommisfion erschien.
Von dem, was damals der Herr Vertreter gesagt hat, und was der Herr Kriegsminister identisch damit jetzt vorgebracht hat, ist sehr vieles unzulänglich.
Ich erinnere an Einzelheiten.
Der Herr Kriegsminister und auch sein damaliger Vertreter haben die Ansicht geäußert in bezug auf die Intendanten, daß die Unterordnung des Intendanten unter den Korpsgeneral unter allen Umständen eine Notwendigkeit sei.
Meine Herren, man muß dabei doch daran festhalten, daß der Intendant Fachmann ist, und daß solche Situationen in Fülle Vorkommen können, in welchen der Fachmann den Ausschlag gibt und der Korpsgeneral sich (L) dem Intendanten unterzuordnen hat.
Ganz dasselbe trifft zu in bezug auf den Gedanken, der kriegsmintsteriell vorgebracht worden ist, daß die Wohlfahrt der Truppe nur daun gesichert sein könne, wenn das entscheidende Gewicht beim Korpsgeneral liege.
Das ist auch ein ganz unlogischer Beschluß aus dem von mir vorhin angedeuteten Grunde.
In bezug auf den § 25 des Reichsbeamtengesetzes wird von beiden Herren, von dem Herrn Kriegsminister und seinem damaligen Herm Vertreter, gesagt, an eine Änderung der Vorschrift des § 25 sei gar nicht zu denken, und es könne nicht daran gedacht werden im Interesse der Schlagfertigkeit der Armee.
Nun, meine Herren, man kann den Satz mit aller Bequemlichkeit und allem Recht umkehren: es muß im Interesse der Schlagfertigkeit der Armee daran gedacht werden, diesen 8 25 abzuändern, damit nicht fortwährend Laune und Willkür fachunverständiger Leute in die besten Intentionen der Beamten, die dafür verantwortlich und regreßpflichtig find, hineinreden und Unhell anrichten.
Meine Herren, es liegen zwei Anträge vor.
Der eine Antrag der Mehrheit der Petitionskommisfion geht dahin, daß Punkt 1 uud 2 der Petition dem Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen seien, und daß über den Punkt 3 Übergang zur Tagesordnung beliebt werde.
Ein anderer Antrag ist von dem Herrn Abgeordneten Ablaß und Genoffen eingegangen, und für diesen Antrag werden wir Sozialdemokraten trotz mancher schwerer Bedenke« eventuell stimmen.
Der Antrag geht dahin, daß erstens die Prüfung der Mlitärverwaltung und die Dinge, die mit der Reform der Militärverwaltung in Zusammenhang stehen, sowie die Streichung der Müitärintendanten aus Z 25 des Reichsbeamtengesetzes der Budgetkommission zur Erledigung überwiesen werden sollen.
Ich glaube, meine Herren, daß eine Erledigung in der Budgetkommission eine Unmöglichkett ist.
Die Budgetkommission kann, wenn sie noch so (0) weit geht, das nicht erreichen.
Eine Erledigung kann nur hier im Plenum stattfinden.
Nun sind wir iu der Lage, uns zu Gunsten des uns bester scheinenden, weitergehenden Antrages zu entscheiden.
Wir werden also für diesen Abänderungsantrag stimmen; denn wir erkennen an, daß die Petitionskommisfion als solche nicht viel mehr bei dieser Sache zu leisten imstande ist.
Ich habe, meine Herren, bei dem Verfahren, das gegen den Geheimrat Uhlenbrock schwebte, noch auf ein Verhalten des Kanzlers hinzuweisen, das merkwürdig ist.
Es wird in dem erwähnten Antrag gesagt, daß dem Herrn Reichskanzler diese Angelegenheit zur Berücksichtigung zu übergeben sei, soweit es sich um Herrn Uhlenbrock persönlich handelt.
Wir könnten ebenso gut bestimmen, diese persönlichen Angelegenheiten sollen dem Herrn Kriegsminister zur definitiven Erledigung übergeben werden wenn das möglich wäre.
In dem einen wie dem anderen Falle setzen wir den Bock zum Gärtner.
Beide haben das, was Herr Uhlenbrock zu seinen Gunsten vorgebracht hat, abgewiesen, und der Herr Reichskanzler hat sogar behauptet, daß er gar nicht die Kompetenz hätte, in einer solchen Frage zu sprechen, daß er unzuständig sei.
Erst das Militärkabinett und das wiederholte Drängen des Geheimrats Uhlenbrock hat ihn dann hinterher bewogen, doch seine eigene Kompetenz zu entdecken und anzuerkennen.
Meine Herren, das ist um so denkwürdiger, als doch darüber gar kein Zweifel vorhanden sein kann, daß der Herr Reichskanzler als solcher nicht nur kompetent in solchen militärischen Fragen ist.
Der Kanzler als solcher trägt noch außerdem eine ganz erhebliche militärische Verantwortung.
Die Reichsverfaffung selbst weist ihm diese Verantwortung zu.
Die Reichsverfassung ist es, die in den Artikeln 4, 7, 8, 15 dem Reichskanzler die ganze Schwere der Verantwortung auferlegt.
Er ist der erste Chef der Verwaltung, der Chef v) der zivilen wie der militärischen und der marttimen Verwaltung.
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
Nun, der Herr Reichskanzler hat sich ja bekehren lassen und hat die Kompetenzfrage zugestanden.
Die ministerielle Verantwortlichkeit und die militärische Kompetenz können ihm nicht genommen werden durch das Eingreifen oder Eintreten des preußischen, württembergischeu oder bayerischen Kriegsministers.
Er kann dadurch in keiner Weise entlastet werden, und ebenso wenig ist es statthaft, daß er eine Angelegenheit in ein anderes ministerielles Ressort hinüberschtebt, die er zu erledigen hat; denn der Herr Geheimrat Uhlenbrock hatte sich an ihn als höchsten Reichsbeamten und Chef der ganzen Reichsverwaltung gewandt, als er glaubte, daß er keine andere Hilfe finden könne.
Und da bezweifelte der Kanzler seine Zuständigkeit.
Nun hat sich der preußische Herr Kriegsminister in eine große Menge von Details eingelassen bei seinen militärischen Auseinandersetzungen, und er hat, wie ich finde, doch mancherlei persönliche Dinge vorgebracht, die besser nicht erwähnt worden wären, darunter Beiläufiges und viele Nebensächlichkeiten, auf die ich lieber in keiner Weise eingehen will.
Der Herr Kriegsminister darf nicht vergessen und er wird es mir nicht übel deuten, wenn ich ihm sage —, er ist erheblich Partei iu dieser Sache.
Er hat mit dem Herrn Geheimrat Uhlenbrock diese uus durch die Kommisston bekannt gewordene Streitigkeit gehabt; und daß er unter den Umständen nicht zu einem objektiv gerechten Urteil kommen kann, das dürste auch ihm einleuchten.
Meine Herren, ich sage, es handelt sich hier ja gar nicht um diese nebensächlichen Dinge.
Es handelt sich in dieser Petition um tiefgreifende Angelegenheiten.
DaS hat der Herr Kriegsminister wohl ganz richtig herausgefühlt.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
4263 (Kimert.)
Und da ist es erklärlich, daß er so außerordentlich hartnäckig und ausdauernd in der Klarlegung seines Standpunktes gewesen ist.
Ich will das an einigen Punkten und einigen Gegenüberstellungen beweisen.
Wenn man die Petition des Gehetmrats Uhlenbrock vorurteilslos und sachlich betrachtet, dann muß man ihren guten Kern und ihren richtigen Inhalt in allen wesentlichen Punkten anerkennen, trotz einzelner Ausstellungen, die mit der eigentlichen Sache gar nichts zu tun haben.
Das Persönliche scheidet für mich ganz und gar aus.
Es handelt sich für mich ausschließlich um den wichtigen und bedeutenden Gegenstand selbst, den die Petition des Geheimrats Uhlenbrock vertritt, und die auch andere Jntendavturbeamte stillschweigend oder offen mit ihm vertreten.
Wenn man eine amtliche Enquete bei den abhängigen Intendanten veranstaltet, wird man natürlich zu keinem sicheren Resultat kommen, Herr Kriegsminister!
Herr Uhlenbrock verlangt vor allen Dingen eine mit den weitgehendsten Befugnissen ausgestattete Kommission, damit die militärische Verwaltung auf eine gesetzliche Basts zurückgeführt werde, damit den ungesetzlichen Übergriffen von Offizieren Einhalt getan wird, und ähnliche Dinge.
Dieser Passus ist so wichtig, daß ich den Wortlaut hier wiedergebe: Der Reichstag wolle beschließen, eine mit ausreichenden Befugnissen ausgestattete Kommission zu ernennen, welche die Aufgabe hat, eine eingehende Prüfung der Verhältnisse in der Militärverwaltung vorzunehmen und Vorschläge zu machen, um diesen Teil der Staatsverwaltung auf eine gesetzliche Grundlage zurückzuführen, damit die gesetzwidrige Einwirkung unverantwortlicher Offiziere unmöglich gemacht und nutzlose Ausgaben von Staatsgeldern in dieser Verwaltung vermieden werden.
(s) Meine Herren, es ist eine naive Auffassung, eine utopische Anschauung, die von Herrn Abgeordneten Erzberger geäußert worden ist hier am 9.
Mai in der Plenardebatte; sie ging dahin, daß allen diesen llbelständen und Beschwerden, wie sie Uhlenbrock vorbringt, ein Ende gemacht würde, wenn der Korpsgeneral und der Korpsintendant im Verhältnis der Koordination zu einander ständen.
Ich sage, es ist töricht, das anzunehmen, da ja die Abhängigkett von dem Kriegsministerium bestehen bleibt und andererseits der Militarismus als festester Pfeiler des kapitalistischen Klaffenstaates ebenfalls erhalten bleibt.
Ich deutete vorhin an, daß eine ganze Reihe von Jntendanturbeamten den Standpunkt Uhlenbrocks teilen, daß eine Reform, eine einschneidende Reorganisation der militärischen Verwaltungsverhältniffe unbedingt notwendig sei.
Darin werde ich bestärkt durch die Ausführungen, die der königlich-sächsische Oberintendanturrat Stegemann gemacht hat in dem Buche, in dem er Reformvorschläge von weitgehender Art für die Militärverwaltung macht.
Es ist das eine sehr lesenswerte Broschüre, betitelt „Reformbedürftigkeit '', Verlag von G. Körner in Leipzig, die von meinem Herrn Vorredner schon mit Recht als trefflich erwähnt ist.
Stegemann plädiert auf Seite 127128 dafür, daß eine Behörde eingesetzt wird, die nur dem Reichstag verantwortlich sei.
Nun, meine Herren, wörtlich lautet dieser interessante Passus: Es ist dringend nötig, daß alles Reichseigentum, alle Einnahmen und Ausgaben von einer vollständig unabhängige », nur dem Reichstag verantwortlichen Behörde, uneingeschränkt einer sachlichen Prüfung soweit es nach Befinden dieser Behörde erforderlich ist, einer Prüftmg an Ort und Stelle unterworfen werden.
Es bandelt sich für ihn um Sicherstellung des Reichskigentums; er will, daß die strengste Prüfung stattfinden soll, eine Prüfung, die sich auf alle Etatsgegenstände, auf« 3 alle Fonds erstreckt, vor allen Dingen auf alle gesetzlich vorhandenen Fonds.
Stegemann erwähnt die ungesetzlichen Fonds nicht, Fonds, die weder im Retchsetat noch in einem Staatsetat vorhanden, notiert oder verrechnet find.
Es sind Fonds, die zuweilen eine monarchische Spitze haben, trotzdem sie ungesetzlicher Natur sind.
Er spricht allerdings nicht ausdrücklich in seiner Publikation von diesen Dingen, im Gegenteil, und ich bedauere, daß in dem ganzen Stegemannschen Buch von diesen illegalen Fonds, die im Königreich Sachsen zweifellos vorhanden find, nicht mit einer Silbe die Rede ist.
Nun, meine Herren, es ist der zweite Teil derUhlenbrockschen Petition, die ich jetzt kurz streifen will.
Petent wünscht eine Veränderung, eine Verschiebung in 8 25 des Retchsbeamtengesetzes und sagt, der Reichstag wolle darauf hinwirken, daß aus dem ß 25 des Reichsbeamtengesetzes die Militärintendanten ausgeschieden werden.
Das ist eine Forderung, die unter allen Umständen auch dann berechtigt bleibt, wenn das zutreffen würde, was der Herr Kriegsminister über die Persönlichkeit des Herrn Uhlenbrock gesagt hat.
Denn es handelt sich um die plötzliche, unter Umständen vollständig unmotivierte Versetzung von hochgestellten, regreßpflichtigen Beamten in den einstweiligen Ruhestand, wobei ein Setzen auf Wartegeld bis zu 10 und mehr Jahren in Betracht kommt, wie es bei Uhlenbrock z.
B. der Fall ist.
Wenn das ohne Angabe von Gründen geschieht, daß ein Mann in der Weise gezüchtigt wird, in solcher Weise degradiert und gezwiebelt wird, so ist es zweifellos, daß das ein Schlag gegen das moderne Rechtsbewußtsein und Rechtsempfinden ist.
Ich habe vorhin Stegemann zitiert und erlaube mir eine Parallele zu geben, damit Sie sehen, daß auch nichtpreußische Jntendanturbeamte sehr fachlich, aber sehr oppositionell denken.
Uhlenbrock wünscht Sicherstellung der Verwaltungsbeamten, des Intendanten usw.
durch eine (v) Veränderung des § 25.
Stegemann, sein Kollege als Fachmann, will, daß die betreffenden Beamten unabsetzbar seien, wie andere Beamtenschichteu ja auch; nur auf Grund eines Disziplinarverfahrens kann man ihnen an den Kragen.
Stegemann fordert: Die Beamten dieser vorerwähnten Behörde sind unabsetzbar und dürfen in keiner Beziehung irgend welcher Art zum Krtegsministerium oder irgend einer anderen militärischen Behörde stehen.
Was befürchtet Stegemann
Er befürchtet, daß, wenn sein Vorschlag nicht befolgt wird, eine vollständige Desorganisation der inneren militärischen Verwaltung weiter um sich greift.
Beide, Uhlenbrock und Stegemann, sind sehr unterrichtete Kenner der Verwaltung, Fachleute von Grund aus; und sie wissen sehr genau, daß das Reichseigentum, soweit es etwa sichergestellt werden kann, sichergestellt werden soll durch die Kaffenbeamten, durch die Intendanturen, durch die Krtegsmtnisterien der verschiedenen Bundesstaaten, die wir im Reiche haben und durch den Rechnungshof.
Alles das aber genügt den beiden nicht; der eine wünscht trotzdem eine aä doo einzusetzende Kommission, der andere verlangt kategorisch eine Behörde, die nur dem Reichstag verantwortlich sein soll.
Nun der letzte Punkt der Petition: Der Wirkliche Geheime Kriegsrat Uhlenbrock wendet sich an den Reichstag mit einem Appell; er bittet um Gerechtigkeit, er bittet um gründliche Untersuchung seiner Sache.
Er kennt eben und das kennzeichnet ihn allerdings seine preußischen Pappenheimer nicht.
Anders Stegemann.
Stegemann ist in einer ganz ähnlichen Lage gewesen; aber er kennt seine sächsischen Pappenheimer und macht gar keinen Versuch, wieder in seine alte Stellung hineinzukommen.
In amtlicher Integrität, in tatkräftigem Alter ist er in die Pensionierung hineingedrängt worden dadurch, daß man ihn 578 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
4264 (Kunert.)
M bei der Beförderung in ein höheres Amt überging.
Was er zu sagen hat, sagt er in der Öffentlichkeit, ohne sich durch irgend welche Rücksichten hindern zu lassen, nur im Dienste der Wahrheit oder, wie er sich ausdrückt, im Dienst des Vaterlandes und der Schlagferttgkcit der Armee usw.
ES ist symptomatisch und charakteristisch, daß unmittelbar vor Stegemann in der sächsischen Armee 2 Intendanten gehen mußten.
Beide Intendanten in voller amtlicher Kraft verschwanden in der Versenkung unter außergewöhnlichen Ehrungen, unter Verleihung von Orden und Ehrenzeichen und anderen höchsten Auszeichnungen.
Da stehen wir vor einem klaffenden Widerspruch.
Entweder sind die Herren so tüchtig, daß sie diese Ehrungen verdienen: dann soll man nicht Gesundheitsrücksichten vorschützen und sie im Amte lasten und nicht wegschicken; oder es ist etwas amtlich Bedenkliches vorgekommen, sie haben sich in Etatstrrtümer, in Kaffenirrtümer verstrickt: dann liegt gar keine Ursache vor, sie mit Orden und Ehrenzeichen auszustatten, weil dadurch die öffentliche Meinung irregeführt und der wirkliche Tatbestand verschleiert wird.
Der gemeinschaftliche Kern, der Hauptgedanke in der Auffassung der Herren Stegemann und Uhlenbrock so weit sie sonst in ihren Auffassungen auseinandergehen ist: es ist etwas faul in der militärischen Verwaltung, und es ist eine durchgreifende Reform, eine tiefeinschneidende Reorganisation erforderlich.
Ob das Instrument hierfür nun eine Kommission oder eine Behörde ist, das ist eine Sache für sich.
Ich persönlich glaube weder an die Verwirklichung einer derartigen Behörde noch einer solchen »ä bo« gewählten Kommission.
Ich zweifle daran auf das heftigste.
Solange der Bundesrat aus durchweg reaktionären Elementen zusammengesetzt ist, und solange die Reaktion im Reichstage selbst durch die Majorität herrscht, so lange ist daran gar nicht zu denken.
Trotzdem ist es der Wunsch (v) eines jeden, der für geordnete Verhältnisse in der Verwaltung ist, daß etwas Gründliches geschieht, daß reformiert, daß reorganisiert wird, wie es auch der Herr Kriegsminister als Notwendigkeit selbst zugestanden hat.
Daß die Reform dringend nötig ist, unterliegt gar keinem Zweifel.
Diese beiden Jntendanturbeamten und Kenner der Verhältnisse, von denen ich gesprochen habe, sind der Ansicht, daß erhebliche Ersparnisse nach Hunderttausenden und Millionen gemacht werden könnten, wenn eine radikale Reorganisation Platz greift.
Nebenher würde dann auch ganz außerordentlich mit dem Bureaukratismus aufgeräumt werden und auch mit dem militärischen Zopf; das unterliegt ebenso wenig einem Zweifel.
Meine Herren, ich sprach vorhin von Nebenfonds und schwarzen Fonds, von Geheimfonds, die ein illegales Dasein führen.
Diese Fonds find sicher vorhanden; sie sind in einem Bundesstaat, den ich genannt habe, in Sachsen, in Blüte.
Ich nenne da zunächst nur den Offizierunterstützungsfonds, ich nenne den Offizierkastuofonds, ich nenne den Unteroffizierunterstützungsfonds.
Das find Fonds, die vollständig außerhald des sächsischen Etats sowohl als auch des Reichsetats stehen.
Diese Fonds ohne gesetzliche und verfassungsmäßige Basis müssen von jeder geordneten Verwaltung und von jedem Parlament bis aufs Messer bekämpft werden, denn sie sind eine nicht versiegende Quelle der Korruption und eine offenbare Gefahr finanzieller Sanierung.
Ich will mich über diesen letzten Punkt an dieser Stelle nicht weitern äußern, weil das mit dieser Petition in keinem direkten Zusammenhang mehr stehen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es hat mir als ein Beweismittel dafür gedient, daß eine Reform oder eine Reorganisation eine Notwendigkett ist.
Das, was ich darüber zu sagen verpflichtet bin in bezug auf diese schwarzen Fonds, die leider tatsächlich vor- (o, Handen find, das werde ich an anderer Stelle sagen, und zwar in der zweiten Lesung des Etats beim Mtlitäretat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Sächsische Generalmajor Freiherr v. Salza und Lichten« ».
Freiherr v. Salza und Lichten«« »General L la suite Seiner Majestät des Königs von Sachsen, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kunert hat eben davon gesprochen, daß im Königreich Sachsen ungesetzliche Fonds wären.
Mir ist davon nichts bekannt.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Kunert sehr dankbar sein, wenn er mir das Material gäbe, auf Grund dessen er diese Behauptung ausgesprochen hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kunert gesagt, es wären in der letzten Zeit zwei Intendanten verabschiedet worden, und es hätte einen schlechten Eindruck auf die Allgemeinheit gemacht, daß dieselben noch einen höheren Titel bezw.
einen Orden bekommen hätten.
Meine Herren, diese beiden Intendanten, die ihren Abschied genommen haben, sind sehr tüchtige Beamten gewesen.
Sie haben leider ihren Abschied infolge einer Erkrankung nehmen müssen; der eine mußte sich sogar einer schweren Operation unterziehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie der Umstand, daß ihnen für diese treuen Dienste, die sie geleistet haben, eine Anerkennung zuteil geworden ist, in der Öffentlichkeit Aussehen erregen soll, das verstehe ich nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
1 Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, das Kriegsministerium kann es dem Reichstage nicht recht machen.
Wenn niemand da ist, so hält man sich mit Recht darüber auf, daß solchen Verhandlungen nicht die nötige Aufmerksamkeit geschenkt wird.
Da heute sehr viele Herren vom Kriegsministerium anwesend sind, so erfolgen wieder die Angriffe, daß zu viele Sterne hier erglänzen.
Als niemand vom Krtegsministerium sprach, da war es nicht recht; wenn nun eine Rede gehalten und viel sachliches Material gegeben wird, so beklagt sich ein Kollege, daß die Rede zu lang wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Freiwilliger Regierungskommiffar!)
—Gar nicht, ich spreche meine Ansicht offen aus, bin aber so gerecht, der Wahrheit die Ehre zu geben.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, abwarten!
Als die Akten zuerst nicht mitgeteilt wurden, wurden große Beschwerden erhoben.
Wenn man nun aus den Akten Mitteilung macht, ist es wieder nicht recht.
Wie sollen wir überhaupt zu einem Beschluß über gewisse Petitionen kommen
Die Petitton beschäftigt jetzt das Haus zum zweiten Mal.
Nun liegt ein Antrag vor, daß der Reichstag sich noch ein drittes und viertes Mal mtt dieser Petition befassen soll; jetzt soll dieses ganze Material an die Budgetkommission zurückgehen und nachher nochmals an das Plenum!
Wann würde man da mtt der Sache endlich mal fertig werden
Ich glaube wirklich, die Petition und der Antrag der Petitionskommisston sind spruchreif, (sehr richtig!
rechts und in der Mittevollendet spruchreif.
WaS zunächst die persönliche Sache betrifft, so habe ich schon in der Sitzung vom 9.
Mai ausgeführt, daß ich 4265 Reichstag.
117.
Sitzung.
(Erzberger.)
(4) auf die persönliche Sette der Sache nicht eingehe, denn man könne erst darüber reden, wenn die Personalakten bekannt seien.
Damals habe ich gegen den Antrag der Freisinnigen Stellung genommen, welche den persönlichen Teil der Petition zur Berücksichtigung überweisen wollten.
Ich stehe genau auf dem gleichen Standpunkt heute noch.
Jetzt sind die Personalakten bekannt; nun beschwert man sich darüber »daß sie bekannt geworden sind.
Es wäre vielleicht besser gewesen, sie durch einen Kommissar des Kriegsministeriums in der Petitionskommisston bekannt zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Sie sehen, ich bin ganz objektiv; Ihr voriger Zwischenruf war durchaus verfrüht.
Aber nachdem das nicht erfolgt ist und im Plenum des Reichstags einmal von einer Seite Darlegungen gegeben worden sind, war man verpflichtet, um die Sache zur Kenntnis zu bringen, auch die andere Sette zu hören.
Nach meinen Informationen entspricht das auch den Wünschen des Petenten.
Mir hat er geschrieben, er wünsche dringend, daß seine Personalakten im Reichstage mitgeteilt werden.
Ein Grund zur Bekämpfung der Mitteilung der Personalakten liegt also jedenfalls nicht vor.
Daß die Sache so ausgefallen ist, wie wir es heute erfahren haben, das hat niemand von uns gewußt; ich glaube auch, daß der Herr Kollege Sommer das nicht gewußt hat.
(Zuruf links: Vielleicht auch der Petent nicht!)
Das ist seine Sache, wenn er Schritte unternimmt, über deren Tragweite er nicht im Klaren ist!
Aber das eine hätte ich erwartet, daß der Kollege Sommer seinen Antrag, soweit er die persönliche Sette betrifft, zurückziehen würde; denn für diesen Antrag ist absolut keine Basis vorhanden.
Ich glaube auch, dem Antrag ist entsprochen worden; denn Herr Kollege Sommer wünscht im (») dritten Teil seines Antrages: Prüfung des Verfahrens bet der Entfernung des Petenten aus dem Amte und Angabe der hierfür maßgebend gewesenen Gründe.
Das ist bereits in ausreichendem Maße geschehen; wir kennen die Gründe, die maßgebend waren.
Also nach meinem Dafürhalten ist der dritte Teil der Petition vollständig erledigt, und es kann darüber gemäß dem Antrage der Petütonskommisston zur Tagesordnung übergegangen werden.
Ich gehe auf die persönliche Seite jetzt ebenso wenig ein, wie ich es im Mai 1910 getan habe, sondern halte mich lediglich an die Sache.
Da bin ich in der Lage, das anstecht zu erhalten, was ich eben im Mat 1910 hier vertreten habe, und zwar genau im gleichen Umfange.
Deshalb begreife ich den Zwischenruf des Herrn Kollegen Albrecht absolut nicht, der mir unterstellen will, daß ich hier als freiwilliger Regterungskommiffar austrete.
Das ist eia so unbegründeter und sachlich so ungerechtfertigter Borwurf, daß ich ihn mit aller Entschiedenheit zurückweise.
Ich berstete hier meine Überzeugung, wie ich sie mir gebildet habe auf Grund der Materialien und der Akten.
Wenn sie mit der Regierung übereinstimmt, so ist das doch kein Unrecht.
Wenn ich zu der Überzeugung komme, daß die Regierung recht hat, soll ich dann hier nur aus Opposttionslust das Gegenteil von der Wahrheit und von meiner Überzeugung bersteten
Verlangt Ihr (zu den Sozialdemokraten) Programm, daß man dann gegen seine Überzeugung spricht
Den materiellen Inhalt der Petitton würde ich allerdings am liebsten der Regierung als Material überweisen; denn das Wort Erwägung geht zu wett, weil man sich damit vielleicht auf einzelne Vorschläge zur Reorganisation festlegt.
Aber andererseits möchte ich der Petttionskommtsfion, die mit großer Mehrheit diesen Beschluß Montag den 30.
Januar 1911 gefaßt hat, nicht entgegensteten.
Ich glaube auch, es ist (6) kein so scharfer Unterschied, ob man eine Petition als Material oder zur Erwägung überweist.
In diesem Fall ist vollends der Unterschied ganz minimal; denn wir haben gehört, daß im Kriegsministerium bereits eine Kommission für Vereinfachung dieser ganzen Jntendanturangelegenheit vorhanden ist, und da ist es im Schlußeffekt ganz gleichgültig, ob wir hier die Petition dem Kriegsminister als Material oder zur Erwägung überweisen.
Ich glaube, man könnte deu Kommisstonsanstag in allen Teilen annehmen, wie er uns im Mai 1910 unterbreitet worden ist, und aus diesem Grunde stelle ich auch keinen Abänderungsanstag zu den beiden ersten Teilen, erkläre aber ausdrücklich, daß ich mich damit auf den Inhalt der Petition mit den einzelnen Vorschlägen absolut nicht festlege, im Gegenteil, daß ich gegen einzelne Formulierungen mancherlei Bedenken vorbringen müßte.
Was von dem Inhalt der Petition die zweite Forderung betrifft, den § 25 des Mtlttärpensionsgesetzes zu ändern, so wäre ich nicht abgeneigt, einer solchen Änderung näherzutreten, freilich in ganz anderer Weise, als die Herren Vorredner angeregt haben.
Ich habe schon im Mat 1910 hier gesagt, daß die Intendanten allerdings in den Paragraphen für die politischen Beamten nicht hineinpaffen, daß aber dafür jetzt kommt aber das Zweite, das Wichtigere ein Abs.
2 geschaffen werden muß, der die Möglichkeit geben muß, einen ungeeigneten Beamten beizeiten aus seinem Amt entfernen zu können, nicht aus politischen Gründen, wie ein Geheimrat zur Disposition gestellt werden kann, sondern aus Gründen der Untüchttgkeit des betreffenden Beamten.
Was ich damals ausgeführt habe, daß ein Werstdirektor, der heute nicht zur Disposition gestellt werden kann, uns Hunderttausende und Millionen kosten kann, daß man mit keinem Disziplinarverfahren an den Manu herankommen kann, das berstete ich, nachdem ich die Möglichkeit hatte, die (v) Werst selbst zu sehen, heute um so mehr.
Ich wiederhole, was ich in der Kommission ausgeführt habe: heute hat jeder Beamte im Reich eine ganze Festung mit allen Armierungen um sich herum, ehe seine vorgesetzte Behörde ihm zuleibegehen kann, und Schritt für Schritt muß diese Festung eingenommen werden.
Gerade für Beamte, welche große Vermögensobjekte zu verwalten haben, denen Millionen unterstellt sind, für solche Beamte in verantwortlicher Stellung genügen die alten Vorschriften nicht immer.
Ich würde also ruhig dafür sein, daß der Mtlitärintendant aus § 25 gestrichen wird, well er da nicht hingehört dort sind die politischen Beamten aufgezählt —, daß aber bet der neuen Redaktton des Beamtengesetzes ein Abs.
2 dem Z 25 angegliedert wird, in welchem Militärintendanten, Marineintendanten, Direktoren von unserer Marine in einer Art behandelt werden, die die Möglichkeit gibt, sie aus ihrer Stelle leichter zu entfernen, wenn sie sich als absolut ungeeignet herausgestellt haben.
Ich verweise die Herren, welche an der Besprechung teilgenommen haben, auf alles das, was uns dort mitgeteilt worden ist, und eS würden sich eine Menge Gründe für eine Umredaktion des Z 25 ergeben.
Wenn durch die Petition die ganze Frage aufs neue aufgerollt wird: welche Beamten sollen jederzeit zur Disposition gestellt werden können
so habe ich nichts dagegen, wenn weiter erwogen wird, ob die Petition nicht nur dem Kriegsminister, sondern dem Reichskanzler für alle Refforts zur Erwägung gegeben wird.
Ich selbst bin nicht in der Lage, einen positiven Vorschlag zu machen.
Das ist Sache der verbündeten Regierungen.
Sie sollen uns eine Novelle zum Beamtengesetz vorlegen; dann wird man sachlich prüfen, vielleicht im Hause zu VerbesserungsVorschlägen und Abänderungsanträgev kommen, und dann ist Gelegenheit gegeben, die ganze Materie za behandeln.
4266 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den SO.
Januar 1911.
(Erzberger.)
(L) Das ist meine Auffassung, die ich in den Ausführungen im Mai 1909 niedergelegt habe; die kann ich heute nm wieder vertreten.
Was den zweiten Punkt anlangt, die ganze Stellung des Intendanten gegenüber dem kommandierenden General, so will ich nicht wiederholen, was ich früher gesagt habe.
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, daß über die gesamte Intendantur eine Vereinfachungskommisston im Kriegsministerium bereits in Tätigkeit getreten sei.
Er hat weiter mitgeteilt, daß sie Ende des Jahres wohl mit ihren Arbeiten fertig werden würde.
Da möchte ich anknüpfen.
Ich glaube, daß es dann möglich sein wird, uns mit dem nächstjährigen Etat eine Denkschrift über die gesamte Reorganisation vorzulegen, und daß wir dann in der Lage sind, auf Grund dieser Denkschrift und auf Grund der Vorschläge der Militärverwaltung, der Konsequenzen, die sie vielleicht im Etat für 1912 schon gezogen hat, zu debattieren und auch weitergehende Berbefserungsvorschläge zu machen.
Dann kommt etwas Praktisches heraus.
Aber wenn wir jetzt die Petition an die Budgetkommission zurückverweisen, kommt gar nichts heraus, denn wir können nicht dieKonsequenzen dieserPetttion im Etat ziehen.
Dazu fehlen uns die Unterlagen und das Material.
Wer von uns würde in jede Einzelheit des Maschinenwesens und des Jntendanturbetriebs so htneinregieren wollen, daß wir im Disposttiv des Etats Bestimmungen fasten, die seit 1820 bestehende Einrichtungen über den Haufen werfen
Das kann der größte Reformeifer des Reichstags nicht wollen.
Das wäre im höchsten Grade unzweckmäßig und unpraktisch.
Wir kommen viel weiter, wenn uns eine solche Denkschrift, entsprechend den Maßnahmen des Kriegsministers, vorgelegt wird, sodaß wir dann im nächsten Jahr die ganze Sache praktisch prüfen können.
Der Herr Kriegsminister hat ja zugegeben, daß manches geändert werden könne; er hat eine solche Vereinfachung nicht nur für möglich, sondern für nötig erklärt.
(v) Das ist doch ein weitgehendes Entgegenkommen gegenüber dem Reichstag.
Ich unterschreibe das Wort des Herrn Kriegsministers.
WtrhattenjaGelegenheit, vorl Tagen in Spandau die Buchführung dort zu sehen.
Da, gebe ich auch ohne weiteres zu, ist eine Vereinfachung notwendig.
Das liegt aber nicht an der Behörde, sondern an der komplizierten Kontrolle, die die Verordnung über die Intendanturen vorschreibt.
Ich möchte warnen so sehr ich dafür bin, daß die Kontrolle an Ort und Stelle vorgenommen wird, es hat keinen Zweck, wenn die Behörde nicht au Ort und Stelle kontrolliert —, die Befugnisse der Intendanturen allzu weit auszudehnen.
Besonders haben die mannigfachen Erscheinungen der literarischen Erzeugnisse von Jntendanturbeamten mir keinen besonderen Respeckt beigebracht, als ob man die Vorschläge absolut ausführen soll, sondern ich habe gegenüber diesen literarischen Produkten vielleicht die Erfahrung herausgezogen, daß selbst hochstehende Jntendanturbeamte unsern Reichsetat nicht einmal genügend kennen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Ich könnte eine Menge einzelner Beispiele vorbringen; ich führe aber nur eins an.
Unser Kollege Kunert z.
B. läßt sich durch eine solche Schrift irreführen und spricht von schwarzen und ungesetzlichen Fonds in der Militärverwaltung.
Das ist doch der schwerste Vorwurf gegen die Budgetkommisston und den Reichstag, daß sie solche ungesetzlichen und schwarzen Fonds haben stehen lasten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich wissen Sie das längst; denn wir haben in der Budgetkommission das schon vor Jahren durchgesprochen.
Der Herr ich nenne keinen Namen kennt gar nicht einmal den Charakter solcher Selbstbewirtschaftungsfouds.
Der Fonds schließt in sich, daß, wenn für einen bestimmten Zweck ein Pauschquantum ausgeworfen ist, und nun durch die Tüchtigkeit des Kompagnie- (v) chefs jedes Jahr Ersparnisse tu diesem Fonds gemacht werden, diese Ersparnisse dann aufgestapelt werden und ein Ersparnisfonds angelegt werden kann.
Das bezeichnet der Herr als einen ungesetzlichen schwarzen Fonds.
Nein, jeder Selbstbewirtschaftungsfonds gilt als eine Art tonäs psräu, er wird vollständig gegeben.
Wenn der Kompagniechef z.
B. schlecht wirtschaftet, soll er schauen, wie er in späteren Jahren herauskommt; wirtschaftet er gut, gehören seinem Truppenteil diese Ersparnisse.
Nun könnte man die Selbstbewirtschaftungsfonds als solche angreifen.
Das wäre aber das Verkehrteste und Ungeschickteste, was der Reichstag machen kann; denn nirgends wird sparsamer gewirtschaftet als auf dem Gebiete der Selbstbewirtschaflungsfonds unserer Armee.
In Kap.
24 Tit.
15 bis 19 sind Selbstbewirtschaftungsfonds enthalten.
Wenn Sie die einmal auflösen und für jedes einzelne sachliche Bedürfnis einen besonderen Etatstitel einstellen würden- ich habe die feste Überzeugung, in fünf oder zehn Jahren hätte sich diese Summe um 100 Prozent vermehrt.
(Sehr richtig!)
Es ist naturgemäß, daß wir das nur an vielen spezialisierten Titeln des Etats verfolgen können.
Herr v. Elern, der seit vielen Jahren Referent ist, und ich haben das immer sehr scharf genommen und die Kommissare nicht leicht durchgelassen, besonders wenn es sich um Mehrforderungen gehandelt hat.
Dann gewinnt man einen Überblick über den Etat: aber das Zeugnis muß ich ausstellen, daß nirgends sparsamer gewirtschaftet wird als bei den Selbstbewtrtschaftungsfonds unserer Armee.
Wenn der Vorschlag nicht zu kühn wäre, würde ich ihn heute im Interesse der Sparsamkeit dem Herrn Kriegsminister anbieten: pro Mann soll er 300 Taler bekommen, und mit diesen 900 Mark soll er schauen, wie er mit der Schlagfertigkeit der Armee zurechtkommt.
Für den Reichstag wäre es gut, wir (v) würden dann billiger fahren.
Der Herr Kriegsminister schüttelt mit dem Kopfe; er weiß, daß er mehr bekommt, wenn spezialisiert wird.
Wer Gelegenheit gehabt hat, die Selbstbewirtschaftungsfonds sich in ihren Einzelheiten anzusehen, muß sich wundern, daß bei diesen Fonds eine Opposition einsetzt, und ich kann es nur auf eine nicht gewollte, aber bet Herrn Kunert gelungene Irreführung ansehen, daß er gerade diese Fonds angreift.
Schwarze Fonds gibt es nicht, ungesetzliche Fonds sind gar nicht vorhanden.
Für alle diese Fonds ist die Grundlage im Etat in irgend einem Disposttiv enthalten.
Das ist alles schon in der Kommission vor 2 Jahren durchgesprochen, und es ist genau nachgewiesen worden, wo diese Einnahmen sind, auch die Einnahmen für die Krümperpferde; dafür sind die Grundlagen alle im Etat vorhanden.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ich lege das ja nur dar, weil Sie sagen, es wären ungesetzliche schwarze Fonds vorhanden.
Sie haben aber nicht gesagt, wo das ist und wo es im Etat zur Durchführung kommt; Sie haben nur gesagt, es seien ungesetzliche schwarze Fonds vorhanden, und das stimmt nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Kunert verpflichtet wäre, Ms zu sagen, wann und wo und unter welchen Umständen ein solcher Fonds gebildet fei, fo würde sich herausstellen, daß dafür, sei es auch nur in einem Disposttiv des Etats, die Grundlage vorhanden ist in den Rückeinnahmen, die einem Fonds zufließen.
Bet der objektiven Betrachtung der ganzen Petition liegt die Sache so, daß durch die neuen Erklärungen des Herrn Kriegsministers die persönliche Sette der Petition als erledigt erscheint, daß daher der Antrag der Kommission: 1 Übergang zur Tagesordnung, begründet ist, und daß der Antrag der Freisinnigen Volkspartet deshalb keine innerliche und sachliche Begründung mehr hat.
Die Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
4267 (Erzberger.)
M beiden ersten Teile der Petition können aber ruhig nach den Beschlüssen der Kommission zur Erwägung überwiesen werden; für eine neue Beratung in der Budgetkommission liegt absolut keine Veranlassung vor.
Ich gehe auf die wettere Debatte über die Vereinfachung des Jntendanturwesens usw.
absichtlich nicht ein, denn ich will erst abwarten, was das Kriegsministertunk auf Grund der im Ministerium eingesetzten Vereinfachungskommisfion uns selbst als positive Vorschläge zur Vereinfachung vorschlagen wird, und dann wird, glaube ich, der Zeitpunkt gekommen sein, wo, wenn der Reichstag diese Vorschläge als nicht genügend ansieht, er seinerseits mit weitergehenden praktischen und positiven Vorschlägen hervortreten kaun.
Das wird im Jahre 1911, also beim nächstjährigen Etat der Fall sein, und darum möchte ich wünschen, daß der Antrag der Petitionskommisston in allen Teilen Annahme fände.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Byern.
v. Byern, Abgeordneter: Die sachlichen und eingehenden Ausführungen des Herrn Kriegsministers haben meine politischen Freunde davon überzeugt, daß die Verabschiedung des Geheimen Kriegsrats Uhlenbrock mit vollem Recht geschehen ist.
Wir stimmen dem Kommissionsbeschluß, und zwar in Punkt 2 und 3, zu.
Punkt 1 verlangt, eine Kommission »ä doo einzusetzen.
Wir halten dies nicht für nötig, da, wie der Herr Kriegsminister ausgeführt hat, eine Kommission tagt, welche über eine Neuorganisation der Intendantur Ermittlungen anstellt.
Da der Herr Kriegsminister versprochen hat, uns eine Denkschrift darüber vorzulegen, so will ich auf die Reorganisation der Intendantur nicht weiter eingehen, wie es die Herren Vorredner zum Teil getan haben; denn ich (L) glaube, wir können uns dann erst ein Urtell bilden, wenn uns die Denkschrift vorgelegt ist.
Erst dann werden wir zu der ganzen Sache Stellung nehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Meinung, daß die persönliche Seite dieser Petition durch die ausführlichen Darlegungen des Herrn Kriegsministers von dieser Stelle aus erledigt ist.
Aber wir hätten doch auch den Wunsch gehabt, daß der Herr Vertreter des Kriegsministeriums diese Angelegenheit in der Petitionskommisston ebenso eingehend dargelegt hätte, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) da wir es nicht begrüßen können, daß derartige persönliche Intimitäten pensionierter Beamten hier vor der breiten Öffentlichkeit des deutschen Volkes erörtert werden müssen.
Wir sprechen hiermit die herzliche Bitte aus, daß derartige Dinge uns künftig in der Petitionskommtssion vorgelegt und dann von uns auch in dem von dem Herrn Kriegsminister zutreffend gezeichneten Sinne erledigt werden können.
Deshalb glaube ich auch, daß der Antrag unter Ziffer 3 auf Nr.
586 der Drucksachen, wie er von den Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet gestellt ist, nach diesen Darlegungen sich erübrigt, und ich glaube den Herren von der wetteren Linken doch anheimgeben zu dürfen, ihren Antrag zunächst in diesem Punkte zurückzuziehen.
Aber auch was den anderen Tell des Antrages auf Nr.
586 der Drucksachen betrifft, so möchte ich doch feststellen und ich kann mich da im wesentlichen den Ausführungen des vorletzten Redners, des Herrn Abgeordneten Erzberger, anschließen —, daß auch diese beiden Punkte des Antrages zurzeit wohl nicht ganz opportun ( A erscheinen dürsten.
Ich begnüge mich ja nicht damit, daß der Herr Kriegsminister gesagt hat, er habe eine Kommission eingesetzt, die die ganzen Verhältnisse der Militärverwaltung untersuchen soll; ich habe den Wunsch und die Bitte, daß der Herr Kriegsminister die Ergebnisse dieser Beratung uns in einer Denkschrift überreicht, damit wir an der Hand dieser Denkschrift in der Lage find, nachzuprüfen, was bei diesen Untersuchungen durch die von dem Herrn Kriegsminister eingesetzte Kommission herausgekommen ist.
Aber wir bitten, diese Denkschrift auch so eingehend zu gestatten, daß der draußen stehende Laie imstande ist, auch wirklich einen Einblick in die Verhältnisse zu gewinnen.
Wenn aber die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei geglaubt haben, unter Nr.
2 ihres Antrags die Frage des Z 25 des Mtlitärpensionsgesetzes der Budgetkommission überweisen zu sollen, so ist die Budgetkommission, so weitgehend ihre Befugnisse sonst auch sein mögen, nicht der richtige Platz, besonders nicht zurzeit, um diese wichtige nicht finanzielle, sondern staatsrechtliche Frage zu erörtern.
Denn, meine Herren, was der H 25 für die Militär- und Marineverwaltung ist, das ist er in vielleicht viel größerem Maße auch für die Reichspostverwaltung, und wenn Sie einmal, meine Herren, diesen 8 25 dem Reichstag oder einer Reichstagskommissiou zur Nachprüfung und Abänderung unterbreiten wollen, dann dürste das vielleicht richtiger auf Grund einer Novelle der Regierung geschehen, die dann an eine besondere Kommission zur Erörterung aller einschlägigen Fragen verwiesen würde.
Meine Herren, darin hat der Herr Kollege Erzberger ganz recht: die eingehenden Untersuchungen, die er mit mir bei verschiedenen Reichsbetrieben bat anstellen können, haben uns dahin geführt, daß die Ausdehnung des § 25 nach mancher Beziehung vielleicht wünschenswerter ist als seine Einschränkung, nicht Aus- (v) dehnung bezüglich einer weiter umfassenden Einbeziehung von politischen Beamten, aber doch nach der Einbeziehung von Beamten, die an einer wirtschaftlichen Stelle eines Reichsbetrtebes oder eines Teiles eines Reichsbetriebes leitend arbeiten, und die durch Unfähigkeit, wenn ich so sagen darf, unserem Reich vielleicht so erheblichen Schaden zufügen, daß wir den Wunsch haben können, ihre Pensionierung herbeizuführen.
Wir haben schon im Mai vorigen Jahres über diese Frage hier kurz gesprochen.
Auch ich erlaubte mir, einige Ausführungen namens meiner politischen Freunde zu machen.
Wir haben nun auf den Wersten speziell, auch in Spandau usw.
gesehen, daß doch einem Minister die Möglichkeit gewährt werden muß, meinetwegen einen Reffortdirektor oder einen Verwaltungsdirektor einer Werft oder einer Abteilung einer Werft, einen Postbeamten usw.
eventuell in Pension gehen zu lassen oder auf Wartegeld zu setzen, wenn er nicht in der Lage ist, seinen Posten auszufüllen.
Sie können auch nicht mit dem Einwand kommen, daß der Kriegs- oder Ressortminister dann den Mann nicht an den Posten hätte setzen sollen.
Wir machen in manchen Zweigen des Geschäftslebens die Erfahrung, daß ein Mann ein guter Abteilungschef ist und trotzdem nicht einen größeren Apparat, mehrere Abteilungen in einer Hand verwalten kann, und so kann es auch einem Minister bet der Ernennung eines Reffortdirektors, eines Betriebsdirektors oder eines Verwaltungsdirektors usw.
gehen.
Deshalb haben wir mtt Rücksicht darauf, daß auch immer aus dem Reichstag der Wunsch kommt, es solle auf den einzelnen Reichsbetriebeu wirtschaftlich und kaufmännisch gearbeitet werden, den Wunsch, daß diesem Gedanken der eventuellen Betseiteschiebung von unfähigen Beamten vom Bundesrat und Reichstag und den Regierungen Rechnung 4268 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 4911.
(Dr. Weber.)
(M getragen werde.
Wir haben die Erfahrung gemacht und machen sie heute noch in Kiel mit Beamten, die nicht beseitigt werden können.
Solche Fälle werden später noch öfter auftreten.
Ich glaube, daß die Herreu von der Fortschrittlichen Volkspartei in der Lage sind, ihren Antrag zurückzuziehen, wenn uns der Herr Kriegsminister die Zusicherung macht, daß er über seine Untersuchungen in der von ihm eruannten Kommission dem Reichstag eine eingehende Denkschrift überreichen wird und dabei dem Reichstag bei Übergabe dieser Denkschrift Gelegenheit gegeben wird, die ganzen Verhältnisse nochmals zu erörtern; dann wären wir heute in der Lage, auch wohl mit Zustimmung der Herren von der äußersten Linken, die Petition ganz im Sinne der Beschlüsse der Petttionskommtsfion zu behandeln, was auch wohl im Sinne der ganzen Abfertigung der Angelegenheit gelegen sein dürfte; denn ich muß zugeben, daß die Informationen, die uns über die Persönlichkeit des Peteuten von anderer Seite gemacht worden sind, nicht ganz den Tatsachen entsprechen, wie sie uns seitens des Herrn Kriegsministers vorgetragen worden sind, und in diesem Sinne möchte ich auch die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei bitten, den Wünschen der Pettttonskommisston, gerade was die persönliche Sette der Petition anbetrifft, Rechnung zu tragen.
Für meine politischen Freunde möchte ich also konstatieren, daß wir den Beschlüssen nach Nr.
441 der Drucksachen zustimmen im Hinblick darauf, daß uns der Herr Kriegsminister vielleicht zusagen kann, uns eine ausführliche Denkschrift zu unterbreiten.
Die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei bitte ich, nunmehr ihren Antrag zurückzuziehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
(L) Werner, Abgeordneter: Nachdem der Herr Kriegsminister auch heute wieder betont hat, daß eine Reorganisation der Verwaltung erforderlich sei, dürfen wir wohl erwarten, daß uns die in Aussicht gestellte Denkschrift bald vorgelegt wird.
Was den Fall Uhlenbrock anlangt, so hat der Herr Kriegsminister uns aktenmäßige Darstellungen gegeben, sodaß sich eine weitere Besprechung dieses Falles vorläufig erübrigt.
Ich biu der Meinung, wenn der Herr Regierungskommissar in der Petitionskommisston das nur annähernd vorgetragen hätte, was der Herr Kriegsminister heute mitgeteilt hat, wäre der Herr Kriegsminister der Unannehmlichkeit enthoben gewesen, derartige Mitteilungen im Plenum zu machen, die ihm, wie er sagte, einem älteren Beamten gegenüber höchst peinlich seien.
Im allgemeinen möchte ich bemerken, daß bet den Intendanturen auffallend viel Versetzungen verfügt werden, deren Zweckmäßigkeit die beteiligten Kreise oft gar nicht zu erkennen vermögen.
Man behauptet sogar, es würden alljährlich ungefähr ein Sechstel aller Jntendanturbeamten versetzt.
Der Reichstag hätte ja an und für sich keine Veranlassung, die Notwendigkeit dieser vielen Versetzungen anzuzweifeln, wenn nicht die Reichsfinauzen mitspräche«.
Durch Reise- und Umzugskosten, Mietsentschädtgungen erwachsen ganz erhebliche Ausgaben, zumal nicht selten die Versetzungen in die entferntesten Garnisouorte ausgesprochen werden.
Es wäre interessant, zu erfahren, wieviel Versetzungen bet den Intendanturen in den drei letzten Jahren vorgekommen, und welche Kosten dafür entstanden find.
Aus dem Ergebnis würde man dann das wettere folgern könueu.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir noch einige Worte zu der von vielen Seiten angeregten Reform der Intendantur gestatten.
Es werden jetzt sowohl in der Presse als auch in Broschüren allerhand Vorschläge für eine Reform gemacht.
Wir lesen von einer Abschaffung («) der Intendantur überhaupt, von dem Ersatz der Beamten durch Generalstabs- und Verwaltungsoffiziere, der Beilegung eines bestimmten militärischen Ranges an die Beamten.
Was nun von alledem das zweckmäßigste ist, wird man am besten den für die Beurteilung der Frage berufenen Vertretern überlassen.
Ein Fachmann schreibt mir: Nur eins möchte ich hervorheben.
Wenn der frühere Kriegsminister Herr General v. Einem gesagt hat, die Verwaltung könne niemals an unverantwortliche Offiziere ausgeliefert werden, so läßt sich in Anbetracht der tatsächlichen Verhältnisse wohl daran deuteln.
Wir finden bet der Militärverwaltung selbst schon widersprechende Verhältnisse vor.
Wir brauchen hier nur das Artillerie- und Waffenwesen, Trainverwaltungsund Festungsbauwesen zu betrachten.
Wir finden hier Offiziere, von der Zentral- bis in die Lokalinstanz herunter, dieselben Pflichten wahrnehmen, wie sie sonst von den Beamten verlangt werden.
Daß in diesen Verwaltungen ungünstigere Erfahrungen gemacht worden seien, ist doch wohl nicht anzunehmen; denn sonst wäre man in den letzten Jahren nicht dazu geschritten, die Beamtenstellen im Festungsbauwesen in Offizierstellen umzuwandeln.
Mir erscheint dieser Gedanke für die Intendanturen wohl erwägenswert, und ich möchte hierauf besonders aufmerksam gemacht haben.
Die Auffassung des früheren Herrn Kriegsministers, daß die Verwaltung niemals dazu schreiten könne, die Stellen an unverantwortliche Offiziere auszuliefern, ist durch diese Ausführungen und durch die Maßnahmen innerhalb der Militärverwaltung selbst widerlegt.
Es hat heute keinen Zweck, sich in die Materie noch mehr zu ver- v) tiefen; wir müssen erst die versprochene Denkschrift abwarten.
Der § 25 muß jedenfalls eine Änderung erfahren; für Beamte, die Mtllionenobjekte zu verwalten haben, paßt er ganz und gar nicht!
(Zustimmung.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: Ich möchte zunächst dem Herrn Kriegsminister gegenüber noch einmal betonen, daß der Herr Regierungskommissar in der Kommission sich wohl bemüht hat, wie es ja auch in dem Berichte heißt, zum Ausdruck zu bringen, daß der Petent, weil er sich geistig als nicht mehr voll qualifiziert für sein schweres verantwortungsvolles Amt erwiesen habe, zur Disposition gestellt sei.
Aber auf wiederholte Anfragen in der Kommission hat uns der Herr Regierungskommissar keinerlei tatsächliches Material zur Verfügung gestellt und stellen können.
Er ist immer nur bei Behauptungen geblieben.
Dann hat der Herr Kriegsminister gesagt, Uhlenbrock wäre lediglich aus einer gewissen Verlegenheit heraus zum stellvertretenden Intendanten des zweiten Armeekorps designiert worden, weil eben ein Mangel an geeigneten Persönlichkeiten vorhanden gewesen wäre.
Es fehle an Zuwachs.
Da möchte ich doch den Herrn Kriegsminister einmal fragen, woher es denn kommt, daß bet einem so ausgesprochenen Überfluß von Juristen es an geeignetem Nachwuchs für diese Karriere fehlt.
Da muß entschieden etwas faul sein im Staate Dänemark.
Dann hat der Herr Kriegsminister gesagt, die Stellung eines stellvertretenden Militärintendanten erfordere gar nicht eine so hohe Disposttionsfähigkeit.
Ein Sachkenner und als solcher kann doch wohl der ObertntendanturReichstag.
117.
Sitzung.
Montag dm 30.
Januar 1911.
4269 (Somme.)
(4) rat Stegemann, dessen Broschüre ich vor mir habe, angesprochen werden erwähnt ausdrücklich, daß gerade im Mobilmachungsfall der Militärintendant plötzlich und unvermittelt alle neuen Reglements beherrsche »und die Kriegsgliederung und Verwaltungsorganisation kennen, die Bedürfnisse der Truppen rechtzeitig herausfühlen und befriedigen, die denkbar größte Selbständigkeit und Initiative entwickeln und die höchste Verantwortungsfreudigkeit beweisen müsse.
Die Herren Vorredner haben ja so oft erwähnt, der Herr Kriegsminister möge doch eine Denkschrift über die Ergebnisse der Kommissionsarbeiten, deren er hier wiederholt Erwähnung tat, uns vorlegen.
Ich bin damit ganz einverstanden; ich möchte nur dieses Zugeständnis von dem Herrn Kriegsminister selbst vor dem Reichstag erhalten, daß uns eine solche Denkschrift ich will die Zeit nicht bestimmen, denn es müssen sehr gründliche und gründige Untersuchungen und Erwägungen stattfinden in den nächsten Jahren vorgelegt wird.
In diesem Falle sind meine Freunde bereit, unseren Abänderungsantrag zurückzuziehen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsund Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zunächst gefragt, wie es denn komme, daß wir in Verlegenheit gewesen wären, jemand, der sich vielleicht nicht ganz so gut dafür eigne, zum stellvertretenden Jndentanten für den Mobilmachungsfall zu designieren; warum wir denn nicht genügend Nachwuchs hätten.
Ich glaube, der Herr Vorredner wirst da zwei Fragen durcheinander.
Zum (s) stellvertretenden Intendanten brauchen wir keinen jungen Nachwuchs, sondern da handelt es sich um Persönlichkeiten, die in der Verwaltung erfahren sind, die die Verwaltung durchgemacht haben.
Der Mangel an solchen Persönlichkeiten kommt wesentlich daher, weil unsere Intendanten unter Aufbietung ihrer ganzen Kräfte so lange im aktiven Dienst bleiben, daß sie nachher zur weiteren Verwendung im Mobilmachungsfall nicht mehr geeignet sind.
Infolgedessen haben wir für die leitenden Stellen in dem Besatzungsheer nach Eintritt der Mobilmachung verhältnismäßig wenig Persönlichkeiten.
Der Nachwuchs für unsere Intendantur ist glücklicherweise ein recht reger; wir müssen so und so viele Persönlichkeiten abweisen, weil wir sie in die Intendantur nicht einstellen können.
Daran fehlt es also nicht.
Wenn der Herr Vorredner das Buch von Herrn Stegemann angeführt hat, um daraus zu deduzieren, daß der stellvertretende Intendant eine ganz besonders schwierige Stellung einnehme, und wenn er verschiedene derartiger Anforderungen zitiert hat, so hat er sich insofern geirrt, als sich diese Eigenschaften im wesentlichen auf den Feldtnteudauten beziehen, an den allerdings erhebliche Anforderungen gestellt werden müssen.
Der Herr Vorredner ist dann noch einmal zurückgekommen auf die Tätigkeit des Herrn Kommissars in der Petitionskommission.
Diejenigen Erklärungen, die der Kommissar in der Petitiouskommission abgab, haben aber doch gerade dazu geführt, daß die Petitiouskommission einen Beschluß faßte, der den Ansichten der Militärverwaltung durchaus entsprach, nämlich daß die ersten beide »Punkte dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werden sollten, und daß über den dritten Punkt zur Tagesordnung übergegangen werden sollte.
Die Verschärfung in der Sache und die Änderung in dieser Angelegenheit kam erst durch den Abänderuugsanttag der Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Herren Abgeordneten Sommer und Genossen und durch (v) die sehr scharfe Art des Angriffs gegen die Militärverwaltung im Plenum, auf die die Verwaltung nach den Verhandlungen in der Kommission nicht vorbereitet war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist dann wiederholt von mir die Zusicherung erwartet worden, daß ich Ihnen eine Denkschrift vorlege.
Was ich Ihnen vorher sagte, dabei bleibe ich auch jetzt.
Die Kommission ist eifrig bet der Arbeit.
Ich hoffe, daß sie bis Ende dieses Jahres mit ihren Arbeiten so weit fortgeschritten ist, daß ich dann eventuell wettere Entschlüsse fassen kann.
Bis wann sich diese Angelegenheit so verdichtet hat, daß ich Ihnen eine Denkschrift übermüteln kann, kann ich heute nicht übersehen.
Ich bin aber gern bereit, wenn die Sache so wett gediehen ist, auch dem Reichstage eine Denkschrift -« über vorzulegen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: Nach den Erklämngen des Herrn Kriegsministers ziehen wir unseren Antrag auf Nr.
586 der Drucksachen zurück.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nur mit wenigen Worten noch auseinanderzusetzen mit dem Herrn sächsischen Bundesratsbevollmächtigten.
Ich mache daraus aufmerksam, daß es ein Irrtum ist, daß die beiden sächsischen Intendanten aus Gesundheitsrücksichten zurückgetreten sind.
Sie sind in voller amtlicher Rüstigkett und in voller dienstlicher Leistungsfähigkeit beseitigt und sozusagen unter Rosen begraben worden, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Das halte ich aufrecht und im übrigen das, was ich (v) über die geheimen Fonds vorhin gesagt habe, trotz der Ausführungen, die dagegen gemacht worden sind von dem Herrn sächsischen Bundesratsbevollmächtigten wie auch von dem Herrn Erzberger.
Es handelt sich bei den Fonds um Gelder, die meiner Auffassung nach Reichsgelder sind; es handelt sich um Summen, die aus Reichsgeldern stammen, aus Überschüssen, die an das Reich nicht zurückgeführt worden sind, (Zuruf aus der Mitte: Selbstbewirtschaftuug!)
schon gut!
es handelt sich einfach darum, daß Art.
67 der Verfassung verletzt worden ist.
Außer den von mir genannten schwarzen Fonds sind noch folgende Fonds in Bettacht zu ziehen: der Montierungsfonds in Höhe von Millionen Mark, dann mehrere Fonds, wie z. B- die beiden Druckerfonds, der Sandfonds uud andere.
Der eine und der andere Fonds ist schon erledigt, beziehungsweise eingegangen, aber die restierenden Gelder sind niemals zurückgeführt worden an das Reich, über alle hierher gehörigen Einzelheiten lasse ich mich jetzt nicht aus, das würde eine sehr umfangreiche, besondere Rede werden; das behalte ich mir vor für den Milttäretat.
Ich kann uur sagen, daß das Vorhandensein solcher Fonds eine außerordentliche Unordnung darstellt und alles in allem bezeichnet werden muß als ein bösartiger Verwaltungsskandal.
Daran ändert auch das nichts, was der freiwillige Regierungskommiffar Herr Erzberger hier vorher vorgetragen hat.
(Abgeordneter Erzberger: Ich bitte ums Wort!)
Es ereignen sich eben das will ich sowohl Herrn Erzberger wie dem sächsischen Herm Bundesbevollmächtigten frei nach Hamlet bemerken zwischen Berlin und Dresden und insbesondere in Dresden Diuge, von denen Eure Schulweisheit sich nichts träumen läßt.
(Heiterkett.)
979 4270 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag dm 30.
Januar 1911.
(4) Vizepräsident Schultz: geordnete Erzberger.
Das Wort hat der Herr AbErzberger, Abgeordneter: Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Kunert muß ich es mir mit aller Entschiedenheit verbtttev, daß er mich als freiwilligen Regterungskommissar bezeichnet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine Begründung dieser Bezeichnung hat er absolut nicht geliefert.
Wenn der Herr Abgeordnete Kunert einen solchen Angriff erhebt, daß er sagt, im Etat seien „schwarze und ungesetzliche ''Fonds, so haben doch diejenigen in erster Linie das Recht, sich dagegen zu wehren, wenn es unwahr ist, welche in der Kommission jahrelang die Bewilligung dieser Gelder beantragt haben, denn diesen wird vorgeworfen, daß sie mit schuld an dem „Skandal ''sind, was Herr Kunert als solchen bezeichnet hat.
Ich glaube als Referent des Militäretats das Recht zu haben, mich mit Entschiedenheit gegen eine solche Behauptung auszusprechen.
Hat Herr Kunert den Beweis für seine Behauptung erbracht
Es ist ihm nicht eingefallen, er vertröstet uns auf den Militäretat!
Dann soll er die Sachen im Zusammenhang vortragen und gleichzeitig beweisen, was er hier behauptet, es werden Reichsgelder ungesetzlich verwendet; da hat er die Beliefern.
Ich habe tbewirtschaftungserungsfonds usw.
pflichtung, unbedingt den Nachweis zu gesagt, was für Gelder es sind: die Selb fonds—das halte ich aufrecht—, derMonti und ich muß wiederholen, was ich vorhin gesagt habe: die Selbstbewirtschaftung hat doch den Charakter in sich, daß das, was einer Truppe zur Erfüllung einer bestimmten Aufgabe gegeben wird, nicht mehr zurückgeliefert werden muß.
Das kommt vor, das wissen wir alles, was Herr Kunert sagt: wenn erspart wird an Dienstgeräten, Instandhaltung der Geschütze usw.
behält es (L) der betreffende Kompagniechef, bezw.
Batteriechef.
Das entspricht ganz dem Gesetze.
Dann müssen Sie das Gesetz ändern; wenn Sie aber das Gesetz ändern würdm, würde das sehr teuer zu stehen kommen.
Denn ich wiederhole: gerade die Selbstbewirtschaftungsfonds haben zur Sparsamkeit in der Armee geführt.
Wir sind doch auch in den Kolonien dazu übergegangen.
Der Referent für den Kolonialetat, Herr Dr. Semler, hat ausdrücklich gesagt: wir wollen dem Gouverneur 2 Millionen zur Selbstbewirtschaftung überweisen, weil es dadurch billiger wird.
So haben wir die ganzen Transportkosten überwiesen.
Wir wissen genau, daß diese 2 Millionen nicht auf Heller und Pfennig ausgegeben werden, sondern daß etwas übrig bleibt.
Wir wollen aber den Sparsamkeitssinn der betreffenden Instanz dadurch anspornen, daß wir ihr das Geld zuweisen.
Wie angesichts dessen Herr Kunert sagen kann, das seien schwarze, ungesetzliche Fonds, das ist mir ein Rätsel.
entspricht ganz und gar dem Budget, es war sogar die Absicht bet der Bewilligung dieser Gelder, daß Ersparnisse gemacht würden, damit in anderen Jahren, wenn große Bedürfnisse auf diese Fonds fallen, aus ihnen ohne Erhöhung der betreffenden Durchschnittsgelder wieder zugesetzt werden kann.
Wir wissen ganz genau, daß die Kavallerie jahrelang bei den Montterungsgeldern Ersparnisse gemacht hat.
Wie dann das neue Tuch, die Felduniform, eingeführt wurde, hat der Herr Kriegsminister es wurde uns in der Kommission mitgeteilt gefunden, daß die Kavallerie in den Tuchbeständen große Überschüsse hatte.
Da erklärte er: um die neuen Tuchsorten zu probieren, haben die Kavallerieregimenter so und so viel abzuliefern, und mit dem Gelde machen wir Versuche, die neue Uniform einzuführen.
Uns im Reich haben die Versuche für das neue Tuch keinen Pfennig gekostet, das geschieht ganz aus Ersparnissen.
So geschieht es dutzendweise im Etat.
Angesichts dessen behauptet der Herr Kollege Kunert, (0) daß sei ein Skandal, eine ungesetzliche Verwendung vou Reichsgeldern, und greift diejenigen an, die diese Gelder bewilligt haben.
Ich sage Ihnen, Herr Kollege Kunert, es wäre Ihre Pflicht, die Beweise zu bringen.
(Abgeordneter Kunert: Das brauchen Sie mir nicht zu sagen!)
Doch, Sie wissen es nicht!
Wenn Sie so schwere Angriffe erheben, und wenn ein Abgeordneter dagegen protestiert, so haben Sie kein Recht, einem solchen Abgeordneten den Vorwurf des freiwilligen Regierungskommissars entgegenzuschleudern.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ausdrücklich und pflichtgemäß hervorgehoben, daß ich die Beweise für die von mir aufgestellten Behauptungen ein anderes Mal und so schnell Sie wollen erbringen werde.
Ich konnte nicht darauf vorbereitet sein, daß derartige Ausführungen und Beweismaterialten innerhalb einer Petitionsdebatte, die doch in der Regel einen geringen Umfang hat, überhaupt möglich oder nötig sein würden.
(Zuruf rechts: Dann mußten Sie es nicht behaupten!)
Trotzdem: was aufgeschoben ist, ist nicht aufgehoben!
Ich werde mein Wort, wie ich sicher hoffe, einlösen; und wenn Herr Erzberger mir Vorwürfe gemacht hat, so kann ich ihm nur sagen, daß er allerdings nicht wie ein gewöhnlicher, sondern wie ein außerordentlicher, überschneidiger Regierungskommissar aufgetreten ist.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr M) Berichterstatter verzichtet.
Es liegt nunmehr nur noch vor der Antrag, den die Petitionskommtssion auf Nr.
441 der Drucksachen gestellt hat, da die anderen Anträge zurückgezogen sind.
Ich nehme an, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, das Haus dem Antrage seiner Petitionskommisston zustimmt.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt ist.
Wir kommen zum 46.
Bericht betreffend die Veruureiuiguug des Mains durch Fabrikabwässer usw.
(Nr.
5 b der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfundtner.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pfuudtuer »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Ihnen vorliegende Petitionsbertcht betrifft einen Gegenstand, der den Reichstag nicht zum ersten Mal beschäftigt.
Es ist eine hochwichtige hygienische Frage, die in ihm erörtert wird.
Die beweglichen Klagen gehen aus von Interessenten und großen Vereinigungen, die an dieser Frage in hohem Maße beteiligt sind beteiligt nicht nur materiell, sondern auch infolge idealer Bestrebungen.
Die Verunreinigung des unteren Mainflusses durch ungereinigte Abwässer Md durch Kanalschmutz hat nach der Darlegung dieser Petenten einen so bedenklichen Umfang angenommen, daß sie gesundheitlich gefahrdrohend geworden ist, und daß für die Ausübung der Fischerei sowie für die Benutzung her Badeanstalten die größten Übelstände sich ergeben haben.
Das unreine Wasser soll vom Baden abschrecken, und die Fische sollen nach der Zubereitung einen üblen Geruch und einen schlechten Geschmack aufweisen, ja, die Fische sollen auch immer rarer werden; denn sie scheinen wie die Menschen Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
4271 (Dr. Pfundtirer.)
(D das Vertrauen zu dem Mainwafser immer mehr zu verlieren, und wenn sie bis Kastei gekommen sind, dann schwenken sie in den Rhein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, noch in der Plenarsitzung des Reichstags vom 4.
März vorigen Jahres ist die Sache hier zur Sprache gebracht worden, und zwar vom Herrn Abgeordneten Brühne.
Damals hat sich der Präsident unseres Reichsgesundheitsamts ausführlich zu der Sache geäußert.
Er hat zugegeben, daß die Verschmutzung des Mains infolge der vermehrten Fabriken und auch der zunehmenden Städtebevölkerung immer weiter fortgeschritten sei, hat aber nicht zugegeben, daß die Behörden sich um diese Übelstände nicht gekümmert hätten; sie hätten wohl eingegriffen, und auch die Reichsregierung habe ihre Schuldigkeit getan und habe sich dazu um so mehr für verpflichtet gehalten, weil der Main durch das Gebiet dreier Bundesstaaten ströme, also hier die Interessen mehrerer Bundesstaaten in Frage kämen.
Es hat Konferenzen gegeben, und zwar an Ort und Stelle, in Frankfurt a. M., uud wie der Herr Kommissar sagt, es haben diese Konferenzen auch schon ganz gute Ergebnisse erzielt.
Als solche bezeichnet er folgende.
Erstens: es hat eine genaue Prüfung der Genehmigungsurkunden der Fabriken stattgefunden, und an der Hand dieser Prüfung hat man nachgeforscht, ob sie auch noch all die Bedingungen erfüllen, zu denen sie sich damals verpflichtet haben.
Es sind zweitens auch regelmäßige Befahrungen des Rheinstroms erfolgt, und man hat dabei Wasserproben entnommen und auch an diesen Wasserproben wieder geprüft, ob die Fabriken ihreAbwäfser auch hinlänglich so, wie sie dazu verpflichtet waren, vor dem Einlassen in den Main geklärt haben.
Drittens hätten einzelne Städte am Main, vorab Frankfurt selbst und Hanau, zweckmäßige Kläranlagen geschaffen, die nun ein reineres Abwasser in (s) den Main schaffen.
Leider sei unter diesen Städten noch nicht Offenbach, Offenbach habe überhaupt noch gar keine Kanalisation, und diesen Umstand bezeichnet er als einen ernsten Hemmungsgrund für eine durchgreifende Besserung der beklagten Übelstände.
Er meint, die vollständige Abhilfe würde sich erst im Laufe der Zeit schaffen lassen.
Es wäre ja auch hart, zu scharf einzugreifen, hart auch für die Arbeiter, wenn z.
B. die Fabrikbetriebe gehemmt, lahmgelegt würden durch Folgen von Maßregeln, die eine möglichst schnelle Besserung hervorbringen wollen.
Aber schließlich sprach doch damals der Herr Präsident seine Überzeugung dahin aus, daß unter der weiteren Mitwirkung des Reiches man zu erträglichen Zuständen kommen werde.
Meine Herren, diese Äußerungen geben uns ja die tröstliche Gewißheit, daß etwas geschieht, und daß man die Besserung dieser unhygienischen Zustände mit allem Ernst betreibt.
Aber wir sehen doch, das Sanierungswerk ist noch in seinen Anfängen.
Es ist im Gange, aber es ist noch nicht lückenlos.
Was nun die Petition selbst betrifft, so bringt sie ja eigentlich wenig Neues gegenüber den früheren ähnlichen Petitionen.
Sie geht in manchen Stücken wohl noch etwas zu weit, so z.
B. wenn sie immer wieder betont, es sei bis jetzt nichts Ernstliches geschehen, oder wenn sie sich z.
B. zu der Behauptung versteigt: wenn die Kommission den Main befahren und Wafferproben entnommen habe, so fei es immer an solchen Tagen geschehen, wo gerade zufällig das Wasser besonders rein gewesen sei.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, trotz solcher Übertreibungen haben wir doch in der Petitionskommisston gemeint, immerhin sei ganze Arbeit noch nicht getan, und wir sind darum zu dem Beschlusse gekommen, den wir Ihnen hiermit zur Genehmigung vorlegen.
Wir meinen, daß dann unsere Reichsregiernng weiter Gelegenheit nehmen wird, sich mit (cy dem schon bewährten Eifer mit dieser Sache zu befassen.
Ich bitte Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, zu dieser Petition habe ich mich zum Worte gemeldet, weil die Klagen immer noch weiter bestehen.
Die Ohren der Petenten reichen leider nicht in die portierenverhängten Räume der Petitionskommisston hinein, und es scheinen auch dort Beschwichtigungsräte am Werke gewesen zu sein, die es wunderbar verstehen, den Ball hin und herzuwerfen, ohne daß er die Erde berührt.
Ich werde gleich sagen, inwiefern das der Fall ist.
Meine Herren, es haben sich in der Petition an den Reichstag gewendet zunächst eine ganze Anzahl von Sportvereinen, dann Ftschereiintereffenten.
Die Sache ist die, daß hier die Frage der Volkshygtene in erster Linie in Bettacht kommt, in zwetter Linie die Frage der Volksernährung.
über die Frage des Sports der Schwimmvereine usw.
will ich mich gar nicht verbreiten.
Ich will nur das eine sagen, daß die armen Mainfischer bedauernswert sind.
In diesen Tagen hat uns das bayerische Staatsministerium des Innern eine Denkschrift vorgelegt über die Mainkanalisierung, und darin steht, daß die Leute fett 1889 fortwährend den Untergang befürchten müssen, dem sie jetzt direkt gegenübergestellt sind.
Die Leute haben eine Reihe von Beschwerden vorgebracht, die vom Regierungsttsch ausdrücklich anerkannt worden sind.
Es hat im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Beratung des Etats des Reichsgesundhettsamts der Herr Kollege Brühne, wie der Herr Berichterstatter schon hervor- (v) gehoben hat, diese Sache hier vorgetragen, und der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts hat Veranlassung genommen, auf dieselbe einzugehen.
Abstreiten läßt sich die Berechtigung dieser Beschwerden und die Wichtigkett derselben nicht.
Wenn nun zwischendrin einige Übertreibungen mit unterlaufen sein sollten im Affekt der Darstellung seitens der Petenten, so ist aber doch, wie sich aus dem Petitionsbericht ergibt, die Schlußfolgerung absolut nicht so diktatorisch; denn milder kann man nicht bitten, als daß man nur verlangt, es möchte endlich gesorgt werden, daß diesen Zuständen ein Ende gemacht wird.
Seit 1903 soll Offenbach eine Kläranlage bauen.
Die Stadt tut das aber nicht.
Nun lesen wir in dem Bericht zwar einen Hinweis auf die Verhandlungen des Reichstags vom 4.
März 1910.
Der Herr Regierungskommiffar hat ausdrücklich Bezug genommen auf die Ausführungen des Präsidenten des Kaiserlichen Gesundheitsamts, welche Maßregeln eingeleitet seien.
Meine Herren, aber hier ist eben die Stelle, wo der Ball den Boden nicht berührt hat.
Der Herr Präsident des Reichsgesundhettsamts hat damals erklärt, es liege in der Petittonskommisston eine Eingabe bezüglich der Übelstände in Offenbach vor, und er glaube, hier deshalb nicht näher auf die Angelegenheit eingehen zu sollen.
Für uns handelt es sich aber darum, daß entweder in der Petittonskommisston oder hier im Plenum uns erklärt wird, daß man endlich dafür sorgen will, daß Offenbach Veranlassung nimmt, die fett 1903 geplante Kläranlage durchzuführen.
Im Interesse der Petenten liegt es, diese Zusicherung zu erhallen, und nicht mit allgemeinen Versprechungen kann Ms Genüge getan werden, daß man sagt, eS wird einmal geschehen, man darf nur nicht so urgieren.
Weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe, ist nur, im Namen der Petenten zu bitten, daß endlich die Re579 4272 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
(Dr. Pfeiffer.)
(4) gierung an die von der Stadt Offenbach geplante Kläranlage auch eine gehörige Druckpumpe ansetzen möchte.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Briihne.
Briihne, Abgeordneter: Meine Herren, nach der ausführlichen Berichterstattung von Herrn Kollegen Pfundtner ist eigentlich in der Frage nicht mehr viel zu sagen.
Der Reichstag hat sich ja mehrere««!
im Plenum und in der Petitionskommisston mit dieser Frage beschäftigt, und im vorigen Jahre hat der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Freiherr v. Stein hier zugegeben, daß die Ausführungen, die bei dieser Petition gemacht wurden, auf Wahrheit beruhen, und daß man darauf sehen müsse, daß eine Änderung vor sich gehe.
Daß sich die Verhältnisse seit dem Jahre nicht gebessert haben, geht am besten aus folgendem hervor.
Es waren vor kurzem bei mir in Frankfurt a. M. zwei Fischer aus Höchst und Griesheim.
Die beiden Herren erklärten mir, daß, wenn es noch eine Zeitlang so fortgehe mit der Verunreinigung des Main, ein Fischfang am Main vollständig aufhören würde infolge der Abwässer, die in den Main kommen.
Das bedauern wir als Sozialdemokraten und jeder, der Interesse an der Volksernährung hat, um so mehr, weil bei den hohen Fleischpreisen, die wir haben, und bei denen keine Aussicht ist, daß sie in der nächsten Zeit niedriger werden, die Fische für einen großen Teil der Arbeiterschaft ein Volksemährungsmittel gewesen sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das ihr nun nicht mehr zugänglich ist und immer mehr verteuert wird.
Nun kommen bei dieser Petition selbstverständlich Fragen in Betracht, die sich nicht leicht lösen lasten, und ich gebe der Regierung vollständig zu, daß die ganze Frage schwer zu lösen ist.
Es ist von Herrn Kollegen (v) Dr. Pfeiffer gerade auf Offenbach hingewiesen worden, das bis heute noch keine Kläranlage gebaut habe.
Das trifft zu.
Es gibt aber noch viele Orte am Main, wo es ebenso liegt.
Vergessen Sie aber eins nicht: die Kläranlage der Stadt Offenbach erfordert ungeheure Summen.
Offenbach hat leider das Unglück gehabt, daß die Kanalisation, die es vor Jahren gebaut hat, vollständig umgebaut werden muß.
Die Stadt hat ungeheure Opfer zu bringen, um diese Kläranlage zu bauen.
Wenn aber von der Regierung darauf gedmngen wird, könnte wenigstens einigermaßen eine Besserung herbeigeführt werden.
Es kann sich niemand auf den Standpunkt stellen, daß man sagt: man kann die Anlagen der Industrie am Main verbieten.
Das geht beim besten Willen nicht.
Die Industrieanlagen sind vorhanden, und wenn einmal der Main weiter bis nach Würzburg kanalisiert wird, was ja bald geschehen wird, insbesondere nach der Anlage des großen Frankfurter Osthafens, wird der Verkehr am Main noch viel größer werden, und auch die Industrieanlagen am Main werden sich mit jedem Jahre vermehren.
Vor allen Dingen aber müßte da hat Herr Kollege Pfeiffer ganz recht darauf gedrungen werden, daß wenigstens die größeren Orte wie Offenbach usw.
Kläranlagen bauen.
Geschieht das, dann wird ein großer Teil der Wünsche, die jetzt die Petenten an den Reichstag stellen, der Fischer, der Badeanstaltsbesttzer beseitigt; denn es kommt vor allen Dingen auch bei den Badeanstaltsbesitzern und bet den Badenden eine weitere Frage in Betracht.
Im Main baden heute in den Mainstädten Tausende und aber Tausende und vor allen Dingen Tausende von Schulkindern, und es ist gewiß kein Vergnügen, daß die in dem schmutzigen Abfallwasser baden sollen.
Es wäre dringend zu wünschen, daß alles getan würde, um diese Mißstände zu beseitigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ab- (6) geordnete Gerstenberger: Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, das allgemeine Interesse steht sicher vor dem Interesse einiger Fabriken, die am Main liegen, und vor dem Interesse einer Stadt.
Speziell was die Fischer anbelangt, so haben alle Fischer ein Interesse an den Kläranlagen und an der Verbesserung des Wassers am Untermain, nicht nur wegen des Aufsteigens der Fische, sondern weil die Fischerzunft berechtigt ist, auf dem ganzen Main zu fischen.
Wie notwendig es ist, daß da Abhilfe getroffen wird, dafür habe ich einen merkwürdigen Beleg aus den letzten Tagen.
Hier in einem Bericht aus der Sitzung des Stadtmagistrats von Schweinfurt vom 17.
Januar heißt es: Der Firma Gademann L Co. wird die Einleitung ihrer Farbrückstände in den Main gestattet.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn einer Farbfabrik vom Magistrat aus die Einleitung der Farbrückstände in den Main gestattet wird, so ist das ganz gewiß keine Verbesserung des Wassers, (sehr richtig!)
weder in hygienischer Beziehung noch für die Fischerei.
Aus dem Grunde möchte ich bitten, daß der Sache endlich einmal nähergetreten und die Petition der Fischer, die auch schon öfter hier vorgelegen war, endlich einmal ersüllt wird.
Vizepräsident Schultzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Mchthofen-DamSdorf, Abgeordneter: Gegen Überweisung der Petition als Material habe ich nicht das geringste Bedenken; ich möchte aber darauf hinweisen, daß ähnliche berechtigte Klagen nicht nur beim (v) Main, sondern in großem Umfange auch bei vielen anderen Flüssen vorhanden sind.
Ich bin nun der Meinung, daß das Gesetz, welches dem preußischen Abgeordnetenhaus es handelt sich hier großenteils um preußische Dinge vorgelegt werden soll und bestimmt in Aussicht gestellt ist, genügende Abhilfe schaffen wird, und man wird die Petenten im wesentlichen darauf verweisen können.
Im übrigen habe ich nichts dagegen, daß die Petition als Material überwiesen wird.
Vizepräsident Schnltzr Die Diskussion ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Die Kommission beantragt Überweisung als Material.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Das ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen nunmehr zum 47.
Bericht betreffend Änderung des JmpfgesetzeS (Nr.
571 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Freiherr v. Stein, der Königlich Preußische Geheime Ober-Medizinalrat und vortragende Rat im Königlich Preußischen Ministerium der geistlichen, Unterrichtsund Medizinalangelegenheiten Herr Professor vr.
Kirchner, der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat und Vortragende Rät im Ministerium der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten Herr Freiherr v. Zedlitz und Neukirch, Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
4273 (Vizepräsident Schultz.)
M das Mitglied des Kaiserliche« Gesundheitsamts, Kaiserliche Regterungsrat Herr vr.
Breger.
Es liegen hier Anträge vor auf Nr.
587, 588, 592, 631 und der Antrag, der hoffentlich schon bei Ihnen zur Verteilung gelangt ist, auf Nr.
680, ein Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, ich hätte keine Veranlassung, zu meinem Bericht auf Nr.
571 noch etwas hinzuzufügen, wenn nicht inzwischen von Herrn Dr. Bilfinger, dem Vorsitzenden des Vereins impfgegnerischer Arzte, ein Flugblatt erlassen worden wäre, in welchem nicht nur Herr Geheimrat vr.
Kirchner, sondern auch die Reichstagskommission mit angegriffen wird.
Zuerst wird getadelt, daß wir am 8.
April vorigen Jahres über die Petition verhandelt hätten, der Bericht aber erst im Dezember erstattet wäre.
Das ist sehr einfach zu erklären.
Mittlerweile waren die Sommerferien, und dann haben wir den Bericht in zwei neuen Kommisstonssitzungen feststellen müssen.
Das war natürlich erst im Dezember möglich.
Ich möchte mich hier dagegen verwahren, als ob die Kommission etwas vernachlässigt hätte.
Dann heißt es ferner abgesehen davon, daß Herrn Professor vr.
Kirchner vorgeworfen wird, daß er Herrn Professor vr.
Vogt in Bern mit Professor vr.
Voigt in Hamburg verwechselt habe in einem Angriff auf die Kommission, in unserer Kommission wären wir einseitig verfahren, es hätten nur medizinische Sachverständige als Freunde der Impfung gesprochen, aber kein sachverständiger Gegner hätte sich verteidigen können.
Auch diese Sache ist sehr einfach; es war kein impfgegnerischer Arzt in der Kommission.
Aber ich muß es außerdem (L) doch zurückweisen; denn auf Seite 11 werden Sie finden, daß ich als Berichterstatter auf die Petition der impfgegnerischen Arzte Bezug genommen habe.
Meine Herren, weil nun aber der Reichstag doch nicht einseitig sein soll, wir vielmehr auch den anderen Sachverständigen zu Wort kommen lassen wollen, so will ich aus der Petition der impfgegnerischen Arzte doch noch folgendes mitteilen.
Es wird da gesagt, es sei das Verdienst des Engländers Jenner, 1796 die Kuhpockentmpfung ausgeführt zu haben.
Er habe sie für unschädlich und ein die Blatternepidemte sicher tilgendes Mittel erklärt.
Wissenschaftliche Unterlagen hätten damals nicht vorgelegen.
Es sei dann Mitte der dreißiger Jahre die Wiederimpfung eingeführt, da die Impfung nur für gewisse Zeit schütze.
Beim Militär sei die Wiederimpfung seit 1834 eingeführt.
Trotzdem hätten die Pocken in den sechziger Jahren, besonders 187071, erschrecklich zugenommen.
In Bayern wären 1871 allein 30, 000 Menschen, von denen 29, 000 geimpft waren, gestorben, in Preußen 200000, wavon 64 000 trotz Impfung an Pocken gestorben seien.
Trotzdem habe der Reichstag 1874 das jetzt bestehende Jmpsgesetz, freilich nur mit 10 Stimmen Mehrheit, in dritter Lesung beschlossen.
Petenten machen geltend, daß die Kuhpockenimpsung von bedenklichen Folgen begleitet sei.
Professor vr.
Eulenburg-Bonn berichtete, daß nach amtlicher Erhebung in einer rheinischen Stadt 50 Kinder syphilitisch infiziert und schwer erkrankt seien, freilich 1872 nicht durch Kuhpockenlymphe, sondern von einem anscheinend gesunden Kinde.
Die Kommifffion gab das für frühere Zetten zu; aber eS handelt sich jetzt um Kuhpockenlymphe.
Aber die medizinischen Petenten behaupten auch hier bedeutende Schädigungen, und alle 11 unterschriebenen Aerzte wollen in ihrer Praxis dies konstatiert haben.
Bakteriologische Untersuchungen von Sachverständigen,« Z Professor Levy, vr.
Ftckler usw.
hätten in exaktester Weise stark giftige Bakterien in der amtlich gelieferten Lymphe festgestellt.
Auch die Denkschrift des Reichskanzlers 1888 habe festgestellt, daß in Preußen schwere Schädigungen in zehn verschiedenen Kreisen infolge der Impfung mit animaler Lymphe vorgekommen seien, trotzdem die drei Kälber von Tierärzten als gesund befunden seien.
Petenten meinen, daß die Tuberkulose wesentlich auf die Impfung zurückzuführen sei.
Sie beantragen aber nur die auf der ersten Seite des Berichts mitgeteilte zweite Forderung, eine unparteiische Kommission zur Untersuchung der Jmpfzwangfrage entsprechend dem Beschlusse des Reichstags vom Jahre 1896.
Ich bemerke, daß seitens des Zentrums ein derartiger Antrag auch gestellt ist.
Im übrigen verweise ich auf den Kommissionsbericht Nr.
571.
Im Sinne der Mehrheit der Kommission beantrage ich, daß die verschiedenen vorliegenden Abänderungsanträge abgelehnt werden und dem Kommisstonsbeschluß, über alle Petitionen zur Tagesordnung überzugehen, zugestimmt wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, zum Beginne der Begründung meines Antrages, der Ihnen auf Nr.
588 der Drucksachen tu abgeänderter Form vorgelegt ist, kann ich mir und Ihnen leider einen historischen Exkurs nicht ersparen.
Ich muß verschiedenes aus den Verhandlungen des Reichtags aus früheren Jahren und Jahrzehnten hier rekapitulieren und habe bei der Gelegenheit erfreulicherweise bestätigt gefunden, daß die Verhandlungen des Reichstags wirklich ein Getreidespeicher sind, in dem man manches Brotkorn, manchmal aber auch leeres Stroh findet, (lebhaftes Oho!)
und wenn Sie freundlicherweise mein Gleichnis fortsetzen wollen und mich mit dem blinden Huhn vergleichen, dem es gelungen ist, ein Korn zu finden, so habe ich für meine Person nichts dagegen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, vor 20 Jahren, in der Session 1890 bis 1892, hat sich der Reichstag mit der Frage des Impfzwanges beschäftigt, und dann haben sowohl Mitglieder der sozialdemokratischen Partei wie auch Mitglieder verschiedener anderer Fraktionen dieses Hauses es war im Jahre 1894 Anträge eingebracht auf Aufhebung des Jmpfgesetzes.
Diese Anträge wurden wiederholt in den Jahren 1895 und 1896 verhandelt; es ist damals eine Verteidigungsschrift erschienen, und zwar eine Verteidigungsschrift das möchte ich besonders gegenüber dem Herrn vr.
Müller (Meiningen) hier einfließen lassen —, welche herausgegeben worden ist von dem Kaiserlichen Gesundheitsamt unter dem Titel: „Blattern und Schutzpockenimpfung.
Eine Denkschrift zur Beurteilung des Nutzens des Jmpfgesetzes vom 8.
April 1874 und zur Würdigung der dagegen gerichteten Angriffe.
Die Verweisung an eine Kommission wurde damals abgelehnt.
Dann hat man aber eine Resolution angenommen, nach welcher, entsprechend dem, was hier von verschiedenen Setten gewünscht wurde, eine Kommission einberufen werden sollte, aus Gegnern Md Anhängern der Impfung zusammengesetzt, und die sollte beraten, ob die Voraussetzungen, unter welchen im Jahre 1874 das Jmpsgesetz zustande gekommen ist, noch ans die Dauer zutreffen.
Sie sollte dann von diesen Ergebnissen dem Reichstag Mitteilung machen.
Es ist von fetten des Bundesrats 4274 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag dm 30.
Januar 1911.
(Dr. Pfeiffer.)
daraufhin beschlossen worden, dem Punkt 1 dieser Resolution nicht zuzustimmen.
Es ist aber vom Bundesrat ferner beschlossen worden, zu Ziffer 2 den Reichskanzler zu ersuchen, nach Benehmen mit den Bundesregierungen eine Kommission von Sachverständigen behufs Beratung des Jmpfgesetzes zu berufen.
Diese Kommission sollte untersuchen, ob und inwieweit nach dem jetzigen Stande der Wissenschaft und der auf dem Gebiete des Impfwesens gemachten praktischen Erfahrungen eine Revision oder Ergänzung der zum Vollzüge des Jmpfgesetzes ergangenen Bestimmungen angezeigt sei.
Es ist daraufhin auch eine Kommission berufen worden.
In dieser Kommission hat aber merkwürdigerweise nur eine kleine Zahl von Jmpfgegnern Platz gefunden, soviel ich unterrichtet bin, nur drei, und das Ergebnis ihrer Beratung vom 6. und 7.
Juli 1898 war es wurde hier im Reichstag von dem Herrn Staatssekretär Grafen v. PosadowskyWehner verkündet —: auf Grund der Beratung ist eine Änderung und Ergänzung der zum Vollzüge des Jmpfgesetzes ergangenen Bestimmungen in Vorbereitung.
DaS war bereits im Jahre 1898.
Herr Graf v. Posadowsky hat hier im Reichstag am 28.
Januar 1899 darauf Bezug genommen und hat erklärt, daß diese Bestimmungen im Reichsamt des Innern ausgearbeitet seien; es sollte insbesondere eine strengere Überwachung derjenigen Anstalten eintreten, die Lymphe herstellten, und in manch anderer Beziehung sollten Verbesserungen und Verschärfungen eintreten.
Ich höre, daß das geschehen ist, und ich kann meine Freude darüber äußern.
Ich bedaure nur, daß man nicht schon früher als in diesem Augenblick, wo es mir privatim gesagt wird, hier im Reichstage Mitteilung davon gemacht hat.
Denn weder im Jahre 1907 noch auch bei Beratung des Kurpfuschergesetzes im Jahre 1910 am 30.
November scheint irgendeiner der Herren Kollegen hier in diesem hohen Hause (8) von diesen Verordnungen und ergangenen Verfügungen Kenntnis gehabt zu haben.
Meine Herren, wenn ich an die Erklärung und Erörterung unserer Anträge herangehe, so bin ich mir von vornherein der Schwere und der Schwierigkeit der ganzen Materie bewußt.
Wir wissen alle, daß der Kampf um die Jmpffrage und um die Frage des Impfzwanges, wobei ich scheiden möchte zwischen der rein medizinischsanitären Frage der Impfung an sich und, wenn Sie wollen, der in gewissem Sinne polizeilichen und politischen Seite des Zwanges.
Ich sage: wenn ich an die Erörterung der Materie herangehe, so sehen wir, daß der Kampf von Freunden und Gegnern der Impfung sehr heftig geführt wird, und daß sie sich gegenseitig Vorwürfe in erheblicher Zahl machen.
Ich bedaure, daß dabei mancherlei Unfreundlichkeiten unterlaufen, welche nicht zu billigen sind, wie auch in einem Flugblatt, das in den letzten Wochen uns zugekommen ist, und es ist immer bedauerlich, wenn der Kampf auf das Niveau herabgedrückt wird, daß die Gegner au der Qualifikation der Intelligenz ihrer Widersacher zu zweifeln beginnen.
Ich erkläre, daß ich durchaus für meine Person Anhänger der Impfung bin.
Ich verkenne durchaus nicht den Segen, den sie stiften kann; ich verschließe mich andererseits auch nicht den schweren Bedenken, welche über manche Erscheinungsformen der Impfung vorgetragen werden müssen- Die medizinische Fachpresse hat, sobald hier die Rede von meinen Antrag war, nämlich bei der Ansetzung dieser Petitionen auf die Tagesordnung des hohen Hauses, Veranlassung genommen, sich damit zu beschäftigen, und die „Münchener Medizinische Wochenschrift ''hat geschrieben, es sei im Interesse der Bolksgesundheit zu hoffen, daß dieser neuerliche Ansturm der Jmpfgegner im Reichstage abgeschlagen werde.
Die „Deutsche Medizinische Wochenschrift ''glaubt in Nr.
3, 1911, hervorheben zu sollen, daß mein Mitantragsteller Herr vr.
Faßbender National- (v) ökonom und ich selbst Philologe sei; sie gibt mit anderen Worten zu verstehen: mulisr tLvest in svolksia.
(Heiterkeit.)
Es stehen aber in dieser Fachzeitschrift einige Sätze, die ich Ihnen nicht vorenthalten will; sie find sehr lehrreich für uns.
Da ist der Herr Präsident wird gestatten, daß ich die Sätze verlese folgendes zu lesen: Bet der großen Sachkenntnis, die wie z.
B. die Verhandlung über das Knrpfuschereigesetz wieder gezeigt hat viele unserer Volksvertreter namentlich in Fragen der öffentlichen Gesundheitspflege auszeichnet, (sehr richtig!
links) dürfen wir wohl hoffen, daß die beiden Zentrumsabgeordneten über die Folgezustände informiert sind.
Sie verweist uns auf die Untersuchungen über die Pockenmorbidität und -Mortalität in England und fordert uns auf zum Studium der Ausführungen der „Deutschen Medizinischen Wochenschrift ''vom Jahre 1901 auf Seite 189.
Dieser freundlichen Mahnung habe ich mich zu folgen bemüht, weil ich erstens ein guter Mensch bin (Heiterkeit) und zweitens den Grundsatz habe, vor der Öffentlichkeit des deutschen Volkes nicht über etwas zu reden, von dem ich nichts verstehe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich meine, wir haben aber das Recht, und jeder von uns hat das Recht, über Dinge der allgemeinen Volksgesundheit und Volkswohlfahrt zu sprechen.
1 Die Bedenken von Hunderttausenden müssen in diesem Saale zum Ausdruck kommen, deren Stimmen nicht bis hierher reichen.
Von der souveränen Dogmendrapterung der Medizin lasse ich mir nicht imponieren.
Denn ich bin der Meinung, daß die Medizin im tiefsten Grunde doch Empirie, also (v) Erfahrungsergebnis ist, und wenn es schon allgemein richtig ist, daß des Menschen edelstes Studium der Mensch sei, so besonders hier.
Zur Gewinnung der Empirie auf dem Gebiete der Medizin gehört das Experiment, und das Experiment kann nur an Menschenleibern gemacht werden.
Deswegen, meine Herren, sind wir so frei, Ihnen unseren Antrag zu unterbreiten und darüber zu debattieren!
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir haben in dem, was uns an Petitionen seitens der Jmpfgegner vorgelegt worden ist, den Notschrei von Tausenden von Eltern gehört, die gestorbene oder verkrüppelte Kinder beklagen.
Wir hören so und so oft aus dem, was uns vorgetragen wird, um mich analog dem auszudrücken, was der Herr Kollege Ztetsch bei der Beratung des Kurpfuschergesetzes gesagt hat, wir hören die Angstrufe vor den „höllischen Latwergen ''.
Wir sehen mit wahrhaftem Schauder die entsetzlichen BUder, die auf dem Tische des Hauses wieder niedergelegt sind und uns auch neulich schon zugeschickt worden sind.
Ich glaube, es muß doch Sorge dafür getragen werden, daß trotz aller Beschwichtigungsversuche, die gewöhnlich in die milde Form gekleidet werden: es können ja wohl allerhand Unzuträglichkeiten und empfindliche Schäden entstehen; aber wenn sie herbeigeführt werden, so liegt das nicht am Wesen der Impfung, sondern in Acctdentien, die man nicht genau eruieren kann —, es ist das ein alles Rezept: die Operation ist zwar gut verlaufen, aber bedauerlicherweise hat sich der Tod dazu geschlagen, (Heiterkeit) also man drückt sich in dieser milden Weise aus —, ich bin aber doch der Anschauung, daß wir dafür sorgen müssen, und daß der Reichstag die Pflicht hat, dafür zu sorgen, daß niemals mehr im Zusammenhang mit der Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
4375 (Dr. Pfeiffer.)
M Impfung das Wort gesprochen werden kann von den „unerhörten Opfern '': Opfer fallen hier, Weder Lamm noch Stier usw.
Sie kennen es ja.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es liegt mir fem, in anbetracht der Zeit, in die tiefsten Tiefen des Gegenstandes hineinzusteigen.
Ich möchte nur bemerken, daß im Jahre 1874 schon, wenn ich auf die Frage der Zwangsimpfung zu sprechen komme, in diesem hohen Hause fast von allen Parteien übereinstimmend gesagt worden ist, daß man das Gesetz nicht als ein absolutes Zwangsgesetz betrachten solle.
(Sehr richtig!)
Der Vater des Jmpfgesetzes, Dr. Löwe, wollte damals nicht einmal indirekten Zwang; ebenso haben sich Lasker, Windihorst, Reichensperger, Reimers, Miguel gegen den Zwang ausgesprochen, auch Mallinckrodt und verschiedene andere, und an die Seite dieser Jmpfgegner ist Kußmaul in seinen berühmten 20 Briefen über Menschenpocken und Kuhpockenimpfung getreten, der schon im Jahre 1870 ausgesprochen hat, daß der Zwang durch Polizeigewalt absolut zu vermeiden sei.
Meine Herren, heute ist es ein absoluter Zwang, und man darf wirklich sagen: Wohltat wird Plage!
Das ist an und für sich schon bedenklich.
Es wird einem aber ganz seltsam zu Sinn, wenn man in einer Petition der Jmpfgegner lesen muß, daß groteske Überspannung im Hirne eines Polizeiomnipotenten in Frankfurt a. M. dazu geführt hat, daß der Polizeidezernent in Jmpfangelegenheiten am 17.
Dezember 1910 aussprechen konnte: Nachdem für uns allein die letzte Entscheidung des Oberverwaliungsgerichts maßgebend ist, werden wir von der uns zur Verfügung stehenden Macht Gebrauch machen und nicht davor zurück (L) 1 schrecken, gegebenenfalls die Eltern in Ketten legen zu lassen, (hört!
hört!)
um die Kinder zum Impfen unter den Betten und aus den Schränken hervorzuziehen.
(Hört!
hört!
Zuruf.)
Es wird mir zugerufen, es sei eine Lüge.
Wo ist dieser Lüge widersprochen worden
Wo ist dieses von Herrn v. Bitter gesprochene Wort, das ich aus der Petition der Jmpfgegner entnommen habe, widerrufen worden
Ich hoffe und wünsche, daß es dann widerlegt wird.
(Zuruf.)
Herr Dr. Müller (Meiningen) ruft mir zu, es sei tatsächlich gefallen.
Also, meine Herren, es wundert mich nur und ich will das hier auch offen aussprechen —, ich habe bisher zu den ahnungslosen Idealisten gehört, die glaubten, die Polizei sei zum Schutze des Publikums da.
(Zuruf: Na, na!)
Aber ich hoffe, daß es hier, sei es auf der Reichstagstribüne oder sonst im Reichsgesundheitsamt oder beim Oberverwaltungsgericht Richter in Deutschland gibt, die einem derartigen Polzeijuptter die Grenzen seiner übermenschhett etwas gehörig abstecken.
(Bravo!)
Meine Herren, ich kann verstehen, daß es Leute gibt, die gerade im Zusammenhang mit der Jmpffrage es merkwürdig finden, daß das Kiud, das als gesundes, fertiges Lebewesen zur Welt kommt, nun erst noch durch die Korrektur, welche mit der Lanzette des Jmpfarztes geschieht, zu einem vollgültigen Weltbürger gemacht werden soll.
(Sehr richtig!
Zuruf.)
Meine Herren, es ist aus alle dem, was sowohl in der Petittonskommisston von fetten der Herren RegierungsVertreter, als aus dem, was von fetten der Jmpffeinde immer wieder gesagt wird, doch klar, daß Jmpfschäden nicht abzustreiten sind.
Sie find geringer geworden, aber (v) ich werde nachher kurz darauf eingehen, worauf das wohl eher zurückzuführen ist.
Wenn von seiten der Herren vom Bundesratsttsch, festhallend an der Erklärung vom Jahre 1 S07, die auf Sette 2 des Kommisstousberichts abgedruckt ist, gesagt wird, ja, ihnen seien derartige Unzuträglichkeiten nicht bekannt, und wenn man oftmals hören kann gerade von Vätern besserer Familien, in besseren sozialen Stellungen usw.
daß ihnen von Jmpfschäden nichts bekannt ist, so glaube ich das ohne weiteres.
Man muß nur die Dinge nehmen, wie sie sind.
Hier in Berlin oder sonstwo in Städten kommt der Hausarzt ins Haus; das Kindletn wird vorsorglich gebadet.
Antiseptika sollen zur Desinfektion der Impfstelle nicht verwendet werden, weil sonst die Gefahr besteht, daß die Lymphe nicht wirkt.
Die Impfstelle wird nur leicht geritzt, nicht mit den Schnitten von 2 Zentimeter Länge, die wohl vorgeschrieben sind.
Die Impfstelle ist, wie Sie wissen, gewöhnlich der Oberarm, oder es wird, wie ein Artikel über Impfung sagt, „wie dies zumal bei den Töchtern der besseren Stände vielfach geschieht, der Oberschenkel gewählt '', wohl damit die Schönheit der Büste später, wenn sie 1000 Wochen alt sind, bei der Dekolletage nicht leidet.
(Große Heiterkeit.)
Wie anders aber auf dem Lande!
Alle, die Sie vom Lande oder aus den kleinen Städten sind, werden ja wissen, wie dort die Operation vorgenommen wird.
Stundenweit kommen die Mütter mit ihren Kindern.
Dichtgedrängt sitzen sie in schlecht geheizten Schulsälen, Gemeinderatssälen, im Wirtshaus oder irgend einem anderen Raume, wo oft der Staub auf Tischen und Stühlen liegt.
Die Kinder werden einfach massenweise geimpft, ohne daß an eine richtige Desinfektion des Jmpftnstrumentes zu denken ist, und wer da weiß, daß es meist eine ungünstige Jahreszeit ist, wird sich ungefähr vorstellen können, in (v) welcher Verfassung das Kind ist.
Die Maffeniwpfung ist nie mit der Sorgfalt zu vollziehen wie im Einzelfalle.
Wo bleibt die Garantie für die Güte der Lymphe, für die absolute Sterilisierung der Instrumente
Ich habe neulich, als in den Zeitungen stand, daß hier die Jmpffrage besprochen werden sollte, mit einem Bakteriologen aus der Schule Kochs gesprochen, und er hat mir eine sehr interessante Geschichte erzählt.
In einer kleinen Stadt sei eine Epidemie ausgebrochen.
Lymphe war nicht genügend vorhanden, mutzte also rasch hergestellt werden.
Die nötige Sorgsamkeit war dabei nicht vorhanden, die Lymphe, wenn ich so sagen darf, nicht ganz ausgereift.
Bet einer großen Anzahl der Geimpften entstanden Phlegmonen, Zellgewebsentzündungen, von denen jeder, der sie einmal am eigenen Leibe gespürt hat, bestätigen wird, daß sie nicht gerade zu den größten Bergnüglichketten gehören!
(Hört!
hört!
Sehr richtig!)
Das sind doch alles Dinge, die zu denken geben.
Nun sagt man immer von seiten der Verteidiger der Pockenimpfung: „Die Sterblichkeit bet Pockenerkrankung hat seit Einführung der Pockenimpfung erheblich abgenommen.
Meine Herren, das ist ein Einwand, der schon aus der Zeit der Einführung des Jmpfgesetzes stammt.
Im Jahre 1874 hat man im Reichstag ein Gutachten 'der Königlich Preußischen Deputation für das Medizinalwesen vorgelegt.
Dieses Gutachten war im Jahre 1872 ergangen und war zurückzuführen auf ein Gutachten aus dem Jahre 1854 von Hatt und Simon.
Es wurde 1874 als volle Wahrheit erachtet und angenommen, aber 1879 haben es die Delegierten des Ärztevereins, ferner Robert Koch meine Herren, ausgerechnet Robert Koch!
es als durchaus wert- und bewetslos erklärt.
Ich meine doch, man sollte, wenn man eine so wichtige Sache behandelt.
4876 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
(Dr. Pfeiffer.)
M denken, wenn die Voraussetzungen gefallen find, müßten auch die darauf gebauten Schlußfolgerungen stützen.
Man vergißt, wenn man sagt „seit Einführung der Impfung ''— was von verschiedenen Seiten im hohen Hause schon früher betont worden ist —, daß dieses „seit ''nicht vielleicht mit „wegen ''verwechselt werden darf, also, daß man nicht zeitliche und ursächliche Folgerungen miteinander vertauscht.
Nun legt uns die Regierung Statistiken vor.
Als Vellage zu einem Berichte der Petttionskommission aus früheren Jahren finden wir große Tabellen.
Daraus geht alles mögliche hervor, aber anderes geht auch nicht aus diesen Statistiken hervor.
Wenn wir da z.
B. die Parallelstellung sehen: Zunahme der Impfungen Abnahme der Pocken, so darf man dabei doch nicht vergessen, daß unsere Hygiene und unsere Sanitätspflege noch in der letzten Zell die erstaunlichsten Fortschritte gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Man darf nicht vergessen, daß man heutzutage die Fenster Wetter öffnet, daß man ich wiederhole es in sanitärer Beziehung große Fortschritte gemacht hat.
Darauf ist auch die Abnahme der Pocken zurückzuführen.
Das beweist ganz besonders eine Vergleichung der von Österreich vorgelegten graphischen Tabellen.
Wir sehen da einen Rückgang der epidemischen Erkrankungen in den sanitär hochstehenden Provinzen, jedenfalls einen viel größeren Rückgang als in den Ländern, in denen der Schmutz nicht bloß sporadisch auftritt, sondern sich sozusagen zu Inkrustationen verdichtet, und wo ein warmes Bad eine schöne Erinnerung fürs ganze Leben bedeutet.
(Heiterkeit.)
Diejenigen Länder, in denen die Hygiene fortgeschritten ist, find vor dem Einbruch der Epidemie viel leichter geschützt.
Alles dieses müßte mau auch prüfen und uns neues Material vorlegen.
(L) Meine Herren, was wünschen wir nun
Wir wünschen, daß entsprechend einem Antrage, den die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion vorgelegt haben, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden sollen, daß sie aber dort nicht als Material für den Papterkorb anzusehen sind, sondern daß sie sich verdichten zur Befriedigung der Wünsche, die von weiten Schichten der Bevölkerung dem Reichstage und den Verbündeten Regierungen vorgetragen sind.
(Sehr richtig!)
Im zweiten Punkte des von mir eingebrachten Antrages wird verlangt, daß der Herr Reichskanzler zu ersuchen sei, einen Gesetzentwurf zur Revision des Jmpfgesetzes vorzulegen, in welchem die Gewiffensklausel einzufügen ist, derart, daß jede Person vom Impfzwangs zu befreien ist, welche der zuständigen Behörde erklärt, daß sie vor ihrem Gewissen die Impfung ihres Kindes nicht rechtfertigen kann; ferner wird verlangt, daß ein physischer Zwang zur Durchführung der Impfung in jedem Falle ausgeschlossen ist.
Diese Gewissensklausel hat man in England, welches zuerst die Schutzpockenimpfung einführte, vor einem Jahrzehnt zur Durchführung gebracht, und sie besteht darin, daß der Vertreter eines zu Impfenden oder der zu Impfende selbst vor der Behörde erscheint und die eben erwähnte Erklärung abgibt.
Diese Klausel ist selbstverständlich in einer Zell der hochgespannten Anschauungen über die persönliche Freiheit.
Wenn Leute erklären, daß sie nicht im stände seien, sich in ihrem Gewissen diesem Zwange zu fügen, dann sollte man auch im Bundesrat und Reiche so modern sein, daß man ihnen das glaubt und ihnen diese Freiheit gibt.
Die Ausführungen der „Deutschen Medizinischen Wochenschrift ''1901, Seite 189 hierzu beweisen nicht sehr viel.
Es ist darin nur gesagt, daß lediglich „die alberne Komödie der Gewiffensklausel ''wieder aufgeführt würde; bei Ausbruch der Pocken in Glasgow seien die Leute ge- (0) kommen und hätten den lebhaften Wunsch nach Impfung und Wiederimpfung geäußert.
Wir sind ja solche Dinge gewöhnt, und es ist hier schon ein Abgeordneter erschienen, der uns von Negerkindern erzählt hat, daß sie jubilierende Jmpfcancans aufgeführt hätten darüber, daß sie geimpft werden sollten oder geimpft worden sind.
(Heiterkeit.)
Ich halte daran fest, daß eine solche Gewiffensklausel noch lange nicht die schlechteste Einrichtung ist gegenüber den vielen Vexationen, die auf Grund des seinerzeit gar nicht in der Intention des Reichstags gelegenen Impfzwangs ausgeübt werden.
Wir haben vorausgesehen, daß vielleicht in diesem hohen Hause eine ganze Anzahl Bedenken gegen diese Ziffer unseres Antrages aufsteigen würden, und deswegen haben wir gewünscht, daß mindestens zur Klärung der Frage eine Kommission eingesetzt werde, welcher Jmpffreunde und Jmpfgegner zu gleichen Teilen angehören sollen, um das von ihr ausgearbeitete Material uns hier zu unterbreiten.
(Zuruf links.)
—Wer die Kommission wählen wird, Herr Kollege vr.
Mugdan
Ich glaube der Einsicht der verbündeten Regierungen oder des Reichsgesundheitsamts die unparteiische oder wie soll ich sagen Entscheidung anvertrauen zu dürfen.
Ich bin fest überzeugt, wenn mal der Dichter sagte: der König kann nicht alle verdienten Männer kennen, aber seine Minister wissen sie zu finden, —daß das auch hier zutrifft, und ich glaube, daß es mehr als drei impfgegnerische Arzte im Deutschen Reiche gibt.
Sie mögen doch Herrn Dr. Bilfinger fragen!
Er wird mit einer ganzen Serie einwandfreier, kompetenter Sachverständiger dienen können.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) beantragt aus Nr.
631, unseren Antrag in Ziffer 2 dahin v) zu ändern, daß ein Gesetzentwurf zur Revision des Jmpfgesetzes vorzulegen sei, der die bisher bestehenden rechtlichen Unklarheiten des Jmpfgesetzes beseitige.
Bezüglich der Beseitigung des Grundsatzes „ns bis in iäem ''bin ich doch der Meinung, daß die fortwährende Bestrafung derjenigen Personen, die ihre Kinder nicht zur Impfung bringen, eigentlich nicht dem Grundsätze unterworfen werden kann „ns bis in iäsin '', sondern daß es sich vielmehr immer um ein neues Delikt handelt, weil ja die Verpflichtung in jedem Jahre neu eintritt.
Ich möchte meine Bedenken in dieser Richtung äußern, bin aber durchaus einverstanden damit, daß hier die rechtlichen Unklarheiten einmal absolut behoben werden sollenund bin auch Wetter damit einverstanden, daß man, wenn mein Antrag nicht angenommen werden sollte, dann eine Denkschrift verlangt, die ja implizite in meinem Antrag schon ebenfalls gewünscht wird.
Nun, meine Herren, ist auf 680 ein Antrag eingelaufen, der den Namen des Herrn Abgeordneten Erzberger trägt und dahin geht, daß der Herr Reichskanzler ersucht werden soll, zur erneuten Prüfung der die Änderung der Jmpfgesetzes betreffenden Anregungen und Anträge eine Kommission einzusetzen, welcher neben Jmpffreunden auch Jmpfgegner angehören.
Ich weiß nicht, ob Herr Erzberger hier die Versöhnungsschalmei blasen will; (Heiterkeit) aber ich bin der Anficht, daß eigentlich dieser Antrag doch unendlich harmlos ist, und daß der Herr Kollege Erzberger —das macht mich stutzig über die mir bewiesene falsche Freundschaft (Heiterkeit) noch in all seiner parlamentarischen Sünden Maienblüte (große Heiterkeit) der Anschauung ist, daß dieser Antrag hier irgendwelchen Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1 S L 4 SM (Dr. Pfeiffer.)
(L) Erfolg bei den verbündeten Regierungen und beim Reichskanzler haben könnte.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, es wird ja von denjenigen Herren, die hier, sei es als Ärzte oder als Anhänger des Impfzwanges, auftreten, eine ganze Reihe von Dingen gesagt werden, die ich, um Sie vor Wiederholungen zu bewahren, und weil die Zeit ohnedies von mir überschritten ist, mir sparen will.
In der Denkschrift über die Pockenimpfung hat man zurückgegriffen auf den ältesten Kronzeugen der Pocken überhaupt, auf den alten, uralten, schon vor tausend Jahren geborenen Abu Bekr Muhammed tbn Zakarija er-RLzi.
(Große Heiterkeit.)
Er wird gewöhnlich Razes genannt.
Dieser Mann hat ein Buch geschrieben über die Pocken und Masern.
Starb schon im Jahre 923.
Aus diesem Buche ist in die Denkschrift der Regierung übergegangen, daß er sagt, daß „niemand ''von den Pocken verschont würde, und die Regierung behauptet, weil dieser alte Herr den Satz ausspricht, so müsse das auch sehr gefährlich sein.
Meine Herren, ich habe den Herrn aufgeschlagen und gefunden, daß er noch einige schöne Sätze sagt, nicht über Masern und Pocken, aber lehrreich!
da sagt er und das möchte ich insbesondere den Verteidigem des Impfzwanges vorhalten —: „Hütet euch vor den Ärzten, welche leichtfertig entscheiden; (Heiterkeit) die Heilmittel find wie das Wort: macht einen weisen Gebrauch davon, dann ist.
es nützlich, treibet Mißbrauch damit, und es wird schädlich.
Frei übersetzt heißt daS wettere ich habe leider nur eine französische Ausgabe vor mir etwa wie folgt: „Diese jungen unerfahrenen, darauflosgehenden Arzte find wahre Meuchelmörder.
(Zuruf.
Heiterkett.)
(k) Das, was dieser alte Herr sagt, bin ich zu höflich zu unterschreiben; ich möchte aber vor allem Fanatismus warnen und möchte wünschen, daß in dieser Frage, welche das öffentliche Interesse seit vielen Jahrzehnten beschäftigt, welche mit Opfern an Menschen bezahlt worden ist mehr als einmal und infolgedessen wahre Angstzustände hervorgerufen hat, endlich eine Revision erfolgt.
Wenn die Regierung eine neue Denkschrift bringt, möge sie diejenigen Sätze anwenden, welche in der erwähnten Denkschrift von 1896 stehen, und welche entnommen find einer schon im Jahre 1797 bei Gottfried Vollmer in Thorn erschienenen annonymen Dichtung.
Zur Beweisführung für den notwendigen Kampf gegen die Pockenseuche ist dort gesagt, es solle gegen diese Seuche ein Krieg geführt werden, „ein Krieg für Millionen ''.
Das mache ich mir als Schlußwort zu eigen.
Was damals in der Denkschrift angeführt worden ist, wiederhole ich und wünsche, daß wir aus dieser Stimmung heraus unsere Anträge annehmen, daß wir führen: Einen Krieg für alle Generationen, Keinen Krieg, der offene Gräber füllt!
Und sein Sieg ist nicht mit Fluch beladen, Nicht ein Wohl, erkauft mit fremdem Schaden, Ist ein Sieg, aus dem nur Segen quillt!
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich erlaube mir, bekannt zu machen, daß auf Zimmer 1, Obergeschoß, Präparate und Wachsabbildungen von Pockenerkrankungen von der hiesigen Königlichen CharitS ausgestellt sind.
Ich bitte, sich zu bedienen.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Geheime Obermedtzinalrat, Professor Dr. Kirchner.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
vr.
Kirchner, Professor, Königlich preußischerGe- (o heimer Obermedizinalrat, Kommissar de- BundeSratSr: Meine Herren, ich behalte mir eine eingehende Erörterung dieser Angelegenheit vor, bis die übrigen Herren gesprochen haben, weil ich glaube, es liegt im Jntereffe der Sache, daß eine erschöpfende Aussprache erfolgt.
1 , 'i Ich möchte zunächst nur darauf eingehen, daß der Herr Vorredner gesagt hat, die Äußerung des Herrn vom Polizeipräsidium inFrankfurt a. M. wäre bisher nicht zurErörterung gelangt.
Ich bemerke dazu, daß sie erst am 13.
Januar 1911 zur amtlichen Kenntnis des Herrn Reichskanzlers gekommen ist.
Wohl aber hatte Herr Wegener, Vorsitzender des Jmpfzwanggegnervereins in Frankfurt a. M., von dem jene Äußerung verbrettet worden ist, Zeit gehabt, sie drucken und sämtlichen Abgeordneten hier im Reichstage zugehen zu lassen.
Ich bekam eine dieser Karten A die Hände und schrieb an Herrn Kreisarzt vr.
Fromm und: an Herrn Regierungsaffeffor v. Bitter vom Polizeipräsidium in Frankfurt a. M. und bat um Mitteilung, ob er sich überhaupt gegen Herrn Wegener geäußert, besonders: ob er die Äußerung getan hätte, daß die Polizei die; Eltern in Ketten legen würde.
Herr v. Bitter hat in!
der Tat Herrn Wegener empfangen.
Seine ihm gegen-über getanen Äußerungen sind aber von Herrn Wegener anscheinend unrichtig wiedergegeben worden.
Herr v. Bitter hat seine Äußerung zu Papier gebracht, unmittelbar nach-, dem er Herrn Wegener empfangen hatte, und mir eine Abschrift seiner Erklärung zugesandt.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, dieselbe verlesen zu dürfen.
Sie lautet: Notiz über eine am 17.
Dezember 1910 mit dem'Vorsitzenden des Jmpfgegnerverbandes Wegen«, stattgefundene Unterredung.
Soeben war der Borsitzende des Jmpfgegnerverbandes Wegener bet mir, um sich über die Auffassung der Polizei, betreffend die rechtliche Bedeutung des JmpfgesetzeS nudMi die Durchführung des Impfzwanges, zu erkundigen Ich habe ihm darauf erklärt, ich sei utcht in der Lage, dem Jmpfgegnerverband im einzelnen!
Auskunft über die beabsichtigte Praxis zu, geben- insbesondere da der hiesige Jmpfgegnerverband 'wohl nach gedruckten Äußerungen einzelner!
seiner hervorragendsten Mitglieder sich zum!
Ziel die Umgehung des JmpfgefrtzeS gesetzt habe.
Wegener bestritt dies und erklärte, der Verband stehe auf dem Standpunkt, das Impfte gesetz enthülle keine JmpfzwangSvorschrist.
Ich »verwies auf die entgegenstehende Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts.
Solange diese) Rechtsprechung nicht geändert sei, müsse nicht nur die Polizei, sondern auch das Publikum; sich mit der durch jenes Erkenntnis bestätigtes Rechtslage abfinden.
Wenn der Jmpsgegner-verband trotzdem immer noch den entgegengesetzten Rechtsstandpunkt vertrete und dem juristisch nicht gebttdeten Publikum vortrage, so falle auf DA die Verantwortung, wenn es zu Zwangsimpstmge« und der damit unvermeidlichen Aufregung und Erbitterung komme.
Ich habe Wegener schließlich erklärt, die Polizei würde mit den ihr gesetzlich zustehenden Mitteln, und gestützt dutch die: Rechtsprechungdes Oberverwaltungsgerichts, die Er- füllung der Jmpfpflicht zur Durchführung brtngem Meine Herren, diese durchaus sachgemittze ErAärung des Herrn v. Bitter enthält, wie ich ausdrücklich konstMrGl kein Wort von der Absicht der Polizei, jemand in Kette« legen zu lassen.
Ich muß aber anerkennen, daß er das nicht gesagt hat.
1 -1, 1, n (Lebhafte Zurufe in der Mitte: Mcht geschrieben hat!)
580 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den Ä).
Januar 1911. w BiMMdM« chnltz: Dw »Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Amiug.
Dr. Lr »i« g, Abgeordneter- Der Herr Vorredner aus dem Wen Hause hat von einem heftigen Kampfe gesprochen, der von Freunden und Gegnern der Impfung geführt werd«.
Ich kenne nur einen heftigen Kampf, der von Gegnern der Impfung geführt worden ist einen unchlo »heftigen Kampf, mit zum Teil wenig erlaubten Mittel »;« Ser ich weiß nicht- von einem heftigen Kampfe, der von de »Fremden der Impfung geführt würde.
Diese habe »sich vielmehr darauf beschränk, die Resultate der Impfung, die bis jetzt im Deutschen Reiche zu Gunsten der BslrSgesuudhett hervorgetreten find, auf den Tisch zu legen und zu sagen: überzeugt euch, was diese Sache für d« Volk-wohl erreicht hat, und denkt daran, daß die geringen Schädigungen, die allerdings auch vorgeMgeordneter Biudewald: hört!
hört!)
Der Herr Redner hat dam auch gesprochen von den Bildern, die auf dm Tisch des Hause- gelegt sind ich glanbe, sie liegen da wohl.
Meine Herren, wenn Sie einem Arzt dte Bilder in die Hand geben, werden Sie finden, d ch abgesehen von einem Fall au- Hannover, dm ich kenne, und der eine« ttrstraurige« Eindruck macht dte Bilder gar nicht Erscheinungen oder Ekzeme darsteü », die durch Pockenimpfung hervorgerufen zu sein brauchen, sondern vielfach und gerade dte, die am fchmßüchstm au-schen, ganz gewöhnliche Ekzeme zu sein scheine ».
Ich betone auch, daß eine Anzahl dieser Bilder uWveifrlhaft keine Photographien find, sondern in irgend ei« r Form mit der Hand nachgebildete Darstellungen, die ocho mcht beweiskräftig find; auch unter diesen befindet M sich gere eine Anzahl, die ganz besonder- schaudererregend künstlich zurecht gemacht find.
Ich kmm mich nicht in der poetisch schönen Form de- Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer ausdrücken, sondern ich« mß well ich auf den Verstand zu wirken die Absicht habe, nicht auf das Gemüt mich in der Hauptsatz darauf beschränken, Jhum eine Anzahl nackter Zahlen dWWlMAM.
Ich muß dabei bemerken, daß der Kmnpf der Jmpf« gner hier im Reichstag bereits bei Gelegenheit des Kmpftrscheretgesetz« begonnen hat, indem diese Herren da eis Platttt hermngeschickt haben, welche- so groß ist, daß um »es ümw bewältig« kam; Sie sehen eS hier.
Ich kam nur feststellen, daß edre ganze Reihe der Angaben dtrttit unrichtig ist oder nicht das beweist, was sie beweist« Men.
Wmn da z.
B. steht, daß die Zahl der PsckevMe i »Deutschen Reich wichrend der letzten Jahre gewachst« sei —: ja bei der kolossal wachsenden Bevölkermg-zahl muß natürlich unter Umständen im Verhältnis ei« gewisse Vermehrung der Pockenfälle eintreten.
Außerdem find es ja gerade Ausländer, eingewanderte russische oder polnische Arbeiter, die hier bei ms erkranken.
(Zuruf: Dte werd« ja auch geimpstl) Gr find aber meisten- nicht und werden, soviel ich weiß, auch nicht immer geimpft, wmn sie eingeführt wvw«!
Je mehr wir von diesen Leutm einführen, desto Mößer noch natürlich die Zahl der Pockenerkrankungeu Anßerdvu steht Rer z. B-, daß die Zwang-impfung i »Königreich W-eußen 1822 etngeMrt fei.
Davon ist« st nicht »bekamt.
Sie ist beim Militär 1834 eingeführt Word« und tu Preußen für das Zivil erst durch das Gesetz von 1874.
Allerdings haben die Leute insofern recht, als in einigen nemrwmbenen Provinzen des Königreichs Preußen, wie Hannover, Hessen-Naffau, dte Zwang-impfung bereits vorher eingeführt war; da bestand« y fie schon vorher, in Preußen selbst aber nicht.
Ich gehe auf diese Einzelheiten jetzt nicht weiter ein, sondern behalte mir vor, später darauf zurückzukommen.
Es ist mir sogleich, nachdem ich zu dem Gesetz zur Abänderung der Mißstände im Hellgewerbe gesprochen hatte, eine Unzahl wenig liebenswürdiger Briefe zugegangen, von denen nur ein einziger eine Unterschrift trug.
Den habe ich auch beantwortet.
Dte übrigen habe ich mir sorglich auf einen Haufen gelegt, um fie zu studieren, wenn ich einmal Zeit habe.
In einem, den ich schon gelesen habe, stand: „Wie denken Sie über die Impfung
Sie haben sich sicher niemals impfen lassen, wenn Sie es nicht nötig hatten!
Ich erwähne das jetzt schon, weil ich auf die Angelegenheit zurückkommen werde.
Ich habe mich, ohne daß ich durchaus mußte, impfen lassen jedesmal, bevor ich was ich öfter getan habe eine größere Reise antrat in Länder, in denen ich glauben mußte auf Pockenerkrankungen zu stoßen.
So habe ich mich« ach meinem eigentlichen Militärdienst, den ich als Einjähriger ableisten mußte, noch fünf- oder sechsmal impfen lassen, und ich bin dem Geschicke dankbar, daß es mich in einem Staate geboren werden Üeß, in dem dte Zwangsimpfung eingeführt ist, und in dem ich durch die ganzen Verhältnisse darauf hingeführt wurde, mich später auch noch freiwillig impfen zu lassen.
Hätte ich das nicht jedesmal getan, dann könnte ich was ja vielleicht auch kein besonderer Verlust für die Herren wäre jetzt möglicherweise nicht vor Ihnen stehen und eine Rede zu Gunsten des Impfzwangs halten; denn sonst wäre ich ja längst an den Pocken eingegangen.
(Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Wir wollen es Ihnen ja nicht verbieten!)
Ich spreche im übrigen ja nicht von mir, sondern meine, daß die einzelne Person sich dem Wohle des Ganz« unterordnen muß!
a »Selbstverständlich ist nicht absolut von der Hand zu weis«, daß eine Impfung auch gewisse Unannehmlichkeit« mit sich führt.
Das muß jede Impfung; denn durch fie wird ja im Körper ein Stoff sag« wir: ein Antitoxin gebildet, auf Grund dessen nachher eine wettere Infektion nicht stattfinden kann.
Wenn der Körper eine solche Arbeit ausführen muß, ist er selbstverständlich für andere Funktionen nicht geeignet während der Zeit, in der er dies ausführt, wie er es sonst sein würde, und ein gewisses Unbehagen muß auch bei dem Erwachsenen emtreten, selbstverständlich auch bei Kinde«.
Auch ist sicher, daß die Immunität nicht ewig und nicht bei all« gleichmäßig lange dauert; das ist selbstverständlich.
Wenn ich der Anficht wäre, daß fie ewig dauerte, würde ich mich nicht vor jeder großen Reise haben impfen lass«.
Im Gegenteil, ich bin der Anficht, daß sie nach gewisser Zell sich abschwächt, bet einzelnen vielleicht ganz aufhören kann dies aber sehr selten —, sicher fast immer eine GewiM für günstigen Verlauf einer Infektion bietet.
Nun kann auch bet besonders empfindlichen Personen eine besonders starke Reaktion nach der Impfung eintreten, wie auch bei einzelnen Mitteln, die man einnimmt, und die jeder von Ihn«, ob er nun Naturhellanhänger ist oder nicht, auch trotzdem einmal eingenommen haben wird.
Bei einzelnen Mitteln, die man einnimmt, kann bei dem einen eine stärkere, auch direkt pathologische Reaktion darauf auftreten als bei dem anderen.
Das ist auch bei diesem Mittel, das dem Körper eingeführt wird, unzweifelhaft ebenso der Fall.
Aber besondere Schädigung«, die im einzelnen auftreten, find unendlich wenig häufig das möchte ich ausdrücklich konstatieren —; fie find so selten, daß gegenüber dieser Seltenheit die Wirttrng für da- Gemeinwohl dte hie Impfung im Deutsch« Reiche hat, durchaus derart ausgelegt werden muß, daß Reichstag.
N.
Sitzung.
Montag deu SO.
Zaum« Ml.
4 S S (vr.
Rr« i« g.)
LL) man stch vernünftigerweise zn Gnnsteu des Impfzwanges zu stellen hat.
Es ist zweifellos früher mehr an Schädigungen vorgekommen, auch hauptsächlich dadurch, daß überiwpfung von Arm zu Arm vor 20 Jahren etwa vielfach noch notwendig war.
Dann sind wohl Krankheiten mit übergetmpst worden, auch vielleicht einmal Syphilis.
DaS ist aber heute unmöglich gemacht, nachdem wir durch eine vorzüglich organisierte Lymphebereitung in der Lage find, jede einzelne Impfung mit vorzüglicher Kälberlymphe durchzuführen.
Ich gebe auch zu, daß einzelne Todesfälle im Anschluß an die Impfung, aber nicht als direkte Folge der Impfung, vorgekommen sind.
Ich möchte gerade darauf zurückgreifen, was der Herr Vorredner aus diesem Hause gesagt hat, daß nämlich diese Jmpfschädtgungen speziell in solchen Kreisen vorkommen, in denen es infolge der sozialen Verhältnisse nicht möglich ist, die Sauberkeit derart durchzuführen wie in besser gestellten Familien; iu solchen Kreisen kann selbstverständlich eher mal hier und da etwas vorkommen, das ist nicht von der Hand zu weisen.
Es ist zu bedauern, daß Todesfälle speziell auch in meiner Heimat Hannover vorgekommen sind, jedoch nur als mittelbare, nicht als unmittelbare Folge der Impfung, und ich habe das allertiefste Mitgefühl mit den betroffenen Eltern.
Aus einer Statistik, die mir zur Verfügung gestellt worden ist, kann ich entnehmen, daß in den Jahren 1885 bis 1897, also noch größtenteils in jener Zeit, in der die Kälberlymphe nicht in dem ausgedehnten Maße verwandt werden konnte, wie es jetzt geschieht, doch bei 32 Millionen Impfungen im ganzen 113 Todesfälle bekannt geworden find, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) die von den Jmpfgegnern auf die Impfungen zurückgeführt worden sind.
Es ist dabei festgestellt worden, daß (L) allerdings 67 von diesen Fällen mit der Impfung in einem gewissen Zusammenhang gestanden haben könunen; mit Sicherheit ist, soviel mir bekannt ist, kein Fall dabei, der als eine direkte Jmpffolge betrachtet werden kann.
Das würden also 67 Todesfälle auf 32 Millionen, ein Todesfall in 13 Jahren auf eine halbe Million Impfungen oder ein Todesfall auf 6 ', Millionen Impfungen im Jahre in jenen Zeiten gewesen sein.
Heute haben sich die Verhältnisse wesentlich gebessert; ich konnte aber eine spezielle Statistik über diese letzten Jahre nicht mehr zusammenbringen.
Aber Sie müssen auch darau denken, wie unendlich viele schwere Trauerfälle verhindert worden sind durch die Einführung der Zwangsimpfung, wie durch die Einführung der Zwangsimpfung unendlich viele Todesfälle, unendlich viele körperliche Entstellungen und unendlich viele Erblindungen verhindert wurden.
Hätten wir die Zwangsimpfung nicht, ja dann würden Opfer fallen ungezählt.
Ich möchte dabei auf etwas hinweisen, was ein Professor der Augenheilkunde vor einiger Zeit in irgendeinem Blatte veröffentlicht hat.
Er sagt da: Den größten Triumph feiert in Deutschland die Blindheitsverhütung bei der Pockenblindheit.
Bor Einführung der Pockenimpfung gab es in Preußen 35 Prozent, jetzt auch nicht eine« Pockendlinden in Breslau und in allen deutschen Anstallen unter 2116 Blinden noch nicht 1 Prozent, und diese waren nicht ordentlich geimpft worden.
Dagegen gibt es in Österreich, wo kein Impfzwang herrscht, »och 15 Prozent Pockenblinde iu Prag Md bei 686 Blinden durchschnittlich noch 9 Prozent.
Der Herr Verfasser ist Professor der Augenheilkunde in vreSlau.
Wie er dies alles festgestellt hat, schreibt er hi« (0) nicht.
Dabei will ich in Parenthese bemerke«, daß in Österreich zwar kein Impfzwang besteht, aber die Regteraog darauf hinarbeitet, daß die Impfung durchgeführt wird.
Wie ich höre, existiert ein Impfzwang für die Schult, sodaß, da im allgemeinen der Schulzwang in Österreich durchgeführt ist, schließlich alle Leute, die eine Schule besuchen, geimpft worden find.
Bei den Verhältnissen kl Österreich ist ja vielleicht die Durchführung heS Schulzwanges nicht ganz so streng wie bei uns, und infolgedessen ist auch der gute G-samtzustaud in bezug« rf me Pockenerkrankungen und Pockentodesfälle Md Erblindungen nicht so, wie das bet uns der Fall ist.
Nun ist hierin »och eine ganz interessante Mitteilung.
Bet einer großen Pockeneptdemie in Manchester blieb« alle Juden verschont, in diesem Falle nicht etwa deswegen, weil sie ihre Hausbalken mit dem Blute des Paffahlammes bestrichen hatten, sondem weil alle geimpft waren, weil in dieser kleineren Religion-gesellschaft, vielleicht unter dem Einfluß eines Arztes oder unter de« Einfluß eines verständigen Rabbiners da- weiß ich nicht, diS nehme ich an —, die betreffenden Juden zur Impfung gebracht worden waren.
Wenn man das nicht als eine für die Impfung und den Impfzwang fest einstehende Tatsache betrachten will, kaun man es ja taffen; aber ich glaube, bet ruhiger und vernünftiger Betrachtung der Sache kann man nicht darüber hinwegkommen.
Ich möchte die Jmpfgegner, die sagen, daß der Impfzwang Trauer über die Familien bringt, nur etnmal darauf hinweisen: wie unendlich viel mehr Todesfälle werden durch deu Schulzwang hervorgerufen!
Alle die epidemischen Erkrankungen, an denen unsere Kinder« kranken, holen sie sich doch in der Schule, (ua!
na!
bei der Wirtschaftlichen Verewigung) und ein starker Prozentsatz der Kinder, die in der Schelle erkrankt sind, stirbt.
Folglich müßten Sie, weus Sie gegen (v) den Impfzwang find, auch gegen den Schulzwang sein.
(Zurufe: Militärzwana!)
—Ja, das ist im Kriege, und gegen Pulver und Blei ist noch kein Kraut gewachsen!
(Lachen und Zurufe bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Was nun die Behauptung von Erkrankungen, die nach der Impfung stattgefunden haben sollen anlangt, so kann man, wenn man der Sache auf den Grund geht —ich kann das nicht im einzelnen ausführen, sonst würde ich Sie gar zu lauge vom Abendeffen abhalten —, immer wieder feststellen, daß jede Erkrankung, die 3, 4, 5 Monate nach der Impfung eintritt, von den Jmpfgegnern als eine Erkrankung aufgebauscht wird, die durch die Impfung verursacht ist, z.
B. selbst wenn Krätze auftritt.
Der Fall ist iu Hannover gewesen und hat in allen Zeitungen gestanden.
Speziell in der sozialdemokratischen Zeitung „Volksstimme ''ist dieser Fall sehr durchgearbeitet worden; allerdings auch in anderen Zeitungen.
Als dam diese schwere Jmpferkrankung, wie alle derartige Fälle, die m Hannover vorgebracht wurden, nachgeprüft wurde, da war es eben Krätze, und die kommt nicht von der Impfung.
Angst vor Strafe wegen Versäumung des Rachschautermins ist auch schon die Ursache einer lang und wttt in den Zeitungen behandelten Jmpferkrankung gewesen.
Vervielfältigen könnte man diese Nachweise.
Drüsenanschwellungen an irgendeiner Stelle des Körper-, dtt bet Kindern häufig vorkommen, werd«, wenn sie ein paar Monate nach der Impfung noch auftreten, auf die Jmpfasg zurückgeführt.
In dieser Art uud Weife wird überall, besonders aber tu Hannover, von deu Jmpfaeau« »die ganze Bevölkerung aufgehetzt, daß man wirklich« »Langmut der Regierung Levuuder« muß, (aha!
bet d« Sozialdemokraten) 580'Reichstag.
117.
Sitzung- Montag den 30.
Januar 1911.
MM (Dr- Aruiug.)
() daß sie sich ein solches Aufhetzen gegen ein bestehendes Gesetz (Zurufe) gefallen läßt.
Ich bin ja persönlich gerade nicht sehr immer für das Eingreifen der Behörden; aber schließlich, wenn es sich um das Volkswohl handelt, muß man auch in dieser Beziehung mal von seinen Grundsätzen abgehen.
Und, meine Herren Sozialdemokraten, wenn Sie für die Masse, die Gesamtheit etwas erreichen wollen, dann berücksichtigen Sie das Interesse des einzelnen doch keineswegs besonders nachhaltig.
Wenn man die Verhältnisse in Deutschland betrachtet, so kann man feststellen, daß vor Ausführung der Impfung in Preußen IO '' »aller Todesfälle auf die Pocken zurückgeführt werden müssen.
In Berlin find z.
B. vor Einführung der Impfung nicht des Impfzwanges!
in den Jahren 1782 bis 1791 (Zumf) ich komme noch auf das, was Sie sagen wollen!
4453 Leute an den Pocken gestorben, in den nächsten 10 Jahren 4999.
Um 1800 wurde die Impfung allmählich verbreitet, wie sie von Jenner eingeführt war.
Da starben von 1802 bis 1811 noch 2935 und in den folgenden 10 Jahren von 1812 bis 1822 nur 555 Menschen an den Pocken.
Ich erinnere Sie an den Krieg von 187071.
Von unserer Armee sind, soweit ich mich erinnere, zirka 280 Leute auf 100 000 in jedem einzelnen Kriegsjahre an den Pocken in Frankreich gestorben.
Welche ungeheuren Opfer dagegen die französische Armee an Pocken gehabt hat, well sie keine Pockenimpfung hatte, das steht mit absoluter Sicherheit nicht fest.
Die Statistiken, die ich habe nachsehen können, haben da ein weißes Feld, weil jedenfalls die französische Regierung und die Militärverwaltung das im einzelnen nicht genauer haben feststellen können.
Ich höre aber, daß soweit es herauszubringen war 29 000 ftanzöstsche Soldaten im Kriege 187071 an den (L) Pockey gestorben sind.
Nun wurde durch die Kriegsgefangenen im Jahre 1871 eine große Pockeneptdemie in Deutschland, hauptsächlich in Preußen, eingeschleppt, und darauf sind in Preußen gestorben im Jahre 1871 59 839 Menschen, das sind 243 auf 100000, im Jahre 1872 65109, das sind 262 auf 100000.
Das ist etwa das Dreifache von dem an Menschen, was wir im ganzen Kriege durch Krankheiten und vor dem Feinde verloren haben.
(Zuruf.)
Nein, damals war noch nicht Zwangsimpfung.
Deshalb ist der Reichstag derzeit halb widerwillig fast dazu gekommen, das Zmpfgesetz im Jahre 1874 durchzuführen.
(Zumf des Abgeordneten Dr. Hahn.)
Ja, das Gutachten ist maßgebend gewesen, um die Herren noch weiter zu überzeugen.
Aber die Angst vor den Pocken hat schließlich dazu geführt, daß man sich überhaupt damit beschäftigt Hat.
Die Zahl der an Pocken Gestorbenen ist dann in den folgenden Jahren sofort hemntergegangen.
Im Jahre 1875 haben wir noch 3, 6 auf 100000, im Jahre 1876 3, 14 Todesfälle auf 100 000.
Nachdem dann die Wiederimpfung eingeführt wurde, hat dann ein weiterer starker Rückgang stattgefunden.
Im Jahre 1902 haben wir noch 14 Todesfälle gehabt, im Jahre 1903 desgleichen: 14; im Jahre 1904 17, 1905 11.
Das ist natürlich zum Teil auf die Einwanderung der russischen Polen zurückzuführen.
Im Jahre 1902, sagte ich, sind im ganzen 14 Todesfälle vorgekommen, davon 8 an der russischen Grenze, 5 tm Kreise Greifswald und je einer in Neu-Ruppin und Medrr-Dithmarschen, die russische Arbeiter betrafen, die auSRusfisch-Polen über die Grenze gekommen find.
(Abgeordneter Bindewald.
Die werden doch geimpft!)
—Das ist doch nicht so ganz sicher, sie find vielfach nicht (v) geimpft.
(Zorns.)
Es mag ja verlangt werden, aber ob es geschieht
Soweit mir bekannt ist, sind sie nicht alle geimpft.
In Preußen starben in den Jahren 1886 bis 1898, also in 13 Jahren, bet einer Einwohnerzahl von 24 Millionen nur 5 Leute, die mit Erfolg wiedergeimpft waren.
Ich habe Ihnen schon gesagt: ewig wirkt die Impfung nicht bet allen Leuten; aber sie beseitigt doch die Gefahr der Todesfälle bis auf ein Minimum.
Im Jahre 1906 ist in Oppeln eine Epidemie vorgekommen, d. h. waS wir heute so Epidemie nennen; es sind nämlich 66 Pockenerkrankungen vorgekommen, die durch russische Arbeiter eingeschleppt waren.
14 der Erkrankten waren nicht geimpft; von ihnen starben 9.
Von den übrigen, die geimpft waren und doch erkrankten, starb eine einzige Person, und die war eine alte Frau von 60 Jahren, die vor 59 Jahren zuletzt geimpft worden war.
Ein Beweis, auch dafür, Herr Kollege Bindewald, daß die Impfung für die Leute, die über die Grenze kommen, nicht durchgeführt wird.
Ich habe eine Statistik aus den Jahren bis 1902 nachsehen können; da wird ausgeführt, daß, wenn man in 1301 Städten Deutschlands die Todesfälle zusammenrechnet und auf 100 000 ausrechnet, dann in diesen Jahren 0, 02 Todesfälle auf 100 000 Einwohner, also 2 auf 10 Millionen vorgekommen sind.
In den Städten!
Auf die Städte Österreichs dagegen entfiel das Zweifache, auf die der Niederlande das Dreifache, auf die der Schweiz das 6 V-fache.
Meine Herren, Sie wissen, daß in der Schweiz in einzelnen Kantonen die Zwangsimpfung ist, in anderen nicht, daß also die Schweiz zum Teil durchgeimpft ist, zum Teil nicht.
Darauf ist es zurückzuführen, daß die Zahl der Todesfälle dort einerseits noch ver- (v) hältnismäßig gering, andererseits doch wesentlich größer ist als bet uns.
Ich erinnere weiter daran ich kann es Ihnen leider nicht vorlesen, weil ich mir die Stelle nicht besonders angemerkt habe —, daß trotz dieser verhältnismäßig noch guten derzeitigen Lage der Dinge der Chef des schweizerischen Sanitätswesens bet Gelegenheit erklärt hat, daß er große Bedenken habe, wie sich beim Hereinbrechen eines großen europäischen Krieges, der die Grenzen der Schweiz umflute, die Verhältnisse gestalten würden; daß er schwere Bedenken hege, ob dann die Gesundheit der Schweiz in bezug auf Pockenerkrankungen einigermaßen garantiert werden könne.
In Belgien ist nach dieser Aufmachung das Sechshundertachtfache, in Frankreich das Dreizehnhundertdreiundsechzigfache an Todesfällen vorgekommen; dabei weise ich darauf hin, daß die Behauptung, die der Herr Vorredner aus dem Hause, der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer, angeführt hat, dadurch doch geradezu auf den Kops gestellt ist.
Denn die hygienischen Verhältnisse sind in bezug auf das ganze Verhalten der Bevölkerung in Frankreich, wie ich glaube, vielleicht abgesehen von Parts, im allgemeinen mindestens ebenso gut wie bei uns, wenn nicht sogar etwas besser, weil die Wohlhabenheit im allgemeinen dort wohl eine etwas größere ist als bei uns.
Trotzdem das außerordentlich Vielfache an Pockentodesfällen dort gegen uns.
Gegen Pockenansteckung schützen günstige allgemeine hygienische Verhältnisse wohl etwas, aber verhindern eine starke Verbreitung keineswegs.
Es ist dann vor einigen Jahren eine Pockenepidemie in Bochum vorgekommen mit 12 Todesfällen.
Dort haben sich infolge dieser Epidemie nicht weniger als 80 000 Menschen in kurzer Zeit impfen lassen.
(Zuruf: Nicht wahr!)
—Es ist mir von Fachleuten mitgeteilt worden.
Man Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
4281 (Vr.
Ar« i« g.)
M sieht also, daß, wen »die Not an die Tore pocht, doch die Angst vor Erkrankung die Hetze der Jmpfgegner überwindet.
Wie ist es nun in England
Ich lasse manches, was ich ansühren könnte, wegen der vorgeschrittenen Zeit weg.
England hat aber wegen des Vorhandenseins der Gewissensklausel gerade gegenüber den Anträgen, die hier gestellt worden sind, doch ein großes Interesse für uns.
In England ist seit geraumer Zeit die Gewissensklausel bei der Impfung im Gebrauch, und der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer hat Ihnen auseinandergesetzt, was darunter zu verstehen ist; ich will darauf deshalb nicht näher eingehen.
Tatsächlich bleiben dort eine ganze Anzahl von Leuten ungeimpfl; das ist früher nicht in dem Maße der Fall gewesen wie in den späteren Jahren.
Es hat dort auch eine Bewegung der Jmpfgegner eingesetzt, um zu erreichen, daß diese Gewährung der Gewissensklausel nicht mehr so streng gehandhabt würde wie zuvor.
Ein Erfolg dieser Agitation ist eingetreten im Jahre 1891.
Nun hat man im Jahre 1889 dort 23 Todesfälle auf 100000 gehabt, im Jahre 1890 16, im Jahre 1891 49, im Jahre 1892 431 das war, nachdem die Erleichterung Gewifsensklausel schon in Wirksamkeit getreten war —, im Jahre 1893 1455, 1894 820.
Ich könnte Ihnen da noch über eine Epidemie in London, die in den Jahren 190102 aufgetreten ist, sogar ganz eingehende Zahlen bringen.
Ich will aber nur im ganzen bemerken, daß in der Zeit dieser Epidemie vom 15.
Dezember 1901 bis zum 9.
Juni 1902 bei 9098 Erkrankungen weit über 1500 Todesfälle vorgekommen sind, daß während dieser Epidemie Handel, Wandel und Verkehr in dem großen London außerordentlich darniedergelegen haben.
Da sind die Leute zu Tausenden und aber Tausenden in die Jmpflokale gestürzt und haben sich impfen lassen in dieser schweren Zeit; als sie in solchen Mengen kamen, konnten die offiziellen Jmpf (2) lokale den Andrang nicht mehr erledigen.
Man ist dann zu allen möglichen Leuten hingelaufen, die Jmpflokale aufmachten, zu Kurpfuschern und anderen Leuten, die ihr Geld, ohne Aerzte zu sein, mit ärztlicher Tätigkeit verdienen und in diesem Falle, als es etwas zu verdienen gab, von ihrer Abneigung gegen das Impfen abgewichen sind und nun für Geld darauf losgeimpft haben.
Dabei ist dann eine ganze Anzahl von Jmpfschäden vorgekommen, (hört!
hört!
rechts) weil bei diesen Zuständen natürlich nicht ordentlich geimpft wurde.
Wollen wir solche Zustände durch Einführung der Gewissensklausel bei der bestehenden Jmpfhetze auch bei uns heraufführen
Ein Schulbeispiel für die wunderbare Wirkung der Impfung ist die preußische Armee.
Wir sehen daraus (Redner demonstriert dies), daß nach der Einführung der Impfung die langen schwarzen Striche find die Zahlen der Todesfälle auf 100 000 Personen berechnet, hier wird die Impfung eingeführt die Todesfälle zurückgehen: 1831 75, 1832 66, 1833 75, dann 1834 Einführung der Impfung, zugleich Herabsinken der Pockentoten auf 28; 1835 3, 7, 1836 6, 9, 1837 2, 4, 1838 5, 5.
Mehr als 2, 4 Todesfälle meist 0 oder 1 sind nicht wieder aufgetreten bis 1870.
Dann kommt der Krieg mit den bereits angegebenen Zahlen.
Darauf wird im Jahre 1874 die allgemeine zivile Impfung mit später folgender Wiederimpfung eingeführt, und nun, unter der Einwirkung der zivilen und militärischen Impfung, haben wir soweit meine Statistik reicht bis 1895 noch einmal 0.
3 Todesfälle auf 100000; sonst völlige Freiheit von Pockentodesfälleu.
Wenn das nicht Beweise sind, die überzeugend wirken, (Zurufe rechts: Nein!)
wieso die Impfung für die Allgemeinheft von ungeheuerstem Nutzen ist, dann verstehe ich nicht, was in aller Welt (v) überhaupt noch als Beweis gellen soll.
(Zurufe: Unterlagen!
Wie lange schützt das )
Dann müssen Sie sich wieder impfen lassen.
Nun will ich Ihnen etwas aus meiner eigenen Erfahrung in den Kolonien erzählen.
Ich will Ihnen nicht erzählen ich habe es auch nicht gesehen, das wird auch der Herr Abgeordnete Pfeiffer in seiner rhetorischen, poetischen Art etwas übertreibend dargestellt haben —, daß die Neger aus Freude über die Impfung einen Jmpfcancan aufgeführt haben; aber ich habe doch gerade iu den Kolonien gewisse Beweise für die Wirkung der Impfung empfangen.
Ich habe drüben, meine Herren, Tausende von Menschen- um mich herum an Pocken sterben sehen und konnte ihnen nicht helfen, weil man damals dort noch nicht impfen konnte, und weil wir auch im Kriegszustand nicht in der Lage waren, so, wie nötig, einzugreifen.
Ich habe, da ich geimpft worden war, nie den Gedanken gehabt, daß mir irgend etwas passieren könnte.
Meine Herren, jeder Beamte, der hinausgeht, jeder Offizier, jeder Arzt und jeder Unteroffizier wird vor der Ausreise geimpft, weil die Impfung nicht mit Sicherheit und nicht bei jedem als auf ewige Dauer vollwirkend angesehen werden kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Obwohl alle diese Leute teilweise in den schlimmsten Pockeneptdemien draußen gewesen find, ist nie ein Todesfall und, soweit mir bekannt ist, auch keine Erkrankung eines Beamten, Offiziers oder Unteroffiziers in den deutschen Kolonien Afrikas bislang vorgekommen, eben als Folge der Impfung und Wiederimpfung; wenn das nicht beweisend für die Wirkung der Impfung ist, dann verstehe ich nicht, was beweisend sein soll.
Es ist auch bei den schwarzen Soldaten die Impfung eingeführt worden.
In Kamerun haben wir damit nicht ganz so glänzende Resultate gehabt, wie es in Ostafrika (v) der Fall war.
Das kommt daher, weil es in Kamerun, soweit mir bekannt ist, noch nicht gelungen ist, an Ort und Stelle Lymphe zu bereiten.
Man muß dort diejenige Lymphe nehmen, die auf Etskühlung über Meer gebracht und dann wieder unter Einwirkung der Hitze im Lande verwandt worden ist.
Daher kommt es, daß diese Lymphe nicht zuverlässig wirkend bleiben kann; sie schützt also nicht in vollem Maße.
Trotzdem das gute Ergebnis, daß in der Mitte schwerer Epidemien, alles in allem, soweit ich bet sorgsamer Mühe in Erfahrung bringen konnte, im ganzen nur 8 Pockentodesfälle unter den Kameruner schwarzen Soldaten vorgekommen sind.
In Ostafrika ist die Impfung des schwarzen Soldaten energisch durchgeführt worden, und es ist dort fett einer Anzahl von Jahren gelungen, Lymphe an Ort und Stelle herzustellen.
Die Leute werden dort häufig geimpft, weil die Schwarzen die Immunität eher zu verlieren scheinen als die Weißen.
Die Ergebnisse in Ostafrtka nun find ganz hervorragend.
Ich habe auch hier mich bemüht, allem nachzugehen.
Es ist aber nur ein Askari an Pocken gestorben in all den Jahren, die ich nachsehen konnte.
Im Jahre 1909 hat in denA Nordbezirken von Deutsch-Ostafrika eine Pockenepidemie geherrscht und unter den Schwarzen viele Opfer gefordert.
Glüchlicherweise war man in der Lage, die ganze Bevölkerung durchzuimpfeu.
Was war die Folge
1910 nur noch ein einziger Todesfall an Pocken!
Im Vorjahre war eine großes Pockenepidemie ausgebrochen beim Bahnbau in der Umgegend von Mrogoro.
Da hatte man von Anfang an die Bevölkerung zdurchmpfen können, und infolgedessen ist sdieGpidemte sehr leicht verlaufen.
Hierbei aber find auch unter der dortigen 4282 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag de« 30.
Januar 1911.
(I) r. Aimirrg.)
ä) weißen Zivilbevölkerung 2 Todesfälle vorgekommen, von denen der eine eine Frau betroffen hat, über deren Antezedenzten ich leider nichts habe erfahren können.
Der andere Todesfall betraf einen Mann, namens Grießnagel, der als kleiner Angestellter bet der Bahnbaugesellschaft war.
Er hat wie ein Eingeborener gelebt, ist aber nicht so vernünftig wie die Eingeborenen gewesen, die sich haben impfen lassen, sondern hat die Impfung verweigert mit dem Erfolg, daß er, wie schon gesagt, der Seuche zum Opfer fiel.
Bon den geimpften Beamten des Staates und der Eisenbahngesellschaft ist niemand gestorben.
Ich denke, daß dies Tatsachen find, um die die Jmpfgegner nicht hinwegkommen können, die sie anerkennen müssen.
Ich bin der Ansicht, daß es notwendig ist, der Bevölkerung die segensreiche Wirkung der Impfung für die Allgemeinheit besser kundzumachen, als es bisher geschehen ist.
Man sehe nur einmal so einen Schein an, der den Eltern der Impflinge beim Termin eingehändigt wird.
Da find zwar Verhaltungsmaßregeln angegeben; aber auf der Rückseite findet man nichts als Paragraphen mit Strafandrohungen.
Würde es nicht besser sein, zugleich uud daneben eine kurze, leicht verständliche Statistik der wohltätigen Wirkung der Impfung anzugeben
Ich glaube, das würde besser wirken als die angedrohten Strafen gegenüber den Verleitungen der Jmpfgegner.
Ich hätte gern noch etwas statistisches Material geliefert, will aber davon absehen und mich nur noch mit einigen Worten zu den gestellten Anträgen auf Nr.
587, 592, 588 und 680 wenden, deren Ablehnung ich empfehle.
In dem Abänderungsantrage Dr. Müller (Meiningen), Oeser und Sommer sehe ich dagegen einiges, was brauchbar gemacht werden könnte, vor allen Dingen den Gros) danken einer Absicht zur Revision des Jmpfgesetzes, aber nur, wenn ich sie nach der Richtung hin auffassen darf, daß man im ganzen Reiche ein einheitliches Gesetz zur Beförderung und Erreichung der Impfung schafft und es nicht mehr dem einen Staate überläßt, sich so zu verhalten, dem anderen aber anders, wenn es auf die Durchführung ankommt.
Dagegen möchte ich für die Gcwissensklausel gar nichts sagen; wohl aber würde ich gegen eine Denkschrift, die kurz, klar und überzeugend abgefaßt ist, nichts einzuwenden haben.
Ich bin der Überzeugung, daß eine solche Denkschrift bei dem vorliegenden statistischen Material sich nur zu einem Beweise für die energische Durchführung des Jmpfgesetzes gestalten kann.
Ich für meine Person bin von dem Werte der Impfung durchaus überzeugt; ich glaube, daß das Jmpfgesetz mit dem Zwange zur Impfung ein Segen ist für die Gesamtheit des Volkes, ein Segen für alle in einem Maße, daß ich verstehen kann und als berechtigt anerkennen muß, was der Regierungsvertreter in der Kommission gesagt hat: daß die Art und Weise, wie von den Jmpfgegner« gegen das Jmpfgesetz gearbeitet wird, nicht anders denn als verbrecherisch zu bezeichnen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
bet den Nationalltberalen.)
Präsident: ES liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Ledebour, Herold, Dr. Weber, Prinz zu Schönaich Carolath.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, wüche de« Antrag annehmen wollen, stehen bleiben bezw.
sich erhebe«.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu hatten morgen, Dienstag den 31.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines ZuwachssteuergesetzeS.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will keinen Widerspruch gegen die vorgeschlagene Tagesordnung erheben, möchte aber den Wunsch aussprechen, daß die Petitionen, deren Verhandlung soeben abgebrochen ist, doch sobald wie möglich wieder zur Verhandlung kommen, um eine Beschlußfassung darüber herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Deshalb möchte ich den Wunsch aussprecheu, der Herr Präsident möchte sie morgen als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen.
Wenn wir auch nicht annehmen können, daß wir morgen schon zu dieser Verhandlung kommen, so erwerben die Petittonen doch ein gewisses Anrecht, möglichst bald nach Erledigung der Zuwachssteuer beraten zu werden, und wir würden vielleicht übermorgen Zeit dafür finden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich bitte, es bet dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu lassen.
Herr vr.
Arendt hat bei der zweiten Lesung des Zuwachssteuergesetzes so viel geredet, daß es unmöglich sein wird, das Gesetz morgen zu erledigen, wenn er in derselben Weise fortredet.
(Heiterkett.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: Auch ich möchte dem Vorschlage des Herrn Präsidenten nicht widersprechen.
Aber diese vielen Petitionen liegen dem Reichstage schon seit 1908 vor, und ich fürchte, wenn wir sie nicht in den nächsten Tagen erledigen, dann werden sie von diesem Reichstage überhaupt nicht erledigt; denn wenn wir erst an die Strafprozeßordnung kommen, dann werden die Petitionen nicht mehr drankommen.
Wenn uns aber der Herr Präsident verspricht, die Petitionen bald auf die Tagesordnung zu setzen, so find wir damit einverstanden.
Präsident: Das Wort zm Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Frechen v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, dagegen, daß die Petitionen morgen als zweiter Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt werden, würde ich nichts habe«, aber nur unter der Bedingung, daß unsere Dispositionen nicht gestört werden.
Wenn noch Zeit übrig bleibt morgen oder übermorgen, daun kann eS sich ja nur empfehlen, die zuletzt besprochene Frage Weiler zu erörtern.
Präsident: Meine Herren, bevor ich weiter das Wort zur Geschäftsordnung gebe, kann ich vielleicht etwas beitragen zur Abkürzung dieser GeschästSordnuugSdebatte, indem ich mitteile, daß es meine Absicht war, übermorgen vorausgesetzt, daß wir morgen mit dem ZuwachssteuerReichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1911.
4283 (Präsident.)
M gesetz fertig werden an erster Stelle wieder die Petitionen auf die Tagesordnung zu setzen (bravo!)
und an zweiter Stelle eventuell als Schwerinstagsantrag den Antrag über die Handwerkerfrage, die noch rückständig ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Wunsch zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (M Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Ich verzichte nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten.
Präsident: Danach bleibt es bei meinem Vorschlage.
Die Tagesordnung steht fest.