Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Doormann (Lüben): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Graf v. Carmer-Osten, Graf BrudzewoMtelzynski die Herren Abgeordneten Dr. Wagner (Sachsen), Korfanty; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Mentz der Herr Abgeordnete Sielermann.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Ausbau der deutschen Wasserstraßen« nd die Erhebung von Schiffahrtsabgaben (Nr.
527 der Drucksachen).
Bericht der 19.
Kommission Nr.
1127 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gerstenberger.
Anträge Nr.
1161, 1163, 1164.
Ein Verzeichnis der nachträglich angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Doormann (Lüben): an Stelle des verstorbenen Wirklichen Geheimen Oberfinanzrats Bonnenberg der Königlich Preußische Geheime Finanzrat Herr vr.
Ryll, (vi der Königlich Preußische Geheime OberRegierungsrat Herr v. Meyeren, der Königlich Preußische Geheime Regterungsrat Herr Dr. Freiherr v. Maffenbach, der Elbstrombaudirektor, Königlich Preußische Oberbaurat Herr Roloff, der Königlich Sächsische Geheime Ftnanzrat Herr Just und der Hamburgische Wafferbaudirektor, Geheime Baurat Herr Bubendey.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Art.
I und den Abänderungsantrag v. Strombeck auf Nr.
1165 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag auf Nr.
1165 bezweckt eine Änderung des Inhalts des Art.
I. Diese Änderung würde meines Erachtens, wenn es sich lediglich um den Inhalt des Art.
I handelte, ganz überflüssig sein.
Ich halte aber diese Änderung für wünschenswert mit Rücksicht auf Art.
II und bitte den Herrn Präsidenten daher, die Diskussion auch auf Art.
lila zu erstrecken.
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Strombeck beantragt, die Diskussion über Art.
lila mit der Diskussion über Art.
I zu verbinden.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; die Verbindung ist erfolgt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gerstenberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte zuerst etwas richtigstellen.
In dem Bericht auf Seite 166 unten heißt es: 1062 Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19091911.
7882 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
(Gerstenberger.)
M Hierauf erklärte der preußische Staatsminister der öffentlichen Arbeiten usw.
dann kommt auf Seite 167 ein Absatz, der beginnt: Von einem anderen Abgeordneten wurde auf das entschiedenste bestritten,.


Beim Umbrechen des Satzes ist dieser Absatz an die verkehrte Stelle gesetzt worden; er gehört gleich hinter den letzten Absatz von Seite 166, der mit den Worten schließt:.


werden würde
Ich erkläre dies, damit nicht ein Irrtum entsteht, als ob hinter der Äußerung des Herrn Ministers am Schluß noch ein Abgeordneter gesprochen hätte.
Meine Herren, gestatten Sie mir nun zur Einleitung der Beratungen im Interesse derjenigen Herren, welche zu viel in Anspruch genommen waren, um den umfangreichen Bericht zu studieren, und dann auch zur Förderung des allgemeinen Verständnisses dieser an technischen und juristischen Schwierigkeiten reichen Materie kurz den Inhalt der Gesetzesvorlage zusammenzufassen mit Gegenüberstellung der wesentlichen Verbesserungen, wie sie in der Kommission beschlossen worden sind.
Grundlegend ist der Artikel I, dessen Beratung eben aufgenommen worden ist.
Es wird durch ihn der Art.
54 der Reichsverfassung geändert.
Bisher durften auf Grund dieses Artikels auf den natürlichen Wasserstraßen für Befahrung der Strecken Abgaben nicht erhoben werden, sondern nur für die Benutzung besonderer Anstalten, z.
B. für Schleusen, Häfen und Krahnen, die zur Erleichterung des Verkehrs dienen.
Dagegen durften Befahrungsabgaben nur auf den künstlichen Wasserstraßen erhoben werden.
Ob nun eine natürliche Wasserstraße eine künstliche dadurch wird, daß allerlei Verbesserungen vorgenommen werden, Regulierungen, Stauwehren u. dergl.
oder sogar Kanalisierungen, darüber gingen die Meinungen seit Jahren auseinander.
Sowohl im Reichstag wie (L) in der Kommission, ebenso darüber, ob durch Interpretation die Zweifel beseitigt werden könnten.
Ein Versuch der Kommission, zu definieren, was natürliche Wafferstratzen seien, wurde aufgegeben; dagegen ist in einem Artikel lila definiert, was künstliche Wasserstraßen im Sinne dieses Gesetzes sind, nämlich nur die eigentlichen Kanäle.
An und für sich wurde es von einer Sette in der Kommission für überflüssig gehalten, eine solche Definition der künstlichen Wasserstraßen einzufügen, da es jetzt überhaupt nach der neuen Fassung des Art.
54, Art.
I des neuen Gesetzes, keinen Unterschied mehr macht, ob natürliche oder künstliche Wasserstraßen vorliegen, soweit die Abgaben in Betracht kommen.
Nach der neuen Fassung ist es gestattet, auf allen Wasserstraßen, natürlichen oder künstlichen, Abgaben zu erheben, jedoch einzig und allein zu dem Zwecke, damit neue, der Förderung der Schiffahrt dienende Werke und Einrichtungen davon beschafft und erhalten werden können, d. h. die dafür aufgebrachten Summen sollen mit den Abgaben getilgt und verzinst werden.
Neue Werke!
Im Art.
II wurde nämlich der 8 3 der Regierungsvorlage, der auch bei den Verbandsströmen die Erhaltung schon bestehender Werke durch die Abgaben decken wollte, gestrichen.
Ebenso ist im Art.
III für alle Ströme untersagt, die Schiffahrtsabgaben zur Erhaltung alter, bis zur Erlassung des Gesetzes schon fertiger Anstalten und Werke zu benutzen.
Dadurch ist den Schiffahrtsabgaben jeder fiskalische Wert genommen.
Das kommt auch noch dadurch zum Ausdruck, daß Anstalten, welche nicht einzig und allein der Schiffahrt dienen, sondern zugleich auch anderen Zwecken, z.
B. der Regelung der Vorflut, d. h. des ungehinderten Ablaufs der natürlichen oberirdischen Gewässer, nur zu einem verhältnismäßigen Teil durch Schiffahrtsabgaben aufgebracht werden dürfen.
Meine Herren, diese Bestimmungen des Art.
I gelten (o für alle Flüsse, ob sie privative, d. h. solche sind, welche in ihrem ganzen Lauf von der Quelle bis zur Mündung einem einzigen Bundesstaat angehören, oder ob es Gemeinschaftsströme sind, das sind solche, an welchen mehrere Bundesstaaten beteiligt sind.
Während Art.
1 der Vorlage die Verhältnisse für alle Flüsse regelt, behandelt Art.
II speziell die Aufgaben, welche für die sogenannten Gemeinschaftsftröme gelten.
Als Gemeinschaftsströme kommen drei in Betracht: der Rhein, die Weser, die Elbe.
Die an jedem Strom mit den Nebenflüssen beteiligten Bundesstaaten bilden nach der Vorlage gleichsam ein kleines Reich für sich, einen Strombauverband.
Der Umfang desselben ist in § 1 Abs.
1 des Art.
II festgelegt.
Zur Verwaltung der Geschäfte dieses kleinen Staatenbundes, des Strombauverbandes, hat nun die Vorlage zwei Korporationen vorgesehen, gleichsam so einen kleinen Bundesrat und einen kleinen Reichstag.
Der kleine Bundesrat ist der Vertvatturrgsausschutz.
Dieser setzt sich zusammen aus Vertretern der an dem Stromverband beteiligten Staaten.
An dieser Zusammensetzung hat die Kommission nun nichts geändert.
Für den Rhein besteht er aus 27, für die Weser aus 11, für die Elbe aus 15 Mitgliedern.
Dagegen hat die Kommission den Antrag gestellt, daß die Zahl der Mitglieder der Strombeiräte vergrößert werde.
Die Strombeiräte setzen sich aus den Interessenten der Landwirtschaft, des Handels, der Industrie, der Hafenstädte und der Schiffahrtstreibenden zusammen.
Dieses Interesse geht natürlich weiter, als der Stromlauf.
So kann es vorkommen, daß z.
B. die Handelskammer von Berlin, welche Stadt nicht unmittelbar an der Elbe liegt, trotzdem stark am Elbverband beteiligt ist und ein Interesse hat, im Strombeirat vertreten zu sein.
Die Kommission hat auch deshalb die Zahl der Mitglieder des Rheinverbandes von 46 auf 92 Mitglieder er- (v) höht und die des Elbverbandes von 28 auf 56.
Ferner wurden die Verhältnisse der Strombeiräte noch dadurch verbessert, daß für diese Herren auch Stellvertreter gewählt werden sollen.
Die Mitglieder der Strombeiräte und ihre Vertreter werden auf je fünf Jahre gewählt; die Sitzungen der Strombeiräte sind öffentlich.
Die Bestrebungen des Reichstags, seine Kompetenz zu erweitern gegenüber dem Bundesrat, haben ein getreues Wtderspielgefunden in demBestreben, dteKompetenz zwischen dem Verwaltungsausschuß und Strombeiräten in ähnlicher Weise zu regeln.
Imß 4 haben die Strombeiräte das direkte Mitbestimmungsrecht über die Verwendung der zugebilligten Mittel.
Im 8 8 haben sie das Mitbestimmungsrecht zur Erhöhung der Einheitssätze der Abgaben bis zur nicht ganz doppelten Höhe, und bei Erhöhung der Zuschläge zu den tarifmäßigen Einheitssätzen bei gewissen Bauten, die nicht im § 2 Art.
II vorgesehen sind.
Die Kommission hat das Recht der Strombeiräte ferner dahin erweitert, daß diese auch mit zu bestimmen haben bei der Versetzung von Gütern aus einer niederen Tarifklaffe in eine höhere.
Sodann hat sie die Kompetenz der Strombeiräte erweitert, indem diese vor der Entschließung der Verwaltungsausschüsse noch zu hören sind, wie es der §8 vorsieht, nämlich: bei der Verteilung der in die gemeinsamen Stromkassen fließenden Abgaben (8 9) und über die Bildung von Ausgletchsbeständen, bei den allgemeinen Ausnahmen, Befreiungen, Ermäßigungen und Abfindungen von Befahrungsabgaben, bei den Vergütungen für die Festsetzung und Einziehung der Abgaben und bet den Bauplänen und Kostenanschlägen über die innerhalb des Stromverbandes auszuführenden Bauten, Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
7883 (Gerstenberger.)
l) und ferner ist den Strombeträten bei ihrem jedesmaligen Zusammentreten eine Nachweisung der aus Billigkeit und Zweckmäßtgkeitsgründen gewährten Ausnahmen vorzulegen.
Diese beiden Körperschaften, welche die Angelegenheiten der Stromverbände zu verwalten haben, die Verbandsausschüsse und die Strombeiräte, sind in ihrer Betätigung jedoch nicht ganz unabhängig.
Sie haben eine gebundene Marschroute mitbekommen, soweit ihre Tätigkeit der Öffentlichkeit gegenüber in Betracht kommt.
Die im ß 8 festgelegten Sätze von 0, 02 bis zu 0, 1 Pfennig pro Tonnenkilometer können sie nur bis zur Verdoppelung erhöhen.
Sobald diese Sätze verdoppelt werden, ist ein Reichsgesetz notwendig.
Ferner können die Strombeiräte und Verwaltungsausschüffe nicht willkürlich die einzelnen Güter in die verschiedenen Klaffen bet der Aufstellung des Tarifs einreihen.
Sie sind durch das Gesetz gebunden, die Kohlen und Erze immer in die unterste Tarifklaffe einzureihen.
Kohlen und Erze machen ungefähr 60 Prozent des Transports aus und bilden die Grundlagen, auf denen die übrigen Produkte eintarifiert werden.
In Z 11 sind dann die Verwaltungsausschüsse und die Strombeiräte gebunden, mit Erhebung der Abgaben sich an gewisse Vorbedingungen zu halten, die hier aufgeführt sind.
Während nach der Regierungsvorlage die Erhebung der Abgaben schon eingetreten wäre, sobald ein Viertel der veranschlagten Kosten verausgabt ist, kann jetzt nach 8 11 eine Erhebung der Abgaben erst eintreten, wenn die Arbeiten fertiggestellt sind, und zwar die Regulierung des Rheins zwischen Straßburg und Sondernheim, die Neckarkanalisierung von Heilbronn bis zum Rhein und die Mainregulierung von Aschaffenburg bis zum Rhein.
Ebenso kann auf dem Weserverband die Erhöhung erst dann eintreten, wenn drei Viertel der veranschlagten Gesamtkosten verausgabt sind, und der (s) Weser aus dem Waldccker Sammelbecken Wasser zugeführt wird.
Besonders erschwert sind die Bedingungen für die Erhebungen der Abgaben für den Elbverband geworden.
Auf dem Elbverband können erst dann Abgaben erhoben werden, wenn nicht nur drei Viertel der veranschlagten Gesamtkosten verausgabt sind, sondern wenn auch die vorgesehene Fahrwassertiefe, nämlich unterhalb der Saalemündung mindestens 1, 10 Meter und oberhalb der Saalemündung 1 Meter, auf der ganzen Strecke erreicht, und der vorgesehene Ausbau der Saale vollendet ist.
Für den Rheinverband ist dann noch eine besondere Ausnahme eingetreten.
Solange die Vertiefung des Rheins zwischen Mannheim und St. Goar nicht auf 2, 50 Meter eingetreten ist, sollen statt der Vollabgaben nur höchstens drei Viertel der in 8 8 angegebenen Sätze erhoben werden.
An diese Bedingungen sind bet Festsetzung der Abgaben und der Tarifierung der einzelnen Waren die Verwaltungsausschüsse und Strombeiräte gebunden.
Schließlich ist dann diesen Korporationen noch vorgeschrieben, wofür sie zunächst die aus der gemeinsamen Stromkasse fliehenden Mitttel zu verwenden haben, und in 8 9, in welcher Weise sie zu verrechnen sind.
Während in 81 Abs.
1 die Ausdehnung des Strombauverbandes festgelegt ist, und damit ein Programm der im Laufe der Zeit durchzuführenden Schtffahrtsstrecken und deren Verbesserung aufgestellt ist, bezeichnet der Abs.
2 diejenigen Flußstrecken, auf denen der Verwaltungsausschuß und Strombeirat auf alle Fälle Abgaben unter den in 8 11 genannten Einschränkungen erheben muß.
In 8 2 ist dann festgesetzt, für welche besonderen Arbeiten zunächst die Mittel aus der gemeinsamen Stromkasse aufzuwenden sind.
Gegenüber der Vorlage, welche im Rhetnverband für loden Hauptstrom nur eine Vertiefung der Fahrstraße zwischen Straßburg und Sondernheim auf 2 Meter und zwischen Mannheim und St. Goar auf 2, 50 Meter Tiefe vorsieht, hat die Kommission beschlossen, die Wetterführung der Rheinregutterung von Stratzburg bis Konstanz in die sogenannten obligatorischen Arbeiten mit aufzunehmen, jedoch mit dem Unterschied, daß hierfür erst Staatsverträge abzuschließen sind, während für die Ncckarregulierung bis Heilbronn, die Mainregulierung bis Aschaffenburg und die Rheinregutterung von Straßburg bis Sondernheim und von Mannheim bis St. Goar bereits die betreffenden Staatsverträge vorliegen.
Der letztere Punkt ist auch der Grund, warum die Kommission von der Aufnahme anderer Aufgaben in die sogenannten obligatorischen Aufgaben des 8 2 absehen mußte.
Da nach 8 5 die Selbständigkeit der einzelnen Bundesstaaten auf dem Gebiete des Strombaues in keiner Weise beschränkt werden kann, liegt es nur an diesen, ob die in 8 2 angeführten Bauten auch wirklich ausgeführt werden.
Führen die Etnzelstaaten sie aus, dann erhalten sie die im Gesetz vorgesehenen Zuschüsse aus den gemeinsamen Stromkaffen.
Aber auch das ist in 8 9 noch dahin eingeschränkt, 1 daß1sie1kein Recht haben, die volle Rate, welche für die1Tilgung1und Verzinsung notwendig ist, in dem betreffenden Jahre zu erhalten, sondern nur so viel, wie es eben reicht.
Reicht es nicht weiter, so haben sie kein Recht, auf das nächste Jahr dann den Rest überschreiben zu lassen.
Dann muß eben der betreffende Einzelstaat das Fehlende für das betreffende Jahr zuschießen.
Die im 8 2 genannten Aufgaben führen die Etnzelstaaten nur deshalb aus, nicht weil sie durch das Gesetz gezwungen werden, sondern nur, weil sie durch Verträge sich selbst verpflichtet haben.
Das ist der gewaltige Unterschied, und das ist auch maßgebend1für1die1Be- (v) trachtung der anderen Strecken, deren Bau1man1gern im Gesetz noch gehabt hätte.
Das Gesetz zwingt keinen Einzelstaat, eine dieser Bauten auszuführen sondern nur diesbezügliche Verträge der beteiligten Staaten.
Das Gesetz zwingt nur dann die gemeinsame Strombaukaffe, an die Einzelstaaten die entsprechenden Zuschüsse zu zahlen.
Um jedoch die berechtigten Wünsche anderer Interessenten, wie z. B- der am oberen Neckar von Heilbronn bis Eßlingen oder am oberen Main von Aschaffenburg nach Bamberg, oder der Interessenten an Lahn, Saar und Mosel zu fördern, hat die Kommission in 8 4 einen sehr wichtigen Zusatz beschlossen.
Dieser Zusatz ist sowohl für die Strombauräte und Verwaltungsausschüffe ein Kompelle, die betreffenden Strecken, wenn sie Geld haben, aufzunehmen, als auch für die Einzelstaaten, den Bau der betreffenden Strecken oder der betreffenden Flüsse in Angriff zu nehmen.
Nach diesem 8 4 haben die Verwaltungsausschüffe und Strombeiräte das Recht, auch andere Aufgaben, welche im 8 2 nicht genannt sind, in den genannten Flußstrecken noch mit aufzunehmen oder überhaupt ganz andere Flutzstrecken, als im 81 Abs.
2 genannt sind.
Tun sie das nicht, so können die Einzelstaaten diese Flußstrecken selber entsprechend regulieren oder kanalisieren.
Dann aber müssen die Stromkaffen den Zuwachs an Abgaben, der aus dem Güterverkehr von den neuen Strecken den bereits kanalisierten Strecken zugeführt wird, wieder zurückzahlen an die Etnzelstaaten, welche die betreffende Flußverbesserung vorgenommen haben.
Es ist das auch zugleich ein starkes Kompelle für die Etnzelstaaten.
Nach dem Abs.
4 des 8 4 dürfen die Befahrungsabgaben, die auf den ohne Mitwirkung des Strombauverbandes verbesserten Flußstrecken erhoben werden, nicht in die Stromkasse fließen.
Sie dienen also 1062 7884 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
(Gerstenberger.)
(L-) im vornherein zur Tilgung und Verzinsung des für die Kanalisterung einer solchen Strecke aufgewandten Kapitals.
Dazu kommen noch die Abgaben für die Güter, welche von diesen Strecken den im Z 1 Abs.
2 angeführten Hauptstrecken zugeführt und dort mit Abgaben belastet find.
Auch diese Summen dienen zur Verzinsung der für die Kanalisierung solcher nicht hier aufgenommenen Strecken aufgewendeten Kapitalien.
Außer den hier aufgeführten Verbesserungen kommt noch dazu, daß Schiffe ohne eigene Triebkraft bis zu einer Tragfähigkeit von 200 Tonnen vollständig freibleiben.
Der ursprüngliche Antrag, wie ihn die Kommission in der ersten Lesung angenommen hatte, Schiffe bis 300 Tonnen Tragfähigkeit freizulassen, hat für unsere Schiffahrt auf dem Rheinverband, Main und Neckar, keine große Bedeutung, weil nur ganz wenige Schiffe zwischen 200 und 300 Tonnen in Betracht kommen.
Im Weser- und Elbverband bleiben Schiffe mit 150 Tonnen, auf den übrigen Verbänden Schiffe bis 100 Tonnen Tragkraft frei.
Ferner sind alle Motorboote mit einer Tragkraft bis 50 Tonnen vollständig abaabefrei, dann der Personenverkehr, ebenso auch das Reisegepäck und schließlich die Flötzerei.
Das alles ist abgabcfrei, wie der § 8 des Art.
II ausdrücklich sagt.
Eine Frage, welche gleich bei Art.
I aufgeworfen wurde, ist hier noch kurz zu berühren.
Es wurde gefragt, da bei den beiden Gemeinschaftsströmen nicht allein Deutschland zuständig ist, sondern infolge der internationalen Verträge in dem einen Falle Österreich, in dem anderen Holland, ob es überhaupt einen Zweck habe, das Gesetz hier anzunehmen, wenn jene Staaten dann doch nicht zustimmen; in der Kommission wurde zunächst geäußert, ob es nicht besser sei, zuerst die Zustimmung jener Staaten zu erholen und dann eist das Gesetz zu v) machen.
Darauf wurde erwidert, daß der Reichstag hier in derselben Lage sich befinde wie bei der Beratung des Zolltarifs; auch hier ist der Reichstag selbständig, er macht zuerst seinen Zolltarif und auf Grund des von uns selbständig beschlossenen Zolltarifs würden mit den auswärtigen Staaten Verhandlungen eingeleitet.
Wenn zuerst mit Österreich und Holland Verträge abgeschlossen würden, wäre der Reichstag gebunden, diese Verträge als Ganzes anzunehmen oder abzulehnen; auf die Einzelgestaltung hätte er dann keine Einwirkung mehr.
Aus diesem Grunde wäre es wenig praktisch, zunächst erst mit den einzelnen Staaten zu verhandeln.
Als zweiter Grund wurde noch angeführt, daß, wenn Österreich und Holland auch nicht zustimmen würden, sodaß die Neuregelung für den Rhein und die Elbe zunächst nicht eintreten könnte, das Gesetz für die übrigen Ströme Deutschlands so viel Interesse und Wert hätte, daß es trotzdem angezeigt wäre, das Gesetz anzunehmen.
Als Berichterstatter der Kommission obliegt mir nur die Aufgabe, Ihnen das Gesetz, wie es hier vorliegt, zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter.
Dr. Zehnte », Abgeordneter: Meine Herren, in meiner Fraktion besteht, vielleicht einige Ausnahmen abgerechnet, eme grundsätzlich ablehnende Haltung gegen die Frage der Einführung der Schiffahrtsabgaben nicht.
Aber ich habe schon der ersten Lesung mir auszuführen erlaubt, daß eine größere Anzahl Fraktionsgenoffen vorhanden sei, welche ihre Haltung im wesentlichen abhängig machen werden und wollen von der Art und Weise, wie der Art.
II der Vorlage ausgestattet werden würde.
Meine Herren, so wie der Art.
I in der Kommission gefaßt worden ist, gibt er meiner Fraktion zu Beanstandungen keinen Anlaß, und es liegen ja, bis jetzt co) wenigstens, zu diesem Art.
I auch von anderer Seite keine Abänderungsanträge vor.
Ich kann aber auch weiterhin erklären, daß der Gesetzentwurf in der Kommission zu Art.
II eine Reihe von Verbesserungen erfahren hat, die, glaube ich, so ziemlich alle diejenigen Mitglieder meiner Fraktion, die vorher noch zweifelhaft waren, ob sie dem Gesetzentwurf würden zustimmen können, bestimmen werden, dem Gesetzentwurf, wenn er nicht eine wesentlich veränderte Gestaltung hier im Plenum noch erfährt, zuzustimmen.
Die Verbesserungen, die wir in dem Vorschlag der Kommission erblicken, beziehen sich im wesentlichen darauf, daß erstens ein neuer Abs.
1 in den 8 1 des Art.
II aufgenommen worden ist, der eine wesentliche Erweiterung des Interessengebietes der Strombauverbände enthält, sodaß nun tatsächlich alle diejenigen Stromstrecken, alle diejenigen Flußstrccken, die irgendwie Anspruch darauf erheben können, von den Strombauverbänden beachtet zu werden, in diesen § 1, in diese äußerste Umschreibung des Jntereffenkreises, hereingebracht sind.
Die Hereinbringung dieser weiteren Flußstrccken in den Jnterefsenkreis der Strombauverbände hat den großen Vorteil für alle diejenigen Strecken, die nicht in dem gegenwärtigen obligatorischen Bauprogramm des 8 2 des Gesetzentwurfs enthalten sind, daß sie nach § 4 an den Mitteln des Verbandes beteiligt werden können, daß ihre Verbesserung für eine Aufgabe erklärt werden kann, die der Verband mit seinen Mitteln unterstützen will.
Das ist meines Erachtens ein wesentlicher Vorteil, der in der Kommission erreicht worden ist.
Sodann erblicken wir einen wesentlichen Fortschritt darin, daß in das obligatorische Bauprogramm des Z 2 die Fortführung der Regulierung oder Kanalisierung des Oberrheins von Stratzburg aufwärts bis nach Konstanz hereingebracht worden ist, wenngleich (v) hier in dem Vorschlag der Kommission einige besondere Bestimmungen enthalten sind, die sich als schwerere Bedingungen für diese Wasserstraße darstellen, die wir aber nach Lage der Dinge doch als berechtigt anerkennen müssen.
Die Hereinnahme dieser Strecke von Straßburg aufwärts betrachten wir als eine wesentliche Verbesserung, weil es sich hier um den großen Hruptstrom handelt, um die Verlängerung der bedeutendsten Wasserstraße in Deutschland, und weil dadurch nach unserer Meinung für den deutschen Handel, die deutsche Industrie und die Schiffahrt eine ganze wesentliche Erweiterung des Aktionsradius herbeigeführt wird.
In ß 3 der Regierungsvorlage war Bestimmung darüber getroffen, daß die Schiffahrtsabgaben auch verwendet werden sollten für die Unterhaltung alter, bei der Einführung des Gesetzes bereits vorhandener Anstalten.
Diese Bestimmung ist durch die Beschlüsse der Kommission aus dem Gesetzentwurf herausgebracht worden.
Es werden nach den jetzigen Bestimmungen des Entwurfs die Abgaben nur noch verwendet für zukünftig im Interesse der Schiffahrt herzustellende Verbesserungen.
Das ist abermals eine wesentlich günstigere Gestaltung.
Durch die Streichung der Verwendung der Schiffabrtsabgaben für alte Anstalten ist jedes fiskalische Interesse aus dem Gesetzentwurf beseitigt worden, und der Entwurf stellt sich nun als ein reiner Gesetzentwurf im Interesse künftiger Meliorationen für die Schiffahrt dar.
Das ist nach unserer Auffassung gleichfalls eine wesentliche Verbesserung, eine wesentlich günstigere Gestattung des Gesetzentwurfs, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, im Vergleich zu der Regierungsvorlage.
Sodann sind nach unserer Auffassung sehr wichtig die Veränderungen, die mit dem 8 4 des Art.
II vorReichstag.
206.
Sitzung Mittwoch den 15 November 1911.
7885 (Dr. Zehnter.)
tL) genommen worden sind.
Der 8 4 eröffnet die Möglichkeit, dab Verbesserungen an denjenigen Flußstrecken, die in dem tz 1 Abs.
1 in den erweiterten Jnterefsenkreis aufgenommen sind, die sich aber nicht in dem Bauprogramm des 8 2 finden, durch übereinstimmende Beschlüsse der Stromverwaltungsausschüsse und derStiombeiräte zu Aufgaben der Strombauverbände erklärt werden können in der Weise, daß sie an den Erträgnissen der Schiffahrtsabgaben partizipieren.
Aber nach den Veränderungen, die in der Kommission mit diesem § 4 vorgenommen worden sind, sind diejenigen Flußstrecken, die nicht in dem Gcgenwartsbauprogramm, in dem Bauprogramm des 8 2, enthalten sind, nicht darauf beschränkt, lediglich damit rechnen zu müssen, daß sie in das Bauprogramm des Verbandes selbst aufgenommen werden, sondern sie haben noch eine zweite Möglichkeit.
Wenn die Bedingungen, die die Stromverwaltungsausschüsse und die Strombeiräte den betreffenden Uferstaaten, den betreffenden Baustaaten für die Aufnahme ihrer Flußverbesserungen stellen, ihnen zu schwer, ihnen nicht gerechtfertigt zu sein scheinen, so haben die Uferstaaten die Möglichkeit, zu sagen: da verzichten wir auf den Eintritt in den Strombauverband, wir werden die Ausführungen selbst auf unsere eigene Rechnung machen; aber wir verlangen nun, wie jetzt der Paragraph 4 zuläßt, daß diejenigen Abgaben, die der Strombauverband mehr erzielt dadurch, daß unsere Verbesserung gemacht, und dadurch eine Vermehrung des Verkehrs herbeigeführt ist, daß diese Mehreinnahme der Strombaukaffe uns zur Verfügung gestellt wird.
Es ist also eine zweite Möglichkeit geschaffen worden, die unter Umständen die betreffenden Interessenten in die Lage setzt, besser und rascher mit der Verbesserung ihrer Stromstrecke zum Ziele zu kommen, als dies nach der Regierungsvorlage der Fall war.
Sodann ist in dem 8
das betrachten wir eben (L) falls als eine erhebliche Verbesserung die Wirksamkeit der Strombeiräte erweitert worden Die Fragen, bei denen die Strombeiräte zu hören sind, sind vermehrt worden.
Es ist auch die Zahl der Mitglieder der Strombeiräte vergrößert worden, sodaß jetzt Sorge getragen ist, daß, so weit irgend möglich, alle Interessen in diesen Strombeiräten zur Geltung kommen können.
Es ist von seiten der Sozialdemokratie ein Antrag gestellt wenn ich mich recht entsinne, ist es in dem Antrage Nr.
1161 —, daß in diesem § 7 auch das Gewerbe noch ausdrücklich erwähnt werden soll als eine derjenigen Jnteressenfchichten, die in den Strombeiräten vertreten werden sollen.
Ich für meine Person hätte kein Bedenken, wenn man auch diese Gruppe noch ausdrücklich im 8 7 nennte, obgleich ich der Meinung bin, das es nicht notwendig ist, weil diese Interessenten, da sie zum Teil zur Industrie zu zählen sind, zum Teil zur Schiffahrt, auch nach den jetzigen Vorschriften schon genügend zur Geltung kommen können.
Sodann enthält der 8 8 nach unserer Meinung eine ganze Reihe von Verbesserungen.
Einmal insofern, als der Möglichkeit, daß durch Beschlüsse der Verwaltungsausschüffe und der Strombeträte die Abgabenfätze erhöht werden, eine obere Grenze ersetzt worden ist.
Sobald die Abgaben auf das Doppelte oder mehr als das Doppelte derjenigen Sätze gebracht werden sollen, welche im 8 8 gesetzlich niedergelegt sind, bedarf es eines neuen Reichsgesetzes.
Also die Verwaltungsausschüsse und me Strombeiräte sind nur in der Lage, bis zu einer Grenze, die unter dem Doppelten der gegenwärtig in dem Gesetz genannten Abgabengesetze bleibt, zu erhöhen.
Weiter ist in den 8 8 eine Bestimmung hineingebracht worden, daß Kohlen nnd Erze, diese wichtigen Massengüter für die Produktion, immer rn der untersten Klasse des Tarifes bleiben müssen.
Dadurch ist die gesetzliche Garantie geschaffen, daß nicht (0) etwa durch Beschlüsse des Stromausschusses und der Strombeiräte diese Massenartikel, die für die Produktion so wichtig sind, in höhere Klassen gesetzt werden.
Endlich sind in den 8 8 ganz wichtige Bestimmungen hineingebracht worden in der Richtung, daß die kleineren Schiffe von den Abgaben befreit bleiben.
Auch hier sehen wir eine Verbesserung, die der Gesetzentwurf durch die Kommission erhalten hat.
Schließlich aber finden wir im 811 eine Bestimmung, die darüber Verfügung trifft, daß die Abgabenerhebnng erst eintreten soll, allgemein gesprochen, wenn drei Viertel von dem Bauprogramm des einzelnen Verbandes, welches der 8 2 des Art.
II als das obligatorische Bauprogramm ausstellt, tatsächlich ausgeführt sind.
In dem Regierungsentwurf war die Bestimmung enthalten, daß im allgemeinen die Abgabenerhebung schon dann eintreten soll, wenn nur ein Viertel der veranschlagten Summe ausgegeben ist.
Dadurch, daß aber jetzt bestimmt ist, daß die Abgabenerhebung erst beginnen soll, wenn drei Vierteile der Summe verausgabt sind, wird die Abgabenerhebung weiter hinausgeschoben, und sie beginnt erst dann, wenn tatsächlich auch bereits die Schiffahrt in der Lage ist, von den Verbesserungen, die durch die Strombauverbände geschaffen werden sollen, Nutzen zu ziehen.
Das sind im wesentlichen diejenigen Verbefferungen, die in der Kommission vorgenommen worden sind, und die es jedenfalls den meisten auch derjenigen Mitglieder meiner Fraktion, die nach dem Regierungsentwurf noch zweifelhaft waren, ob sie dem Gesetzentwurf eventuell würden zustimmen können, ermöglichen, prinzipiell dem Gesetze jetzt zuzustimmen.
Unsere Zustimmung hängt aber freilich davon ab, daß keine wesentlichen Veränderungen an den Beschlüssen der Kommission vorgenommen werden.
Vor allem würden wir es für bedenklich halten, wenn durch Hereinnähme (v) weiterer Flußstrecken das obligatorische Bauprogramm des 8 2 erheblich über den Kreis hinaus erweitert würde, der jetzt nach den Beschlüssen der Kommission als das Gegenwartsbauprogramm anzusehen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Hört!
hört!
links.)
In diesen § 2 sind jetzt diejenigen Projekte hereingenommen, über welche unter den Regierungen, die dem Stromverband angehören, Einigkeit darüber besteht, daß diese Projekte ausgeführt werden sollen.
Diese Strombauverbände bilden eigentlich öffentlichrechtliche, staatsrechtliche Genossenschaften, und es ist selbstverständlich, daß Aufgabe dieser Genossenschaften nur das sein kann, worüber sich die Genoffen, also diejenigen Staaten, die an dem Verbände beteiligt sind, verständigt haben, daß nur solche Aufgaben hereingenommen werden können, bezüglich deren man sich darüber geeinigt hat, mit welchem prozentualen Anteil der Ausgaben sie an den Einnahmen der Verbände partizipieren, nach welchen Projekten die Verbesserungen stattfinden sollen usw.
Wir halten es aber nicht für angängig, meine Herren, daß man einfach durch einen Beschluß des Reichstags nun in diesen 8 2 wesentlich neue Projekte hineindekretiert, bezüglich deren eine Verständigung unter den Regierungen nicht vorliegt, bezüglich welcher auch keine von den Interessenten, d. h. von den Strombaustaaten genehmigten, gutgeheißenen, gebilligten Pläne und Kostenanschläge vorliegen, bezüglich welcher alles das erst geschaffen werden müßte.
Wir sind auch der Meinung, es ist nicht notwendig und nicht zweckmäßig, um die Interessen der nach den Kommissionsbeschlüssen im 8 2 nicht genannten Flußstrecken zu fördern, daß man sofort diese weiteren Projekte in den 8 2 hineinbringt; denn damit überlastet man das Bauprogramm und den ganzen Verband mit Aufgaben nur in einer Weise, sodaß er voraussichtlich gar nicht 7886 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
(Dr. Zehnter.)
() imstande sein wird, die Lasten, die man ihm auferlegen will, zu tragen.
Ich glaube, diejenigen Mitglieder des Reichstags, die dazu beitragen, daß dieser 8 2 überlastet wird, arbeiten an dem Ruin des ganzen Gesetzes.
(Zuruf links: Und die Dahlemiten!)
Die Dahlemiten müssen wir mal einstweilen gehen lassen, Herr Kollege Gothein!
Ich bin aber ferner der Meinung, es geht auch nicht an, daß wir, wie das in dem Antrage der Herren Sozialdemokraten geschehen ist, die Abgabensätze auch für weitere Güter, als es in der Kommission geschehen, auf die niedrigste Tartfstufe gesetzlich binden und so die Einahmen der Verbände in einer Weise schwächen, daß sie in gar keinem Verhältnis mehr stehen zu den großen Aufgaben, die Sie ihm in dem 8 2 beilegen wollen.
Sie erweitern einerseits die Aufgaben und infolgedessen die Ausgaben in hohem Maße; auf der anderen Sette beschneiden Sie aber die Einnahmen schon dadurch, daß Sie auch die Nahrungsmittel und Futtermittel gesetzlich in die unterste Klasse legen wollen, wodurch allein schon große Ausfälle entstehen müssen an den Einnahmen, die dann in gar keinem Verhältnis mehr zu den Aufgaben stehen würden, die Sie den Verbänden zuweisen.
überdies aber wollen Sie auch noch den Kreis der Schiffe, die von den Abgaben frei sein sollen, erweitern, sodaß auch daraus eine ganz wesentliche Schwächung der Einnahmen der Verbände resultieren müßte.
Auch das halten wir mit einer ernsthaften Durchführung des gesetzgeberischen Gedankens nicht für vereinbar.
Wir sind der Meinung, daß man es auch in dieser Beziehung bet den Beschlüssen lassen sollte, welche die Kommission gefaßt hat, daß die Kommission sich auch in dieser Beziehung auf den richtigen Standpunkt gestellt hat.
Das sind die Ausführungen, die ich im allgemeinen (L) jetzt habe machen wollen.
Ich kann also im großen und ganzen die Mitwirkung meiner Fraktion zur Durchführung dieses Gesetzentwurfs in Aussicht stellen.
Ich behalte mir vor, eventuell bet einzelnen Paragraphen, wenn es notwendig sein sollte, noch einmal das Wort zu nehmen.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden dem Gesetzentwurf in der Fassung, die er durch die Kommissionsbeschlüsse erhalten hat, zustimmen, mit Ausnahme unserer Freunde aus dem Königreich Sachsen (hört!
hört!
links und Heiterkeit) und unseres Fraktionsfreundes Rupp, die fürchten, daß die Vorlage doch vielleicht geeignet sein könnte, wichtige Lebensinteressen ihrer Heimat zu schädigen.
Ich möchte mich, um die Debatte meinerseits möglichst abzukürzen, auf die generelle Erklärung beschränken, daß wir alle Anträge, die dazu führen könnten, die Annahme der Vorlage zu gefährden, ablehnen werden.
Wenn der eine oder der andere der verehrten Herren Kollegen darin eine Lieblosigkeit gegen seine Heimat und ihre Wünsche finden sollte, so bitte ich, uns das nicht zur Last zu legen, sondern überzeugt zu sein, daß wir zu dieser Haltung dadurch gezwungen sind, daß die verbündeten Regierungen in der Kommisstonsberatung wiederholt erklärt haben, das Schifflein dieser Vorlage sei bereits bis zur Tiefladelinie bepackt, und eine weitere Belastung könne es leicht zum Scheitern bringen.
Es wäre doch schade dem werden alle zustimmen, die „das Vergnügen hatten '', hätte ich beinahe gesagt die Ehre hatten, in derKommissionmitzu wirken —, wennsovielArbeit nun noch vergeblich geleistet sein sollte.
Die überwiegende Mehrzahl meiner Freunde ist der Ansicht, daß diese Vor- o) läge in volkswirtschaftlicher Beziehung günstiges wirken wird; deshalb werden wir dafür eintreten, daß sie angenommen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
I) r. David, Abgeordneter: Meine Herren, die Annahme des Art.
1 des vorliegenden Gesetzentwurfs würde eine sehr wertvolle Errungenschaft der einstmaligen deutschen Freiheits- und Einheitsbewegung vernichten.
Das Palladium der freien Schiffahrt auf deutschen Strömen, das der Art.
54 der Reichsverfafsung in seiner heutigen Form darstellt, würde beseitigt werden.
Man hat zwar gelegentlich der ersten Lesung des Gesetzentwurfs wie in der Kommission es so darzustellen versucht, als ob dieser Gesetzentwurf darauf ausginge, das Verkehrswesen und die Schiffahrt zu fördern; ja, man hat sogar das nationale Interesse für diesen Gesetzentwurf angerufen.
Diesen Versuchen gegenüber, den eigentlichen Zweck des Gesetzes zu verschleiern, will ich mir zunächst gestatten, die schöne Maske, die der Vorlage vorgehalten wird, wegzureißen.
Meine Herren, welches ist der Zweck, welches ist die eigentliche Absicht des vorliegenden Gesetzes
Willst du den Dichter recht verstehn, Mußt du in Dichters Lande gehn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer diese Vorlage recht verstehen will, muß dort hingehen, wo sie ihren Ursprung genommen hat: das ist der preußische Landtag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Plan, Schiffahrtsabgaben einführen, ist im Verlauf der berühmten preußischen Kanalkampagne entstanden; seine Väter sind die Kanalfrondeure, die- (N) jenigen Herren, die gegen das große Kanalprojekt der preußischen Regierung, für das auch der König von Preußen sich eingesetzt hatte.
Front machten und alles aufboten, dieses Werk zum Scheitern zu bringen.
Die Einführung der Schiffahrtsabgaben ist die Kompensation um das neuerdings so berühmt gewordene Wort zu gebrauchen —, die die preußische Regierung geben mußte, um die Zustimmung der Kanalopposition, wenn nicht für den ganzen Kanal, so doch für den Kanaltorso, zu erlangen.
Das ist der Urspung des Gesetzentwurfs; das festzustellen genügt allein schon, um die eigentliche Absicht, den wahren Charakter des Gesetzes zu enthüllen.
Aber er läßt sich noch schärfer herausschälen, wenn man auf die Verhandlungen, die damals in der preußischen Kanalkommission stattfanden, zurückblickt.
Da tauchte zuerst ein Antrag auf, Schiffahrtsabgaben zu verlangen als Bedingung, die die preußische Regierung erfüllen müsse, bevor sie dev Kanaltorso in Betrieb setzen dürfe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Antrag ging aus von dem Herrn Abgeordneten v. Heydebrand, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und in der Begründung dieses Antrages wurde nach dem Kommisstonsbericht gesagt: Der Antragsteller erklärt: Die Erhebung von Abgaben sei ganz besonders notwendig auf dem Rheine, der ein Etnfallstor katexochen bilde, dessen Gefährlichkeit durch den ihm anzubauenden Kanal noch erhöht würde.
Und ein Mitantragsteller führte aus: daß der Staat mit Flußschiffahrtsabgaben der einheimischen Landwirtschaft zu Hilfe kommen müffe, weil in den letzten Jahren die Ozean- und Rheinfrachten so sehr gefallen seien, daß dadurch die Zollmaßregeln illusorisch gemacht würden.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
7887 (Dr. David.)



Meine Herren, ganz dem Sinn dieser Begründung gemäß ließ sich dann auch der Berichterstatter aus, und es ist sehr interessant, das heute hier hervorzuheben, nachdem auch vom Zentrum aus der Versuch gemacht wird wie wir eben gehört haben —, den eigentlichen Charakter des Gesetzes zu maskieren.
Der Bericht über die Kanalkommtssionssttzungen im preußischen Abgeordnetenhause ist verfaßt von einem Kollegen dieses Hauses, der auch in der Kommission dieses Gesetzes im Reichstage als Berichterstatter fungierte, von dem Abgeordneten vr.
Am Zehnhoff.
Was sagt Herr Am Zehnhoff über die Tendenzen, die mit dem Schiffahrtsabgabenantrag verfolgt würden
und das war seine eigene Meinung, die er aussprtcht.
Hören Sie!
Er sagt: Der einheimischen Landwirtschaft bringen die großen Ströme durchweg Nachteil, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) indem sie den ausländischen Produkten als Einfallstore dienen, womit der Grundgedanke unserer Schutzzollpolitik durchkreuzt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und um das noch schärfer herauszudrehen, erklärte der Herr Abgeordnete Am Zehnhoff in seinem Bericht weiter: Dem Interesse der einheimischen Industrie und Landwirtschaft wäre am besten damit gedient, daß die von der Industrie benötigten Materialien möglichst mit Abgaben vorschont, dagegen das ausländische Getreide mit um so höheren Abgaben belegt würde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie erkennen also hier, worum es sich handelt: es ist ein neues Glied in der agrarischen Brotverteurungspolitik, das wir hier vor uns haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Bemerkungen des Herrn Vorredners, des Herrn (L) Abgeordneten Zehnter, hat das noch unterstrichen.
In der Vorlage, wie sie aus der Kommission gekommen ist, befindet sich eine Bestimmung, daß Eisen und Erze immer in der niedrigsten Tarifklasse gefahren werden sollen.
Dieser Antrag stammt von dem Herrn Abgeordneten Am Zehnhoff, genau der Ansicht entsprechend, die er hier ausdrückte, und dem haben wir als Ergänzung den Antrag hinzugefügt, daß auch die Futter- und Nahrungsmittel in der untersten Tarifklasse gefahren werden sollen.
Sofort macht dagegen der Vertreter der Zentrumsfraktion Front.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum
Um den Grundcharakter des Gesetzes, um seine Endabsicht, eine weitere Verteurung des Getreides und der agrarischen Produkte zu bewirken, nichtdurchkreuzen zu lassen!
Das, meine Herren, ist also das eigentliche Gesicht dieser Vorlage.
Es genügt, diesen agrarischen Pferdefuß herausgestellt zu haben, um alle die schönen Worte, daß es sich hier um ein verkehrsfreundliches Gesetz, um eine Entwicklung des nationalen Fluß- und Kanalsystems usw.
handle, als das zu charakterisieren, was sie sind: Verschleierungen der Wahrheit, Behauptungen, die den Tatsachen ins Gesicht schlagen.
Was hat nun damals die preußische Regierung im Preußischen Abgeordnetenhause getan, als von der Kanalopposition die Schiffahrtsabgaben als Kompensation für die Zustimmung verlangt wurde.
Die Preußische Regierung war ja damals in einer sehr schwierigen Situation; der geschäftsführende Ausschuß der „wahren Patrioten ''— als solche hat sich ja Herr v- Heydebrand in Breslau sie bezeichnet war in einer außerordentlich schwierigen Lage, er befand sich zwischen zwei Mühlsteinen.
Auf der einen Seite hatte der König von Preußen erklärt, er wolle dieses Kanalwerk unter allen Umständen zum Abschluß bringen, und auf der anderen Seite erklärten die Kanalfrondeure, sie dächten nicht daran nachzugeben.
Aus dieser Klemme (omußte man heraus, man wollte sich nicht länger, wie der damalige preußische Landwirtschaftsminister v. Podbielski sagte, mit dem Lausekanal vor den Bauch stoßen lassen.
Um also die Sache mit dem „Lausekanal ''zu Ende zu bringen, willigte die preußische Regierung in diese verkehrsfeindliche Bedingung ein.
Sie erklärte, sie akzeptiere den Antrag, sie gab ihre Zustimmung, daß er als Z 19 in das preußische Kanalgesetz aufgenommen werde.
Das war ein Wechsel, den die preußische Regierung unterschrieben hatte; er war aber nicht so leicht einzulösen, als die Herren im preußischen Ministerium sich das gedacht hatten.
Zuerst wurde der Versuch unternommen, die Bestimmung des Art.
54 der Reichsverfaffung, die die Erhebung von Abgaben für das bloße Befahren der natürlichen Wasserstraßen verbietet, durch eine geistvolle Interpretation aus der Welt herauszuschaffen.
Die Dinge sind ja bekannt, ich will im einzelnen nicht darauf eingehen.
Der Herr Ministerialdirektor Dr. Peters hat sich ja von den namhaftesten Vertretern des deutschen Staatsrechts sagen lassen müssen, daß das ein vom Standpunkt der wissenschaftlichen Ehrlichkeit überaus bedenklicher und jedenfalls aussichtsloser Versuch sei.
Die preußische Regierung hat sich dadurch aber nicht abschrecken lassen, daß die Staatsrechtslehrer dieser Jnterpretationskunst in den Weg traten.
Die preußische Regierung hat sich auch nicht dadurch abschrecken lassen, daß sie sich mit diesem Auslegungsversuch in schroffen Widerspruch zu der Erklärung stellte, die der preußische Herr Ministerpräsident, der im Nebenamt ja bekanntlich auch Reichskanzler ist damals der Graf Bülow —, hier von dieser Stelle am 12.
Dezember 1903 abgegeben hat, die Erklärung, die klipp und klar sagte, daß die Einführung von Schiffahrtsabgaben nur möglich sei, wenn diese Bestimmung der Reichsverfassung entfernt werde.
Die preußische Regierung hat (o) sich auch nicht abschrecken lassen durch die Verträge mit Österreich hinsichtlich der Elbe und mit der Schweiz und Holland hinsichtlich des Rheins, die die Bestimmung des Art.
54 der Reichsverfaffung, die jetzt hier beseitigt werden soll, als Vertragsbestimmung enthalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles das hat die preußische Regierung nicht angefochten, auch die jahrzehntelange Praxis, daß keine Schiffahrtsabgaben auf den Strömen erhoben wurden gemäß den Verträgen und der Reichsverfaffung, hat die preußische Regierung nicht abgehalten, bei dem Versuch zu beharren, mit dieser Auslegungskunst aus der Schlinge, die die preußische Kanalopposition ihr um den Hals gelegt hatte, herauszukommen.
Da aber kam eine Entscheidung, die die preußische Regierung doch aus die Kniee zwang.
Diese Entscheidung wurde durch ein Gutachten des Reichsjustizamts gegeben.
Es waren andere Bundesstaaten, die sich diesem Vorgehen Preußens gegenüber beim Reichskanzler einsetzten, daß er über die Auslegung des Art.
54 das Reichsjustizamt zu einem Gutachten aufforderte, und in diesem Gutachten wurde dem Versuch der preußischen Regierung, durch Auslegungskünste durchzukommen, ein für allemal ein Riegel vorgeschoben.
Der Inhalt dieses Gutachtens des Reichsjustizamts ist zwar offiziell nicht bekannt gemacht worden; aber er ist wohl veranlaßt durch eine opponierende Regierung in der Presse mitgeteilt worden; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) er ist in den „Dresdner Nachrichten ''auf seinen Hauptinhalt hin mitgeteilt worden, und es ist von Bedeutung, das hier in die Akten hineinzubringen, was da über den Inhalt gesagt wurde.
Es wurde dort gesagt: Alle Winkelzüge nützen nichts; es wird immer offenkundiger, daß die sämtlichen preußischen 7888 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
(Dr. David.)
) 1 Minister unter ein Gesetz ihren Namen gesetzt haben, welches mit der Reichsverfassung im Widerspruch steht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses ganz unbegreiflichen Verstoßes mußte sich die Staatsregierung in ihrer Gesamtheit aber auch schon längst bewußt sein.
Wenn dieser Verstoß nicht durch alle maßgebenden Staatsrechtslehrer in wissenschaftlichen Schriften festgestellt wäre, so könnte sich die Königlich preußische Regierung davon überzeugen aus dem Gutachten, welches der frühere Reichskanzler Fürst Bülow vor wenigen Jahren vom Reichsjustizamt eingefordert hat.
In diesem Gutachten ist einwandfrei die Auffassung ausgesprochen, daß das am 1.
April 1905 veröffentlichte preußische Gesetz, welches in seinem § 19 die Einführung von Schiffahrtsabgaben auf natürlichen Wasserläufen vorsteht, mit dem ß 54 der Reichsverfassung nicht vereinbar ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich ist dieses Gutachten des Reichsjustizamts von der preußischen Regierung streng geheim gehalten worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So die „Dresdner Nachrichten ''damals!
(Zuruf links: Ist kein sozialdemokratisches Blatt!)
Nein, das ist kein sozialdemokratisches Blatt, sondern ein Blatt, von dem man damals annahm, daß die sächsische Regierung dieser Einsendung nicht fernstehe.
Meine Herren, was die Geheimhaltung dieses Urteils des Reichsjustizamts anlangt, so hat die preußische Regierung auch in der Kommission dem wiederholten Verlangen, doch endlich einmal der Kommission dieses Gutachten des Reichsjustizamts vorzulegen, mit (L) dem Zeichen äußersten Schreckens zurückgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat erklärt: nein, das sei eine diskrete Angelegenheit innerhalb des Bundesrats, dieses Aktenstück könne sie der Kommission nicht mitteilen, auch nicht diskret, unter keinen Umständen.
Nun, das ist die beste Bestätigung dafür, daß das wirklich in dem Gutachten steht, was in der Veröffentlichung der „Dresdner Nachrichten ''mitgeteilt ist.
Meine Herren, damit hat die oberste Reichsbehörde der preußischen Regierung sagen müssen, daß sie ein Gesetz in Preußen gemacht habe, das eine Durchbrechung des Art.
54 der Retchsverfassung darstellt.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nachdem durch dieses Gutachten der Weg der Auslegung abgeschnitten war, entschloß man sich, endlich den Weg zu gehen, den die Verfassung für Verfassungsänderungen vorschreibt.
Man suchte die anderen Bundesregierungen für einen Plan zur Abänderung des Art.
54 zu gewinnen.
Das war auch keine leichte Arbeit.
Aber was bringt die preußische Regierung nicht fertig, wenn es darauf ankommt, andere Bundesregierungen mürbe zu machen!
Sie hatte zwei Mittel dabei, die bekannten: Zuckerbrot oder Peitsche.
Einige gewann sie durch Zuckerbrot und bei den anderen drohte sie mit der Peitsche.
Ste gewann Bayern, das anfangs schroffen Widerstand geleistet hatte.
Prinz Ludwig von Bayern hatte sich bekanntlich als prinzipieller Gegner der Schiffahrtsabgaben öffentlich ausgesprochen.
Ste gewann Bayern, indem ste die Mainkanalisatton in einer Bayern genehmen Weise als Gegengabe darbrachte.
Dann war Württemberg da.
Württemberg war ebenfalls voller Opposition.
Man gewann Württemberg, indem man dem Lande einen großen Zuschuß zur geplanten Neckarkanalisation in Aussicht stellte.
Dieser Speck roch so gut, daß die (v) Württembergische Regierung uud ein Teil der Württembergischen Vertreter auch in diesem Hause in die Falle hineinging.
Weniger Glück hatte die preußische Regierung mit Baden, Hessen und Sachsen.
Auch da wurden mancherlei Versprechungen gemacht.
Aber es gelang nicht, weil in diesen Bundesstaaten das Gefühl, daß man durch Beseitigung der Abgabenfreiheit die Interessen der betreffenden Länder schwer schädige, zu stark war, als daß die Regierungen hätten wagen dürfen, nachzugeben.
Baden, Hessen und Sachsen blieben also aufrecht.
Sie blieben auch aufrecht gegenüber der Drohung, die von Preußen kam, die darauf hinauslief, die preußische Regierung würde nichts mehr für die Instandhaltung und Verbesserung der unteren Stromläufe aufwenden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn nicht die Regierungen ihre Zustimmung zur Einführung von Abgaben erteilten.
Diese Drohung kleidete Herr v. Breitenbach im preußischen Abgeordnetenhause am 18.
April 1907 in die Worte: Diese Sistierung der Bauten, die auf Verbesserungen der Schiffahrtsstraße abzielen, halte ich von meinem Standpunkt aus für ein erlaubtes und durchaus konsequentes Mittel, um das Ziel zu erreichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die Peitsche: pariert ihr nicht, dann stellen wir unsere Ausgaben für Strombauten ein, und dann könnt ihr an dem Oberlauf der Ströme sehen, wie eure Schiffe über die vernachlässigten unteren Stromläufe hinauskommen.
Das war also die bundesfreundliche Methode, den Widerstand der opponierenden Bundesstaaten zu brechen.
Wie kann man angesichts dieser Tatsachen hier vom Regierungstisch aus, wie das bei der ersten Lesung geschehen ist, darauf hinweisen, daß diese Bundesrats- (v) Vorlage im Bundesrat einstimmig angenommen worden ist!
Man hat diese Arbeit des Bundesrats sogar als eine nationale Tat hier hinstellen wollen.
Wohl selten hat eine Vorlage solche Kämpfe im Schoße des Bundesrats zur Folge gehabt, wie dieser Entwurf.
Wohl selten haben sich Bundesstaaten so verzweifelt gegen Preußen gewehrt.
Diese Gegenwehr war so verzweifelt, daß schließlich die badische und sächsische Regierung die Flucht in die Öffentlichkeit angetreten haben.
Es ist Ihnen bekannt, daß, nachdem dieRegierungserklärungenim sächsischen, badischen und hessischen Landtag, daß die einzelnen Bundesstaaten an dem Palladium der freien Stromfahrten festhalten wollten, nichts nützten, die sächsische und badische Regierung gemeinsam ein Memorandum in der „Karlsruher Zeitung ''und im „Dresdner Journal ''veröffentlichten, ein Memorandum, in dem sie noch einmal ihre schweren Bedenken gegen die Beseitigung der Abgabenfreihett darlegten, ein Memorandum, dessen Schluß ich Ihnen vorlesen will: Die Regierungen Sachsens und Badens glauben hiermit dargetan zu haben, mit wie überaus weittragenden, grundsätzlich bedenklichen Folgen wirtschaftlicher, politischer und verfassungsrechtlicher Art die von der Königlich preußischen Regierung erstrebte Zulassung von Schiffahrtsabgaben auf den regulierten Strömen verbunden sein würden.
Sie können sich der ernsten Sorge nicht erwehren, daß die Bestimmungen der Vorlage weite Kreise Deutschlands wirtschaftlich schädigen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) den föderativen Charakter des Reichs antasten, die Eintracht unter den deutschen Bundesstaaten stören (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
7889 (Dr. David.)
) 1 und das Vertrauen in die Unverbrüchlichkeit der Verfassung erschüttern.
Sie geben sich der Hoffnung hin, daß es gelingen möge, die Abgabenfreihett der deutschen Ströme, dieses Wahrzeichen, der deutschen Einheit, dieses Bollwerk des guten Einvernehmens zwischen den deutschen Bundesstaaten, zu schirmen und zu erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die Sprache der badischen und sächsischen Regierungen vor der Öffentlichkeit gegen diese „nationale ''Vorlage.
Es wäre zu wünschen, wenn die Vertreter der opponierenden Regierungen den Mut hätten, das zu tun, wonach sie nach Fürst Bismarck das Recht haben, nämlich auch hier vor der Reichsvertretung ihre gegensätzliche Stellung aufrechtzuerhalten und zu begründen.
Einmal hat ja ein bundesstaatlicher Minister, der Herr v. Mittnacht, in der Weingesetzfrage von diesem Mittel äußerster Opposition Gebrauch gemacht.
Ich meine, daß dieser Gesetzentwurf hier von viel größerer Bedeutung für die wirtschaftliche Wohlfahrt der betreffenden Bundesstaaten ist, als es damals selbst das Weingesetz für Württemberg war, und die opponierenden Regierungen sollten darum selbst ihre Sache auch hier vertreten.
Jedenfalls ist es gut, daß sie in der Öffentlichkeit ihre Meinungen festgelegt und es so wenigstens einem sozialdemokratischen Redner ermöglicht haben, sich zum Mundstück dieser beiden Regierungen hier zu machen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir tun das gern; wir unterstützen eine Regierung jedesmal sehr gern, wenn sie sich, wie mein Freund Bebel gesagt hat, auf einem vernünftigen Wege befindet.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In dieser Beziehung machen wir es umgekehrt wie Sie, Herr Erzberger, und Ihre Freunde; Sie unterstützen die (s) Regierung auch bei allen unvernünftigen Dingen, (Zuruf aus der Mitte) vor allem auch bei Dingen, die das wirtschaftliche, das geistige und das kulturelle Leben unseres Volkes hemmen.
(Zuruf in der Mitte.)
Diese Methode der preußischen Regierung, den Widerstand kleiner Regierungen niederzuzwingen, ist dann auch noch von einem Mann charakterisiert worden, dessen Name doch auch eine gewisse Bedeutung für die Reichsregierung und für die preußische Regierung hat.
Der Graf Posadowsky ist es, der in der Zeitschrift „März ''einen Artikel erscheinen ließ, in welchem er den Gedanken ausführte, „daß es dem föderativen Reichsgedanken nicht förderlich sei '', wenn die preußische Regierung gegen die anderen Regierungen so vorgehe, wie das in der Frage der Schiffahrtsabgaben geschehen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, meine Herren, diese Vorlage hat eine große innernationale Bedeutung.
Sie ist von außerordentlicher Tragweite für die Beziehungen der einzelnen Regierungen wie vor allem der einzelnen Volksteile und der einzelnen Wirtschaftsgruppen innerhalb der deutschen Reichsgrenzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das versteht man ja sehr leicht, wenn man nur einen Blick auf die deutsche Landkarte wirft.
Da sieht man, daß Preußen mit einigen anderen in dieser Beziehung glücklichen Bundesstaaten breit an der See liegt, während eine Reihe anderer Bundesstaaten, weit von der See entfernt, ihren Zugang zur See nur durch die großen Ströme Rhein, Weser und Elbe hat.
Wenn in den obenliegenden Staaten, wenn in Sachsen, m Bayern, in Württemberg, Baden und Hessen sich Industrie in dem Umfange entwickeln konnte, wie es geschehen, so hatte das einen Hauptgrund mit darin, daß Reichstag.
12.
Legißl.
-P. II.
Session.
19091911.
diese Industrien ihre Rohmaterialien, ihre Maffenrohstoffe (0) auf dem billigen Wege der Wasserstraßen von der See aus heraufbefördern konnten, und daß sie andererseits ihre Maffenprodukte wieder auf dem billigen Wasserwege exportieren konnten.
Die Beseitigung aller früheren Stromzölle und Hindernisse bedeutete für diese Staaten nichts anderes als ein Näherrücken an die See, und, meine Herren, die Erschwerung des Wasserwegs, die Verteurung, bedeutet für diese Staaten nichts anderes als ein Weiterwegschieben von der See.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier klafft ein großer Interessengegensatz auf, eben jener tiefgreifende Interessengegensatz, der seinerzeit die Freunde der deutschen Einheit veranlaßte, die Abgabenfreiheit der Ströme in das Reichsgrundgesetz aufzunehmen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, alles was an Verbesserungen durch die Kommissionsberatung in das Gesetz hineingekommen ist, kann diese große Grundwirkung nicht aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Was auch da im einzelnen geändert worden ist, es bleibt die große Tatsache bestehen, daß die Einführung der Abgaben die Industrie und das ganze wirtschaftliche Leben in den Gebieten am Oberlauf der Ströme schädigt, daß sie ihnen Nachteile bringt zu Gunsten der Konkurrenzindustrien am Unterlauf der Ströme.
Das ist das Entscheidende.
Die ganze kaufmännische Kalkulation der Werke in den obenliegenden Gebieten ist basiert auf der billigen Wafferfracht zu und ab von den Werken.
Diese Basis wird den Werken unter den Füßen weggezogen; sie werden zum Teil genötigt, Filialen an den unteren Stromläufen zu eröffnen.
Das ist bereits von einzelnen Unternehmungen in die Wege geleitet.
Alle werden außerordentlich schwer in ihrem Gedeihen erschüttert und mit (v) ihnen natürlich die große Masse der arbeitenden Bevölkerung und alle, die direkt und indirekt an dem Gedeihen dieser Industrien beteiligt sind.
Dieser große Grundgedanke ist auch in der badischen und in der sächsischen Denkschrift klar und deutlich zum Ausdruck gebracht.
Es heißt daUnter dem Segen der Abgabenfreiheit hat sich die binnenländische Industrie, der binnenländische Handel auch an dem mittleren und oberen Laufe der Ströme entwickelt.
Die Wiedereinführung der Befahrungsabgaben würde die Industrie an den Unterläufen der Ströme, die ohnehin durch die Nähe der Seehäfen im Ausfuhrverkehr und beim Bezüge von Roh- und Htlfsstoffen aus dem Auslande große natürliche Vorzüge genießt, im Wettbewerbe mit der Industrie an den mittleren und oberen Läufen weiter begünstigen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und künstliche Verschiebungen der Produktionsund Absatzbedingungen herbeiführen, die für ganze Gruppen btnnenländischer Unternehmungen verderblich wirken könnten.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wiederhole: diese Grundwirkuug der Vorlage ist durch die Verbesserungen, die, wie der Herr Abgeordneter Zehnter uns soeben mitteilte, einen Teil seiner Freunde umgestimmt und aus Gegnern der Vorlage zu Freunden der Vorlage gemacht hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) diese Grundwirkung der Vorlage, daß der Gegensatz zwischen Nord und Süd aufgerissen wird, ist dadurch nicht beseitigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1063 7890 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
(Dr. David.)
() Deshalb ist auch der Widerstand aller großen wirtschaftlichen Vereinigungen, Handelskammern und großen Städte an den Oberläufen der Ströme aufrecht geblieben.
Meine Herren, Sie finden in dem Kommissionsbericht eine Bemerkung auf Seite 97, wonach es scheinen könnte, als ob vor allen Dingen die vereinigten Arbeitsausschüsse für Rhein, Weser und Elbe, wie sie sich nannten, die eben dieses Gesetz bekämpft haben, ihre Meinung geändert hätten und sich angesichts der Verbesserungen, die die Vorlage in der Kommission erfuhr, nun der Vorlage gegenüber günstig stellten.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben schon in der Kommission gegen jene Auffassung Front gemacht.
Wir können aber heute auf die erneuten Proteste Hinweisen, die von diesen Ausschüssen, zu denen eine Reihe von großen Städten gehören, ausgegangen sind.
Diese vereinigten Ausschüsse erklären, daß sie nach wie vor Gegner sind.
Sie sagen wörtlich: Die vereinigten Arbeitsausschüsse der Rhein-, Weser- und Elbeinteressenten Städte, Handelskammern und wirtschaftliche Verbände erklären, daß sie, trotz mancher dankenswerter Verbesserungen im einzelnen, die von der Reichstagskommission an dem Gesetzentwurf betreffend Schiffahrtsabgaben im Sinne von Vorschlägen der Arbeitsausschüsse vorgenommen worden sind, dem Gesetz nicht zustimmen können.
Sie halten vielmehr an ihrem grundsätzlich ablehnenden Standpunkte entschieden fest in der Erwägung, daß das Aufgeben der Abgabenfreiheit der natürlichen Wasserstraßen einen außerordentlichen Verkehrsrückschritt bedeutet; daß die Garantien, die gegen eine verkehrsfeindliche Anwendung der Abgaben geschaffen sind, (L) 1 nicht genügen; daß durch die Abgaben ein unverhältnismäßig großer Verwaltungsapparat geschaffen und eine mit dem Ertrag nicht in Einklang stehende Belästigung der Schiffahrt herbeigeführt wird.
Die Arbeitsausschüsse sind nach wie vor der Ansicht, daß der wünschenswerte Ausbau der deutschen Wasserstraßen viel zweckmäßiger und gerechter nach den bisher angewandten Grundsätzen erfolgen wird.
Sie bitten daher den Reichstag, dem Gesetzentwurf seine Genehmigung zu versagen.
Meine Herren, damit stimmt überein die in den letzten Tagen uns zugegangene Resolution des Bundes der Industriellen.
Damit stimmt weiter überein die uns zugegangene Vorstellung des Schlesischen Provinzialverbandes für Flutz- und Kanalschiffahrt.
Was die letztere Eingabe anlangt, so mache ich darauf aufmerksam, daß das, was vorhin der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Gerstenberger, als einen Vorzug der Vorlage ausführte, daß nämlich, wenn Österreich und Holland ihren Widerstand aufrecht erhielten, zunächst für Rhein und Elbe ja die Abgaben nicht eingeführt werden könnten, (sehr richtig!)
dann aber für die rein preußischen Ströme Weichsel und Oder doch das Gesetz schon in Kraft trete —, daß dieser Vorzug ein außerordentlich schwerer Nachteil und eine Bedrohung für diese Ströme ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn es stehen heute auch die rein preußischen Ströme unter dem Schutz der Abgabenfreiheit laut Art.
54 der Reichsverfaffung, und in dem Moment, wo Sie den beseitigen, hat die preußische Regierung allein das Verfügungsrecht über die Gestaltung der Dinge an der Oder; denn da werden keine Strombeiräte und alle die Sicherheitsmaßregeln eingeführt, die für die Elbe, Weser und (v) Rhein vorgesehen sind.
Das ist also das Gegenteil eines Vorteils, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Herren, die von der Oder kommen, mögen sich die Sache auch von dieser Seite einmal ansehen.
Meine Herren, die große Bedeutung und vor allen Dingen die gegensätzliche Wirkung dieser Vorlage für die verschiedenen Gebietsteile erklären es auch, daß dieser Vorlage gegenüber alle Parteien außer der weinigen geteilt sind, je nachdem die Abgeordneten dem einen oder anderen Gebiete näher stehen, das durch die Vorlage geschädigt oder in ungerechter Weise bevorzugt wird.
Was die Konservativen betrifft, da haben wir eben von dem Redner der konservativen Partei gehört, daß doch einige seiner Freunde der Vorlage nicht zustimmen werden.
Das sind die Herren aus Sachsen: jawohl, weil die Herren eben sehr gut wissen, daß Sachsen speziell durch eine Unterbindung, eine Erschwerung des Elbeverkehrs in allen seinen Bevölkerungsschtchten in Stadt und Land aufs allerschwerste betroffen werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb stimmen die sächsischen Konservativen dagegen.
Was das Zentrum anlangt, so haben wir eben durch Herrn Zehnter gehört, daß die früheren Gegner der Vorlage jetzt Freunde der Vorlage geworden seien.
Das ist sehr interessant, und wir werden nicht verfehlen, das auch den Zentrumsanhängern in dem Rheingebiet usw.
mitzuteilen.
Dort hat sich das Zentrum seither sowohl im badischen wie im hessischen Landtag hoch und heilig dagegen verwahrt, daß es für Schiffahrtsabgaben sei.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es hat in den Landtagen mit uns Protestresolutionen angenommen; und als ich im vorigen Reichstagswahlkampf im Jahre 1907 darauf hinwies, daß Zentrumsabgeordnete im preußischen Landtag die Einführung von Schiffahrts- (i »abgaben betrieben, und daß dem auch vom Zentrum im Reichstag nicht entgegengetreten werde, ja daß sogar auch in der Zentrumsfraktion des Reichstags Anhänger der Schiffahrtsabgaben säßen, da erschien ein wütendes Flugblatt gegen mich, in dem folgendes gesagt wurde das ist sehr interessant, meine Herren —: Die Sozialisten behaupten dann, das Zentrum wolle durch Wiedereinführung von Schtffahrtsabgaben die Lebensader des heimischen Wirtschaftslebens unterbinden.
Es ist wiederholt festgestellt worden, daß früher einmal zwei oder ein agrarischer Zentrumsabgeordneter (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Heranziehung der großen Reedereien zu den Kosten der Hafen- und Uferanlagen der Flüsse für berechtigt gehalten hat, daß aber eine entscheidende Stellungnahme der Zentrumsfraktion nicht erfolgt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird gesagt, selbstverständlich sei die hessische Zentrumsfraktion entschieden gegen solche Abgaben und werde alles tun, um sie zu verhindern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war damals!)
Es wird für uns sehr interessant sein, diese Erklärung des damaligen Flugblattes den Taten der Zentrumsfraktion bei dieser Vorlage gegenüberzustellen!
Was die NationaMberalen anbetrifft, so klafft auch hier wieder der Widerspruch mitten in der Partei; zwei Seelen wohnen wieder in dieser ja auch sonst nicht immer ganz harmonischen Partei.
Redner für und Wider werden wir hören; ihren Einfluß in dieser Sache werden sie paralysieren, indem die eine Hälfte mit Ja und die andere Hälfte mit Nein stimmt.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
7891 (n) (vr.
David.)
WaS die Volkspartei anlangt, so ist auch da leider zu konstatieren, daß mancher frühere Paulus zum Saulus geworden ist (Ruf: umgekehrt!)
—wie man es nehmen will, je nachdem man sich zur Vorlage stellt; ich nenne den einen „Saulus '', der für die Vorlage ist.
Ein solcher früherer Paulus ist der Herr Kollege Hautzmann (Württemberg), (Abgeordneter Ledebour: Der ist auch auf anderen Gebieten zum Saulus geworden!)
der auch in der Kommission einer der eifrigsten Treiber dafür war, daß das Gesetz möglichst rasch zustande käme.
Der Herr Kollege Haußmann hat hier am 6.
Februar 1905 zu der damaligen Interpellation über die Schiffahrtsabgaben gesprochen.
Was er damals gesagt hat, ist sehr interessant; und es ist auch sachlich so wertvoll, daß seine Wähler draußen es hören sollten.
Ich kann es mir nicht versagen, einige Kraftstellen daraus vorzutragen.
Herr Haußmann entwickelte da, daß Württemberg das allergrößte Interesse daran habe, daß auf dem Rhein keine Schiffahrtsabgaben erhoben werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Warum
Die Württembergische Großindustrie müsse fast alle Rohstoffe auf dem Rhein beziehen, und wenn da Schiffahrtsabgaben eingeführt würden, so würde das den Bezug verteuern.
Namentlich, sagte er, gelte das für die Ruhrkohlen, und er fährt fort: Wir in Württemberg müssen alle unsere Ruhrkohlen den Rhein herauf beziehen, und alle die Mehrkosten, welche Preußen schaffen will, werden auf unsere Kohlen geschlagen.
Unsere Industrie und unser Gewerbe arbeitet schon zuvor außerordentlich schwer, weil wir so entlegen vom Meer und vom Wasser und von den Kohlengebieten sind und deshalb mit außerordentlich viel stärkeren Frachtsätzen zu arbeiten haben.
Jeder Zuschlag, den Sie hier machen, erschwert uns die Konkurrenz, die schon jetzt so außerordentlich gefährlich ist, auf das allerschlimmste.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb, meinte er dann, müsse auch die Württembergische Regierung Front machen gegen die Abgaben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wie das die badische und hessische Regierung durch ihre Erklärungen getan hätten; es könne nicht der mindeste Zweifel sein, daß auch unsere württembergische Regiemng, die heute hier auch nicht vertreten ist, —na, heute ist sie ja vertreten!
(Heiterkeit) gleichfalls im Bundesrat gegen diesen Versuch der Abgabenerhebung sich wird stellen und ihre Stimmen für die Minderheit nach Art.
78 der Verfassung nicht vorenthalten wird.
Und weiter sagte er und diese Worte verdienen unter Glas und Rahmen gesetzt zu werden —: Meine Herren, der ganze Versuch ist hervorgegangen aus einem agrarischen Gelüste (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und aus einer fiskalischen Unersättlichkeit, (hört!
hört!)
und man meint, die Hand Miguels sich aus der Erde hervor segnend über diesem Bündnis breiten zu sehen, welches dem Verkehr und den Konsumenten neue Lasten und neue Abgaben herbeiführen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ruft er nochmals aus: Was ist denn diese Abgabe auf den natürlichen Wasserstraßen anders als das Pflastergeld und das Chausseegeld und alle diese einer engherzigen, (o) vergangenen Volkswirtschaft angehörtgen fiskalischen Mittel, (sehr richtig!
in der Mitte) die nichts vermocht haben, als die natürliche Entwicklung zu unterbinden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sprach damals Herr Haußmann!
(Heiterkeit.)
Das wollen wir nicht vergessen.
Damals hat er die Vorlage richtig charakterisiert und in seiner außerordentlich beredten und poetisch kräftigen Weise in Grund und Boden verurteilt.
Meine Herren, wenn nun die preußische Regierung ihren Willen durchsetzt, wenn der Art.
54 der Verfassung beseitigt wird, so ist damit doch noch keineswegs der Wechsel eingelöst, den die Kanaloppositton sich bet dem Wafferstraßengesetz hat ausstellen lassen.
Das Gesetz wird nämlich so lange für die Hauptströme unausgeführt bleiben, solange nicht der Elbvertrag mit Österreich und die Rheinschiffahrtsverträge mit Holland und der Schweiz ebenfalls beseitigt sind.
Die Regierung hat auf alle unsere Anfragen in der Kommission bis jetzt nicht irgendwelche Aussicht eröffnen können, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß der Widerstand dieser Staaten beseitigt sei.
Alle Kundgebungen, die aus Österreich und aus Holland erfolgt sind von den Regierungen sowohl wie von Parteien und von großen Wtrtschaftskörperschaften, haben erklärt: darauf lassen wir uns nicht ein.
Österreich erklärt: das geht nicht, wir können die freie Zufuhr auf der Elbe für das böhmische Industriegebiet unter keinen Umständen wieder zustopfen lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Holland erklärt: das geht nicht, wir würden auf das schwerste in unserem ganzen Verkehr geschädigt, und (v) darum sind wir dagegen.
Nnn, meine Herren, frage ich: ist das ein loyales Verfahren, wenn ein Staat internationale Vertrüge, zu deren Jnnehaltung und loyaler Befolgung er moralisch verpflichtet ist, einseitig von sich aus durch ein Gesetz kassiert und dann nachher mit dem Küt aoooiLxli vor die anderen Vertragsstaaten kommt und sagt: ja, jetzt habe ich ein Gesetz, das den Vertrag kassiert, nun müßt ihr so oder so nachgeben
Diese Methode, dem Vertragsbruder die Pistole auf die Brust zu setzen bei internationalen Verträgen, die auf Treu und Glauben geschloffen sind, ist ein Verfahren der deutschen Diplomatie, das wir in keiner Weise mit dem Ansehen und der Ehre Deutschlands vereinbaren können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Als man in Preußen den Gedanken faßte, Schiffahrtsabgaben einzuführen und damit diese Verträge zu durchkreuzen, hätte man das war eine Pflicht der Loyalität sich sofort mit diesen Staaten in Verbindung setzen müssen, sie fragen, mit ihnen verhandeln müssen und einen Weg suchen müssen, wie man sich mit ihnen vereinbaren könnte.
Das wäre der richtige Weg gewesen, und nicht der, daß man mit der Keule eines fertigen Gesetzes vor sie hintritt und sagt: nun müßt ihr nachgeben.
Wir werden ja wohl mit Österreich und Holland deswegen nicht in Krieg kommen.
Zweierlei wird geschehen: Entweder ist der Gesetzentwurf für die Katze, er kann wegen des Widerstands der Vertragsstaaten nicht durchgeführt werden, die Oder und die rein preußischen Ströme haben dann die Suppe auszuessen.
Oder aber es wird mit Österreich und Holland verhandelt, und dann gibt es wieder Kompensationen und Kompensatiönchen.
Welche, das wiffen wir nicht; aber für nichts geben die Staaten ihr Recht nicht aus der Hand.
Also Kompensationen gibt 1063 7892 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch de« 15.
November 1911.
(Dr. David.)
es.
Und auch von diesem Standpunkt aus erhebt sich die Frage: liegt es im Interesse des Deutschen Reichs, in der Weise einen Vertrag zu lösen, daß unsere Unterhändler von vornherein nicht mehr frei sind, sondern, da sie den Skalp unbedingt nach Hause bringen müssen, sich das aufdrängen lassen müssen, was die anderen als Gegenleistung verlangen
Das ist eine internationale Seite dieser „nationalen ''Vorlage.
Sie hat noch eine andere internationale Seite, nämlich die, daß natürlich durch Verteurung der Fahrt auf dem Rhein und auf der Elbe der Aktionsradius verkleinert, d. h. der Wirkungskreis der Schiffahrt auf diesen Strömen verengt wird.
Dieser Wirkungskreis geht durch die Schweiz, geht durch die bayerischen und österreichischen Alpengebiete durch.
In dem Moment, wo die Fahrten auf den deutschen Strömen verteuert werden, wird es in so und so viel Fällen vorteilhafter, die Kolonialprodukte, Rohstoffe usw.
nicht von Hamburg, Bremen, Rotterdam aus, sondern von Genua, von Fiume, von Triest aus (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in jene Produktionsgebiete zu bringen.
Das ist eine Wirkung, die ebenfalls durch alle Verbesserungen nicht aus der Welt geschafft werden kann.
Die schweizerische wie die österreichische Industrie wird in einer Reihe von Fällen nunmehr für den Bezug ihrer Produkte den Weg von Süden statt von Norden nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein ebenso wichtiger Einwurf, der Sie, meine Herren, abhalten sollte, diesen Artikel der Reichsverfaffung zu ändern.
Nun wirst man uns ein: ja, aber wo sollen dann die Mittel herkommen, um die Ströme auszubauen
Diese Vorlage ablehnen, heißt jede Verbesserung, jedes Meliorationswerk unmöglich machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
w) Das ist sehr unrichtig, Herr Erzberger!
(Widerspruch in der Mitte.)
Seither sind diese Meliorationswerke auch unter dem Schutz der Abgabenfreiheit ausgeführt worden.
Die Verpflichtung zu diesen Meliorationswerken ist einmal festgelegt durch die bestehenden Verträge, und diese Meltorationswerke bringen ihre Kosten wieder ein dadurch, daß sie das ganze Wirtschaftsleben in den Stromgebieten und auch in den weiter abgelegenen Gebieten befruchten, die durch den gebrochenen Transport doch noch von der billigen Stromfahrt profitieren.
Sie heben das wirtschaftliche Leben und bringen so die Opfer wieder herein.
Außerdem liegen diese Strom- und Flußverbesserungen keineswegs allein im Interesse der Schiffahrt, sondern auch im Interesse der Landwirtschaft.
Auch aus diesem Grunde ist es eine Notwendigkeit, nicht stillzustehen, sondern weitere Verbesserungen vorzunehmen.
Aber, meine Herren, abgesehen von alledem gibt es auch noch einen Weg, größere kostspielige Flußverbefferungspläne durchzuführen, ohne daß Sie heute dieses Gesetz annehmen.
Das ist der Weg, den der Reichstag schon einmal bei der Unterweserkorrektion, mit dem Unterwesergesetz vom Jahre 1886 gegangen ist.
Damals hat der Staat Bremen das Reich ersucht, seine Zustimmung zu geben, daß Abgaben erhoben würden auf der Unterweserstrecke, die durch tiefgreifende Regulierungen und Kanalisierungen für die Seeschiffe der kleinen Fahrt bis zu 5 Meter Tiefe ausgebaut wurde.
Der Reichstag hat damals dieser Vorlage wenn ich mich nicht irre einstimmig seine Zustimmung gegeben.
Diese Vorlage mußte auch im Bundesrat so zustande kommen, daß die Bestimmung des Art.
78 der Verfassung gewahrt blieb, d. h. daß weniger als 14 Stimmen dagegen waren.
Damals ist wohl überhaupt keine Opposition im Bundesrat gewesen; jedenfalls wurde diese Bedingung erfüllt, und so wurde ein großes Korrektionswerk dann (o auf Grund eines Spezialgesetzes durchgeführt.
Dieser Weg steht jederzeit wieder offen.
Und wenn die Regierung mit einer Vorlage kommt, worin sie uns einen großen Meliorattonsplan entrollt, und sagt: die und die Verbesserungen sollen in der und der Form vorgenommen werden, und die Kosten dafür sollen in einer genau umschriebenen Weise wieder eingebracht werden, dann werden wahrscheinlich die heutigen Gegner der Vorlage die größten Befürwortereines solchen speziellen Meliorationsgesetzes sein.
Dieser Weg zu großen Stromverbesseruugen ist also durchaus nicht verschlossen.
Auch ein anderer Weg steht offen.
Dafür will ich ein Beispiel aus dieser Vorlage herausgreifen.
Am Rheinstrom selbst soll eine Vertiefung um V- Meter auf der Strecke von St. Goar bis Mannheim vorgenommen werden.
Diese Vertiefung steht und fällt damit, ob es gelingt, im Binger Loch die Vertiefung durchzuführen, ohne den Wasserstand auf der Rheinzentrale zu schädigen.
Die Regierung erklärt, das könne nicht anders geschehen als durch eine große Schleuse für Schleppzüge am Binger Loch.
Ob das richtig ist, dahinter mache ich noch ein großes Fragezeichen.
Aber angenommen, dieser Schleusenbau wäre das richtige, und dieses große Meliorationswerk sollte durchgeführt werden ja, meine Herren, brauchen Sie dafür die gegenwärtige Gesetzesvorlage
Nein, die haben Sie dafür gar nicht nötig!
Denn schon nach der heutigen Reichsverfaffung können Sie für eine Schleuse die Abgaben erheben, die notwendig sind, um das aufgewandte Kapital zu verzinsen und zu amortisieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür brauchen Sie also gar kein neues Gesetz, dafür brauchen Sie nicht die Beseitigung des Art.
54 in der heutigen Fassung.
Sie sehen also, der Etnwurf des Herrn Erzberger, daß dann große Verbesserungen nicht möglich seien, ist (v) vollkommen hinfällig1angesichts1des1Vorgehens beim Unterwesergesetz und1angesichts1der1Möglichkeit, 1 bei einzelnen großen Meliorationsbauten, die besondere Anlagen wie Schleusen usw.
sind, 1 auch heute schon auf Grund des bestehenden Rechtszustandes die Kosten wieder hereinzubringen.
Nun droht die preußische Regierung damit, daß sie weiter keine Verbefserungswerke durchführen würde.
Ach, das soll die preußische Regierung nur versuchen!
Den Skandal sollte1sie1einmal vor dem Deutschen Reich und vor dem Auslande inszenieren!
Sie sollte sich einmal der Erfüllung der Verträge, die zwischen den Staaten Preußen, Hessen, Baden, Bayern, Sachsen, der Schweiz, Holland und Österreich geschloffen sind, entziehen!
Sie sollte wirklich einmal alle Verbefferungsbauten einstellen dann wollen wir einmal sehen, wie lange sie den moralischen Mut und die Macht besitzt, diese Haltung gegenüber der wachsenden Entrüstung des deutschen Volkes zu bewahren!
Welches wird nun die Wirkung -er Abgaben sein
Wir haben in der Kommission gehört und werden es wahrscheinlich auch vom Regierungslisch nachher hören —: die Abgaben sind ja so niedrig, die werden überhaupt keine Wirkung haben; kein Mensch wird sie spüren.
Man wird Ihnen vorrechnen, wie wenig die Abgaben ausmachen im Vergleich zu den Frachten.
Darüber kann man nur lachen.
Diese Abgaben treffen Maffenprodukte.
Die Frachterhöhungen durch die Abgaben summieren sich bei Maffenprodukten, auch wenn der Einheitssatz gering ist.
Und es sollen ja doch auch sehr erkleckliche Summen hereingebracht werden!
Dann muß wohl doch der eine oder andere die Geschichte zu spüren bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
7893 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
November 1911.
(Dr. David.)
Was wird die Wirkung sein
Zunächst wird ein Kampf um die Abwälzung stattfinden zwischen Industrie und Handel einerseits, Reedern und Schiffern andererseits.
Die letzteren werden versuchen, die Sache in Gestalt von höheren Frachtsätzen hereinzubringen; die Bezieher der Waren werden dagegen versuchen, die Fracht zu drücken und die Abgaben so auf die Schiffer und die Reederficma abzuwälzen.
In diesem Kampfe wird ein Teil da hängen bleiben, ein Teil dort, je nach der wirtschaftlichen Stärke, die die einzelnen Parteien habe ».
Verhältnismäßig günstig werden meiner Ansicht nach die großen Reedereien fahren.
Warum
West sie gewissermaßen eine Monopolstellung einnehmen, und weil sie vor allen Dingen eng liiert find mit der Schwerindustrie und der Kohlenindustrie, die die zu verfrachtenden Güter selbst erzeugen.
Das Kohlenkontor und die Rhein- und Seeschiffahrtsgesellschaft in Köln werden vermutlich die Kraft haben, durch ihre Monopolstellung die Sache auf die Bezieher der Waren abzuwälzen.
Wir hören auch, daß die preußische Regierung die Mehrheit der Aktien der Rhein- und Seeschiffahrtsgesellschaft in ihre Hände gebracht hat.
Die preußische Regierung wird also mit dafür sorgen, daß sie nicht die Schiffahrtsabgaben bezahlt, sondern diejenigen, die Güter mit den Schiffen fahren lassen, die sie selber auf dem Rheine als Reeder gehen läßt.
Meine Herren, weniger stark stehen die kleinen Schiffer da.
Sie sind heute schon sehr bedrängt und werden in eine noch bedrängte »Lage kommen.
Alle diejenigen Herren, die bei den Wahlen als besondere Freunde des Mittelstandes aufzuspielen sich gefallen, werden bet dieser Sache auch von den Kleinschiffern gesagt bekommen, ob sie die Interessen des kleinen Schifferstandes bei dieser Vorlage wahrgenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch die Arbeiter, die auf dem Schiffe ihr täglich Brot erwerben müssen, werden mit unter den Hammer kommen.
Denn soweit die Sache auf den Schiffseignern und Schiffern hängen bleibt, werden diese natürlich versuchen, es auf die Arbeitslöhne abzuschieben, diese zu drücken oder da, wo es sonst gelungen wäre, die Arbeitslöhne zu erhöhen, die Erhöhungen vorzuenthalten.
Es sind die wir die Suppe ause (Sehr r schaftlich Schwächeren, die auch diesmal ssen müssen.
chtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die wirtschaftlich Starken werden es schon fertig bringen, die Sache auf die Schwachen abzuwälzen.
Und die Hauptsache wird auf die Konsumenten abgemälzt werden, auf die Bezieher von Rohstoffen, Baumaterialien, Kohle, Holz, Petroleum, und was alles auf den Strömen in Massen herauf- und herabgefahren wird.
Diese Konsumentenschaft im weitesten Sinne des Wortes, direkte und indirekte Konsumenten, die ganze Bevölkerung in dem betroffenen Gebiete wird die Zeche zu bezahlen haben.
Es wird wahrscheinlich hier auch noch der Versuch gemacht werden, diese Wirkung der Vorlage in Frage zu stellen.
Nun, dann vergesse man nicht, daß das ja gerade die Wirkung ist, die die Väter des Gesetzes erzielen wollen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Darauf kommt es ihnen gerade an.
Namentlich aber soll das Getreide verteuert werden.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja der Hauptzweck des ganzen Gesetzes, und das wird auch die Folge sein.
Sie wollen die Getreidefrachten verteuern und damit der breüen Masse das Brot, die Nahrungsmittel noch weiter verteuern.
Meine Herren, im Interesse der Landwirtschaft sagt man, geschieht das.
Aber wer von den kleinen Landwirten, die die große Mehrheit in dem Rheingebiet bilden, hat denn Vorteil von der Verteurung der Frachten auf (0) dem Rhein
Brauchen die kleinen Bauern nicht auch Holz, Baumaterialien und Petroleum
Und die allermeisten von ihnen kaufen auch Brot, Futter- und Düngemittel noch hinzu.
Also damit kommen Sie nicht durch, daß Sie das Gesetz im Interesse der Landwirtschaft hätten machen müssen.
Ja, im Interesse der Großagrarier, um deren gefüllte Taschen noch praller zu füllen; das wollen wir ihnen glauben, da haben Sie wieder die richtige Fährte gehabt; das wird die Folge sein.
Aber die kleinen Bauern werden genau so darunter leiden wie die ganze minderbemittelte Bevölkerung der Städte.
Die Nahrungsmittel und Rohstoffe werden verteuert, und die Lebenshaltung wird weiter erschwert werden.
Meine Herren, das paßt ja nun gerade in die Zeit hinein.
Das Brot ist ja noch nicht teuer genug.
Sie müssen es noch weiter verteuern.
Das ist sehr „zeitgewäß ''.
Glücklicherweise kommt ja nun nach kurzer Zeit das Volk dazu, seine Meinung hierzu zu sagen.
Meine Herren, tun Sie es, versetzen Sie dem Volke auch noch diesen Schlag mit der junkerlichen Reitpeitsche ins Gesicht: die Antwort werden Sie bekommen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir aber ersuchen Sie im Interesse des gesamten deutschen Wirtschaftslebens, im Interesse der Volksernährung und der Volkswohlfahrt den Art.
I der Vorlage abzulehnen und es bei der freien Schiffahrt auf den deutschen Strömen zu belassen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königliche Preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach.
v. Breitenbach, Königlich Preußischer Staatsminister (v) und Minister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, trotz der lebhaften Bestrebungen der verbündeten Regierungen, das Gesetz vor seiner Einbringung im Reichstage so zu gestalten, daß es einen wirtschaftlichen Fortschritt, bedeutet, trotz des heißen Ringens in der Kommission und der ausgiebigen Aufklärungen, die dort gegeben worden sind, und ungeachtet der starken Entlastung, die der Gesetzentwurf, wie er heute dem hohen Hause vorliegt, gegenüber demjenigen bedeutet, was die Regierung brachte, ist die Opposition nicht zu bewegen gewesen, ihre Stellung zur Sache zu verändern.
Die Verhandlungen in der Kommission, die allerdings ein hohes Maß von Opfermut von seiten aller derjenigen erforderten, die an ihnen beteiligt waren, leuchteten hinein in ein Labyrinth von Zweifeln und Mißtrauen.
Aber die Hoffnung der Vertreter der verbündeten Regierungen, daß diejenigen, welche mit Zweifeln und nicht mit grundsätzlicher Abneigung in die Kommission hineingingen, belehrt und aufgeklärt werden würden, hat sich nach unseren Feststellungen erfüllt.
Der Herr Abgeordnete David hat heute den Standpunkt der grundsätzlichen Opposition vertreten.
Er hat ja bereits bei der ersten Lesung bekannt gegeben, daß seine Partei die einzige sei, die einmütig dem Schiffahrtsabgabengesetz Widerstand entgegensetzen werde.
Er hat heute einen großen Teil derjenigen Argumente wieder vorgebracht, die uns vor Jahr und Tag vor Augen geführt worden sind, und in seinen Ausführungen nahm wiederum einen großen Raum ein die Darstellung der Entstehungsgeschichte des Gesetzentwurfs.
Er führte ihn durchaus mit Recht zurück auf das preußische wasserwirtschaftliche Gesetz vom Jahre 1905; er befindet sich aber nach meiner Auffassung und der Auffassung vieler, die die ganze Frage sachlich beurteilen wollen, in dem grundlegenden Irrtum, 7894 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
(v. Breitenbach.)
t) daß der preußischen Regierung die Bestimmung, daß auf natürlichen Wasserstraßen Schiffahrtsabgaben erhoben werden sollen, unvermutet und wider ihren Willen aufgezwungen sei.
Ich habe mir bereits erlaubt, im vorigen Jahre auszuführen, daß in Preußen zu keiner Zeit, auch nach Einführung der Reichsverfaffung, der Gedanke verschwunden ist, daß die bedeutenden Aufwendungen des Staates für die Ströme durch Gebühren ausgeglichen werden müßten.
Wer sich die Mühe gibt, die Parlamentsberichte vor undnach derBegründung des Reichs durchzulesen, wird immer finden, daß diesbezügliche Anträge gestellt worden find.
Wenn nun gelegentlich der Beratung eines Gesetzes, das einen Kapitalaufwand von rund 400 Millionen Mark vom Lande forderte, die ganz überwiegend der Schiffahrt zu gute kommen, eine Nachprüfung dahin stattfand, ob das bisher angewendete Wirtschaftssystem, soweit es sich um den Ausbau der Ströme handelt, auch weiterhin angewendet werden darf, so war es doch meines Erachtens ein gutes Recht der Parteien, ein gutes Recht der Regierung, diese große bedeutsame Frage gelegentlich dieses Gesetzes, das so erhebliche Mittel in Gang setzte, zu prüfen und zur Entscheidung zu bringen.
Und dies, meine Herren, ist durch die Bestimmungen des preußischen Gesetzes geschehen, und es ist eine einseitige Auffassung, die der Herr Abgeordnete wiederum bekannt gibt, daß nur agrarische Gelüste und fiskalische Begehrlichkeit zu dieser naturgemäßen und gerechten Bestimmung geführt haben.
Es ist vielleicht angezeigt, an dieser Stelle nochmals darauf hinzuweisen, wie ungerecht die heutige Regelung in Preußen wie im Reich bezüglich der Erhebung von Abgaben auf den natürlichen Wasserlünfen und auf den künstlichen Wasserstraßen ist.
Dort, wo wir eine Wasserstraße kanalisieren mag es eine natürliche Wasserstraße sein, oder mögen Sie einen künstlichen L) Kanal graben find Sie in der Lage, Abgaben in Höhe der Selbstkosten zu erheben; wenn Sie aber einen natürlichen Wafferlauf regulieren, unter Umständen fast dieselben Kosten hineinstecken wie in einen kanalisierten Flußlauf, dann ist man nicht in der Lage, Abgaben zu erheben.
Ich behaupte also, daß trotz der Bestimmung der Reichsverfassung, die ja das Gebührenprinzip auch nicht aufgegeben hat, die Frage der Gebührenerhebung in Preußen zu keiner Zeit verloren gegangen ist, und daß es berechtigt war, sie gelegentlich dieser bedeutsamen Vorlage zur Entscheidung zu bringen.
Wenn der Herr Abgeordnete das, was damals beschlossen und in Gang gesetzt wurde, einen Kanaltorso nennt, dann wird er sich wohl über den wirtschaftlichen und den räumlichen Umfang dessen, was damals beschlossen wurde, nicht genügend informiert haben.
Also zu jener Zeit hat man sich schlüssig gemacht, ein überlebtes Wirtschaftssystem aufzugeben und im Interesse der Fortentwicklung unserer Wafferwirtschaft ein anderes an die Stelle zu setzen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß zu jener Zeit vielleicht im Überschwange der Empfindungen sich extreme Hoffnungen an die Einführung von Schiffahrtsabgaben, die ja immer nur Gebühren sein konnten, also immer nur die Deckung der Selbstkosten bezwecken konnten, geknüpft haben, daß vielleicht mancher geglaubt hat, es handle sich um eine Verstärkung des Schutzzolls.
Die jahrelangen Erörterungen über diese große, wichtige Materie haben jedoch wohl viele, vielleicht alle davon überzeugt mir schwebt dabei ein Ausspruch des Herrn Grafen v. Kanitz vor —, daß die Möglichkeit, den Schutzzoll durch Schtffahrtsabgaben zu verstärken, überhaupt nicht mehr besteht.
Und, meine Herreu, wenn man berücksichtigt, daß eine Tonne Getreide von Rotterdam nach Mannheim mit 57 Pfennig belastet werden wird durch die Schiffahrtsabgabe, die geplant wird, wer wollte dann leugnen, daß es sich um ein Minimum handelt, daß die Brotverteurung, die sich (cy daran knüpfen soll, doch weiter nichts ist als ein Schlagwort (sehr richtig!
rechts und in der Mtte) gegenüber der Tatsache, daß vom vorigen Jahre bis zum heutigen Tage die Rheinsracht zwischen Rotterdam und Mannheim um nicht weniger als 3, 05 Mark für die Tonne gestiegen ist!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, die preußische Regierung habe, um ihren Zweck durchzusetzen, die Abgaben auf den deutschen Strömen einzuführen, eine leere Drohung ausgestoßen, als sie es autoritativ und an der zuständigen Stelle bekannt gab, daß erhebliche Mittel für die Verbesserung und den Ausbau der Ströme nur noch gewährt werden können, wenn die Möglichkeit bestände, ein Entgelt in der Form von Gebühren zu erheben.
Meine Herren, das ist doch keine Drohung; es ist die Feststellung einer Tatsache, die sich daraus ergibt, daß die preußische Regierung nach der Stellung ihres Landtags damit zu rechnen hatte, es würden ihr für umfassendere Strombauten Kapitalien nicht mehr bewilligt werden, wenn sie nicht in der Lage wäre, ein Entgelt dafür zu erheben.
Wenn der Herr Abgeordnete meint, die preußische Regierung hätte damit bekunden wollen, daß sie bestehende internationale Verträge nicht halte, so ist das ein Irrtum oder eine tatsächlich falsche Behauptung.
Verträge über den Ausbau unserer Ströme mit gewissen Tiefenzielen bestehen nur bezüglich der Elbe, und dieser Vertrag ist längst erfüllt.
Das Ttefenziel ist lange erreicht.
Bezüglich des Rheins bestehen keinerlei Verträge über die herzustellende Fahrtiefe.
Aber die preußische Regierung hat sich den Ausbau des Rheins seit Jahrzehnten in umfassendem Maße angelegen sein lassen.
Die Unterhaltungspsltcht des Staates bezüglich der Ströme, (v) die Erhaltung des Zustandes im Interesse der Schiffahrt, wie sie jetzt vorliegt, ist niemals zweifelhaft gewesen.
Diese hat die preußische Regierung zu keiner Zeit ablehnen wollen.
Meine Herren, mein Herr Vorredner hat einen schwarzen, undurchsichtigen Schleier über die außerordentlichen Vorteile gezogen, die das Schiffahrtabgabengesetz in der vorliegenden Gestalt unserer gesamten Wirtschaft bringen soll.
Es scheint mir doch am Platze zu sein, zu resümieren, wie sich der Zustand im Deutschen Reich nach der Durchführung des Gesetzes stellen wird.
Zunächst: welchen Zwecken dienen denn die Abgaben
Doch nur dem Zwecke der Verbesserung der Schiffahrtsstraßen in den Stromgebieten, und nur insoweit sollen Abgaben erhoben werden, als bestimmte Verbesserungen auf Gründ bestimmter Projekte durchgeführt werden.
Die Abgaben, meine Herren, sollen, wie beretts hervorgehoben, nur nach dem Gebührenprinzip erhoben werden.
Es dürfen also nur Selbstkosten in Rechnung gestellt werden.
Die Berechnungen, die wir für die Einführung der Abgaben der Kommission im Detail unterbreitet habe », beruhen ausschließlich auf dem Gebührenprinzip.
Meine Herren, der Zweckverbandsgedanke, der in Art.
II des Gesetzes ausgesprochen ist, sichert den wirtschaftlich Schwächeren im Reich den Ausbau ihrer Stromstrecken, ein Ausbau, der ohne solidarisches Vorgehen voraussichtlich überhaupt nicht möglich sein wird.
Der Zweckverbaudsgedanke sichert gleichzeitig die gleichmäßige Erhebung von Abgaben innerhalb eines Stromgebiets unter Wegwischung der Grenzen der verschiedenen Bundesstaaten.
Das Gesetz sichert ferner die Mitwirkung der Interessenten auf dem Gebiet der Gemeinschaftsströme.
Die Interessenten haben nicht nur eine beratende, sondern Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
7895 (v. Breitend ach.)
M sie Haben in sehr wichtigen Fragen eine entscheidende Stimme.
DaS Gesetz sichert auch dem Reichstag eine entscheidende Mitwirkung bei der Festsetzung der Abgaben.
Schon in seiner heutigen Fassung limitiert dieses Gesetz ja die Abgaben für einzelne Tarifklaffen in ihrer Höhe und sichert dem Reichstag weiter eine entscheidende Mitwirkung dann, wenn diese Abgaben verdoppelt werden sollen.
Das Gesetz ist tatsächlich durch die Streichung des Paragraph 3, der die Stromkassen mit den Unterhaltungskaffen für die alten Werke belasten wollte, ein reines Meliorationsgesetz geworden.
Es wird in seiner Durchführung für einen großen Teil Deutschlands nur wirtschaftliche Vorteile bringen, und weil dieses der Fall sein wird, darum glauben die Verbündeten Regierungen, die Annahme des Gesetzes, wie es aus der Kommission hervorgegangen ist, empfehlen zu können.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, zur Debatte steht nunmehr auch mit der Antrag Oeser und Genossen auf Nr.
1168 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hausmann (Hannover).
Hansmann (Hannover), Abgeordneter: Meine Herren, der Art.
VI dieses Gesetzes bestimmt, daß den aus Verträgen mit auswärtigen Staaten hervorgehenden Rechten durch dieses Gesetz nicht vorgegriffen werde.
Die Sorge, daß etwa durch dieses Gesetz ein Streit mit anderen Staaten entstehen könnte, wird dadurch beseitigt.
Durch die Änderung des Art.
54 der Verfassung wird das Bedenken beseitigt werden, daß für den Fall der Annahme dieses Gesetzes die Verfassung verletzt wird.
Ich brauche deshalb nicht auf den Teil der Ausführungen des Herrn Abgels) ordneten vr.
David einzugehen, welche sich auf diese beiden Punkte bezogen.
Ich möchte von vornherein feststellen, daß gegenüber der Frage, ob Schiffahrtsabgaben auf natürlichen Wasserstraßen erhoben werden sollen, ob der Vorschlag der Reichsregierung anzunehmen oder abzulehnen ist, ich selbst und der größere Teil meiner politischen Freunde auf dem Standpunkt steht, daß wir unter den Bedingungen, welche die Kommission in den Gesetzentwurf hineingebracht hat, dem Gesetz unsere Zustimmung geben werden, unter dem Vorbehalt allerdings, den der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter gemacht hat, daß das Gesetz nicht mit Bestimmungen belastet wird, welche wir nicht glauben annehmen zu können.
Bezüglich der Ausführungen des Herrn vr.
David möchte ich folgendes sagen.
Wenn die Kreise, welche die Abgaben tragen sollen, vorziehen, daß der Uferstaat, vielleicht das Reich die Kosten für die Aufwendungen bezahlt, so ist das zu verstehen.
Es ist aber auch die Auffassung anderer Kreise zu verstehen, die dahin geht, daß es recht und billig ist, wenn diejenigen, welche an erster Stelle einen Nutzen aus den Aufwendungen haben, auch mit zu den Kosten herangezogen werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
David hat davon gesprochen, daß unter den Bundesstaaten verschiedene Meinungen bestehen über die Zweckmäßigkeit der Schifffahrtsabgabeu.
Ja, meine Herren, das ist doch kein Wunder.
Bei Verkehrsabgaben sind solche Meinungsverschiedenheiten durchaus selbstverständlich.
Wie stehen nun die Dinge
Es handelt sich hier doch nicht um ein Zollgesetz, es handelt sich auch nicht darum, hier agrarische Interessen zu vertreten, sondern es handelt sich lediglich um ein Berkehrsgesetz.
Die Frachtschiffahrt ist von Jahr zu Jahr weniger lohnend geworden.
Nur diejenigen Betriebe, welche größere Schiffsgefäße führen, haben noch einen einigermaßen beachtenswerten Erfolg gehabt.
Gegenüber den Betrieben, welche nur kleine Schiffe haben, liegt (0) auf seiten großer Schiffe der Vorteil, daß sie verhältnismäßig geringere Schlepplöhne, geringere Mannschaftskosten, geringere Verzinsung und manche andere Vorteile haben vor dem Betriebe mit kleinen Schiffen.
Es wird also die Aufgabe solcher Schiffahrtsinteressenten sein, daß sie sich mit der Einrichtung gröberer Schiffsgefäße befassen, bezw.
dafür sorgen, daß die Fahrrinne so weit vertieft wird auf unseren Flüssen, daß auch größere Schiffe den Fluß befahren können.
Meine Herren, seit einer langen Reihe von Jahren haben die Interessenten sich bemüht, von den Uferstaaten die Zusage zu erlangen, daß die Fahrrinne der Ströme vertieft, daß an Stellen, wo bisher keine Schiffahrt möglich war, der Flußlauf derart gestaltet würde, daß darauf Schifffahrt betrieben werden könnte.
Vor etwa 18 Jahren habe ich im preußischen Abgeordnetenhause den Antrag gestellt, die Weser zu vertiefen.
Bisher sind diese Anträge sämtlich vergeblich gewesen.
(Hört!
hört!)
Ablehnend haben sich nicht nur die Regierungen verhalten, nein, meine Herren, auch die Parlamente der Einzelstaaten.
(Hört!
hört!)
Selbst wenn die preußische Regierung heute die Neigung hätte, hier den Wünschen entgegenzukommen und aus dem Säckel des preußischen Staats Opfer dafür zu bringen, so würde sie, glaube ich, die Zustimmung des preußischen Landtags nicht finden.
Ich verweise da auf die Verhandlungen, die wir bei der Kanalfrage gehabt haben, aber auch jedes Jahr bet der Etatsberatung im preußischen Landtag haben.
Man mag darüber, ob das richtig ist oder nicht, denken, wie man will: unbestreitbar ist die Tatsache, datz wir eine Verbesserung -er Schifffahrt nicht bekommen werden, wenn wir nicht (v) zu den Kosten beitragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Für die Interessenten liegt die Frage ja auch so: entweder Wasserstraßen mit Abgaben oder keine Verbesserung der Wasserstraßen.
Die Angelegenheit kommt im wesentlichen auf ein Rechenexempel hinaus.
Die Mehrzahl der an der Weser Interessierten und ebenfalls gewichtige Stimmen aus Rheinland und Westfalen, aus dem Kohlenrevier, haben sich die Berechnung dahin gemacht, daß sie sagen: wir nehmen die Abgaben in den Kauf; wir haben doch immerhin noch Vorteil dabei für unsere Schiffahrtsbetriebe, wenn wir die verlangten Abgaben bezahlen; wir wollen das Geschäft machen, weil es für uns ein günstiges ist.
Aus Württemberg und Bayern hören wir, daß eine Ausgestaltung der Schiffahrt auf Neckar und Main nicht erreicht werden kann, wenn nicht Abgaben eingeführt, wenn nicht die größeren Zweckverbände darum handelt es sich bei diesen hauptsächlich eingerichtet werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich sage also, meine Herren, es kann nicht bestritten werden, daß weite Landstrecken ein Interesse daran haben, daß gesetzgeberisch etwas geschieht.
Gewiß, ich gebe zu, daß Interessenten an Elbe und Rhein sich ein anderes Rechenexempel aufmachen.
Ob sie dieses Exempel richtig machen, ist eine Frage für sich.
Eine Bemerkung möchte ich mir aber doch gestatten.
Jahr für Jahr sind die Interessenten von Elbe und Rhein an die Regierungen der Uferstaaten herangetreten und haben ersucht, die Ströme auszubauen.
Wenn sie den Ausbau der Ströme nicht für wünschenswert gehallen haben würden, dann wäre es nicht verständlich, daß sie 7896 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
(Hausmann (Hannover).)
(4) solche dringende Anträge an die Regierung fortgesetzt stellten.
Betrachtet man das Gesetz, wie es aus der Kommission herausgekommen ist, so wird man zugeben müssen, daß die Kommission es in wesentlichen Teilen verbessert hat.
Die Gestaltung der Verbände, die Aufbringung und Verwendung der Gelder, der Beginn der Verpflichtungen sind in vorsichtigster Weise zu regeln.
Für die Einbeziehung der von dem Gesetzentwurf nicht direkt betroffenen Flußläufe sind die erforderlichen Unterlagen beschaffe, und wie der Bericht ganz richtig sagt, ist auch für den Weiterbau dieser Flußläufe der genügende Anreiz gegeben.
Der § 4 des Gesetzes führt das näher aus.
Die Herren Vorredner haben sich mit dem ß 4 des Gesetzes näher beschäftigt, und ich brauche meinerseits nicht näher darauf einzugehen.
Als einen guten Gedanken, meine Herren, möchte ich es bezeichnen, daß der § 4 der Mosel, der Saar und der Lahn freie Bahn läßt für ihre Entwicklung, zugleich aber, wie das auch der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter bereits ausgeführt hat, den Anschluß an die bestehenden großen Verbände ermöglicht.
Für den Ausbau der Leipziger Anschlutzftrecke bis zur Elbe ist ja in einer Weise gesorgt, ich glaube, wie die Interessenten das selbst vorher gar nicht für möglich gehalten haben, und ich bin begierig, was diejenigen Herren aus Sachsen sagen, die an dem Ausbau dieser Kanalstrecke besonders beteiligt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meines Erachtens können sie, nachdem sie so viel erreicht haben, mit ablehnendem Votum hier nicht mehr auf der Bildfläche erscheinen.
Es sind ja nun eine Reihe von Anträgen gestellt.
Auch ich habe mir erlaubt, zwei Anträge zu stellen.
Meine Anträge sind nur eine Konsequenz dessen, was be s) schloffen ist; sie bringen nichts Neues in das Gesetz hinein.
Allerdings sind uns nun auch Anträge zu Gesicht gekommen, bezüglich deren ich immerhin zweifelhaft bin, ob die Regierung hier bei der Beratung dieser Anträge nicht dasselbe erklären wird, was sie in der Kommission mit aller Bestimmtheit erklärt hat: daß diese Anträge das Gesetz so belasten würden, daß sie das Schiff zum Sinken bringen würden, daß bei Annahme dieser Anträge das Gesetz fallen würde.
Meine Herren, ich will über diese Anträge nicht sprechen; sie stehen ja erst bei dem folgenden Paragraphen zur Diskussion.
Ich möchte aber bereits vorausschicken, daß eine bestimmte, scharfe, klare Erklärung des Vertreters der Regierung erfolgen muß, bevor wir überhaupt in die Beratung dieser Anträge eintreten werden.
Meine Herren, im großen und ganzen stimme ich dem Gesetzentwurf zu und wünsche, daß er in einer für uns brauchbaren Form zur Verabschiedung gelangt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothetn.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, vor wenigen Tagen hat ein allverehrtes Mitglied dieses Hauses, ein Mitglied von der rechten Seite des Hauses eine ernste Mahnung an dieses Haus gerichtet, 'und sie war so ernst und eindringlich, daß Sie mir gestatten, dieselbe hier noch einmal kurz zu wiederholen.
Es war der Herr Abgeordnete Schultz, der in der Sitzung vom letzten Freitag ausführte: Fürst Bismarck hat uns oft, wiederholt und immer in demselben Ton und mit demselben Ernst davor gewarnt, an der Verfassung leichten Herzens etwas zu ändern; die Verfassung sei ein kunstvolles Produkt, gefügt und geformt in (v) schwierigen Beratungen, und die Fortnähme eines Steines aus diesem Gebäude könne vieles andere wankend machen.
Meine Herren, alles das hat Fürst Bismarck gewiß sehr oft gesagt.
Meine Herren, das wird nicht abhalten können, daß die Verfassung, die, wie jedes andere Menschenwerk, der Veränderung unterliegt, auch einmal Änderungen erfahren wird.
Aber die Frage ist doch auszuwerfen, ob man einem sterbenden Reichstag, dessen Antlitz schon die hippokratischen Züge aufweist, eine solche Aufgabe anvertrauen soll.
Meine Herren, ich bin ganz gewiß der Meinung des Herrn Abgeordneten Schultz, und ich meine, es wäre doch wirklich sehr ernst zu überlegen, ob dieser „sterbende Reichstag mit den hippokratischen Zügen ''jetzt noch an eine Änderung der Verfassung gehen soll, an eine Änderung auf einem der wichtigsten Gebiete; denn, meine Herren, es handelt sich um eine Bestimmung, die in die Verfassung hineingebracht ist nach, man kann sagen, hundert Jahre langen Kämpfen.
Hundert Jahre hat es gedauert, ehe es den Rheinländern gelungen ist, in den heftigsten Kämpfen die Abgabenfreiheit des Rheins durchzusetzen, und nun soll dieser „sterbende Reichstag mit den hippokratischen Zügen ''(Heiterkeit) diese wesentliche Grundlage der Verfassung beseitigen!
Meine Herren, woran ist den die Abgabenfreihett der deutschen Ströme früher gescheitert
Nicht etwa am Widerstand Preußens, am Ausland!
Es waren am Rhein die Holländer, die das jusqu 'L la wer so ungünstig für Deutschland ausgelegt haben, die eine Abgabe legten auf alles, was vom Meere oder aus dem Meere auf den Rhein kam.
Meine Herren, was sind für (v) Kämpfe gefochten worden, was hat es für Anstrengungen gekostet, Holland gegenüber nun wirklich diese Abgabenfreiheit zu erreichen!
Für alle diejenigen, die bisher sich nicht mit diesen Fragen beschäftigt haben, wäre es dringend notwendig, daß sie einmal die Geschichte der Rhetnschiffahrtsabgaben studieren möchten.
Die Abgabenfreiheit auf der Elbe scheiterte einmal an dem Widerstande Dänemarks, das damals noch Holstein besaß, also auch an dem des Auslandes; auch Österreich hat kurze Zeit diesen Widerstand mit aufrecht erhalten.
Sie ist weiter Jahrzentelang verhindert worden von den inner deutschen Kleinstaaten, die der Einigung hindernd im Wege standen, Hannover und Mecklenburg, gerade jenen beiden Staaten, die sich gegen den Zollverein am längsten gewehrt haben.
Tatsächlich ist ja Mecklenburg überhaupt erst mit der Reichsverfafsung und der Verfassung des Norddeutschen Bundes in den Zollverein eingetreten.
Also waren es nicht große Gesichtspunkte, sondern kleine Gesichtspunkte, die so lange dieAbgabenfreiheit gehindert haben, und wenn sie dann nach Jahrhundert alten Bestrebungen in die Verfassung aufgenommen worden ist, war mit ein Gmnd dafür, daß zwingende Interessen wichtiger Mitglieder des Deutschen Reichs jeder Abgabenerhebung auf diesen Strömen widerstrebten, vor allen Dingen Sachsens, Badens, Hessens, des ganzen Süddeutschlands, die alle das größte Interesse an dieser Abgabenfreiheit hatten.
Und nun sollen wir leichten Herzens über alle diese Widerstände weggehen, über diese wichtigen Interessen, die die Reichsverfassung gewahrt hat!
Meinen Sie, daß Fürst Bismarck dazu zu haben gewesen sein würde
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Schultz hat außerordentlich recht, wenn er den Schatten Bismarcks, freilich bet einer anderen Gelegenheit, heraufbeschworen hat.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
7897 (Gothei«.)
M Meine Herren, wie wird denn das empfunden in den anderen Ländern
Gestatten Sie einmal, daß ich cchnen aus einer Rede, die ein hochkonservativer Mann, der Wirkliche Geheime Rat Professor vr.
Wach in Leipzig in der sächsischen Ersten Kammer gehalten hat, eine kurze Stelle verlese.
Der führte bezüglich der Binnenschiffahrtsabgaben aus: Nun, meine Herren, frage ich: was ist reichssreundlich
was ist das Heil des Reichs
was ist das Kriterium, nach dem wir dieses entscheiden
Das Lebensprinzip scheint mir der einfache Satz zu sein: alle für einen und einer für alle, nicht: jeder gegen jeden, nicht: der Starke zum Schaden des Schwachen, nicht: Ausbeutung eines einzelnen zu Gunsten des anderen.
Wenn irgendwo, so ist im Reich der Grundsatz Lebenssatz: wir dürfen nichts zur Regel machen, was sich nicht als Maxime für alle eignet.
Wir haben nicht zu sagen: soll ich meines Bruders Hüter sein
Wir sollen unseres Bruders Hüter sein!
So wird das dort empfunden.
Einstimmig hat sich die sächsische Erste Kammer gegen diesen Entwurf vor, ich glaube, noch nicht Jahresfrist erklärt, und Sie in der konservativen Partei sehen, daß es Ihnen nicht möglich gewesen ist, Ihre sächsischen Mitglieder dazu zu bewegen, diesem Entwurf zuzustimmen.
Wir sollen sorgfältig die Rechte und die Interessen der Gliedstaaten in der Verfassung abwägen, und das geschieht hier nicht.
Man kann ja sagen, der Bundesrat hat schließlich die Vorlage einstimmig angenommen; aber bereits der Kollege vr.
David hat nachgewiesen, unter welch schwersten Kämpfen, unter welcher Flucht in die Öffentlichkeit schließlich Sachsen und Baden haben zustimmen müssen.
Ooaotus voluit, sagt der Jurist in einem (s) solchen Fall.
(Zuruf aus der Mitte: Aoluit!)
Noluit, wäre ihnen viel lieber gewesen, Herr Kollege Gröber; aber auf eoaotus ist das entscheidende Wort zu legen.
Und sie haben es nicht als eine vis rata empfunden, als ihnen dieses Geschenk der Abgaben zuteil wurde, die ihre Staatskassen erleichtern sollen, die sie aber gar nicht haben wollen.
Sie haben schließlich der Gewalt nachgegeben, nachdem sie sich mit Händen und Füßen gesträubt hatten; sie haben nachgegeben, um die Vorlage wenigstens einigermaßen verbessern zu können und einige Sachen hineinzubekommen, die die schlimme Wirkung des Entwurfs etwas abschwächten.
Meine Herren, die Stellung Preußens zu diesen Gliedstaaten ist doch recht eigentümlich.
Als es die Einigung Deutschlands plante, da proklamierte Preußen den Standpunkt, daß es moralische Eroberungen in den Südstaaten und auch in den anderen deutschen Staaten machen wolle.
Meinen Sie, daß es „moralische Eroberungen ''sind, wenn man jemanden, der sich so sträubt, wie die Denkschrift von Sachsen und Baden es doch aufs klarste nachweist, nunmehr gegen seinen Willen mit diesen Abgaben beglückt
Nein, das ist gerade das Gegenteil; das ist das Verhalten eines Ehegatten, der sich vor der Hochzeit als hochgemuten, hochgesinnten Mann aufspielt, der vorgibt, ein feines Empfinden für das Seelenleben seiner Frau zu haben, und der sich hinterher als brutalen Egoisten entpuppt!
Gerade weil ich Preuße bin, habe ich ein sehr großes Interesse daran, daß man uns Preußen keine solchen Vorwürfe aus anderen Ländern machen kann.
Die Rücksicht auf die moralischen Eroberungen hätte eigentlich dazu führen müssen, daß im preußischen Landtag ein solcher Gesetzentwurf gar nicht verlangt worden wäre.
Auch Bayern war ja ursprünglich durchaus Gegner der Schiffahrtsabgaben.
Wodurch ist es gezwungen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
worden
Der Herr Kollege David hat auch das schon («) gesagt: lediglich dadurch, daß Preußen die Fortsetzung der Kanalisterung auf preußischem Gebiet selbst auf bayerische Kosten die Bayern hätten die Kosten auch für die Anlagen auf preußischem Gebiete gern getragen einfach verweigerte, falls nicht auf dem Rhein Abgaben erhoben würden.
Da hat sich Bayern schließlich fügen müssen.
Noch im Jahre 1905 hat Prinz Ludwig auf eine Eingabe der Würzburger Handelskammer, worin aus verfassungsrechtlichen und wirtschaftlichen Gründen gegen die Schiffahrtsabgaben Stellung genommen wurde, geschrieben, er freue sich, in dieser Erklärung seine eigene, oft geäußerte Ansicht wiederzufinden.
Und Prinz Ludwig ist kein Thronfolger, der irgendwie gegen die Politik des bayerischen Staates frondterte; das fällt ihm gar nicht ein!
Er ist ja auch, als diese Politik sich änderte, ganz gehorsam eingeschwenkt.
Bezüglich Württembergs hat der Herr Kollege David die Verhältnisse ebenfalls klargelegt.
Meine Herren, wie kam denn der Umschwung
Ich erinnere an die Zeiten, als der Staatsminister Thielen den Professor Schumacher in Bonn beauftragte, die Frage der Auslegung des Art.
54 Abs.
4 der Retchsverfassung einer wissenschaftlichen Untersuchung zu unterziehen, und ihm dazu das ganze Archiv des Staates über diese Frage zur Verfügung stellte.
Professor Schumacher kam in einer eingehenden, subtilen Untersuchung zu dem Resultat, es sei ganz ausgeschlossen, daß auf Grund des Art.
54 Abs.
4 der Reichsverfassung irgendwelche Befahrungsagaben erhoben würden.
Noch am 10.
Dezember 1903 gab der damalige Reichskanzler Graf Bülow auf eine Anfrage des Abgeordneten Bebel eine Erklärung ab, die von den verschiedensten Seiten dieses Hauses als eine präzise bezeichnet worden ist; er sagte da: Nach der ganzen Entstehungsgeschichte des Art.
54 (») der Retchsverfassung kann es keinem Zweifel unterliegen, daß durch diese Verfassungsbestimmung das Recht der Einzelstaaten beseitigt werden sollte, auf den deutschen Strömen lediglich für die Befahrung derselben irgendwelche Abgaben zu erheben.
Und er fügte weiter hinzu: Bei den Verhandlungen über das Gesetz vom 5.
April 1886 betreffend Erhebung von Schifffahrtsabgaben auf der Unterweser ist ausdrücklich hervorgehoben worden, daß es eines Reichsgesetzes bedürfe, welches im Bundesrat unter Wahrung der Vorschriften des Art.
78 der Reichsverfassung zu beschließen ist.
Er erklärte dann noch ausdrücklich, daß dem Bundesrat kein Antrag auf eine Ausnahme von diesem Art.
54 vorliege, und daß die ganze Streitfrage daher eine rein theoretische sei.
Der Abgeordnete vr.
Sattler das möchte ich dem Herrn Kollegen Hausmann (Hannover) gegenüber, der vor mir sprach, bemerken drückte namens seiner Fraktion seine große Freude über diese Erklärung aus und fügte hinzu: es würde wirtschaftlich durchaus verfehlt sein, mit solchen Abgaben auf bis dahin freien Strömen vorzugehen; mit der präzisen Antwort des Reichskanzlers sei die Sache erledigt.
Er warnte vor Verhandlungen mit anderen Staaten über eine Abänderung dieses Artikels und der internationalen Verträge wegen der Aufgabe der Abgabenfreiheit, weil das zu unübersehbaren und aussichtslosen Verhandlungen führte.
Und nun kam der Umschwung!
Wenige Wochen darauf, am 29.
Februar 1904, wurde im Abgeordnetenhause die vom Minister Budde in der Budgetkommission abgegebene Erklärung verlesen, worin es hieß: 1064 7898 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
(Gothein.)
Dagegen liegt es nach der Auffassung der Königlichen Staatsregierung durchaus im Rahmen jenes Grundsatzes, —nämlich, daß die Befahrung der Flußläufe frei sei auch auf den natürlichen Wasserläufen für die Benutzung der erst künstlich geschaffenen Fahrtiefe Gebühren zur Deckung der für deren Herstellung und Unterhaltung aufgewendeten Kosten zu erheben.
Dieser Standpunkt ist auch von dem Bundesrate bei der Einbringung des Reichsgesetzes vom 5.
April 1886 über die Weserschiffahrtsabgaben vertreten worden.
Meine Herren, genau das Gegenteil von der Erklärung, die unmittelbar vorher der Herr Reichskanzler im Reichstage abgegeben hat!
Der hatte dort ausdrücklich erklärt: es ist vollständig ausgeschloffen, daß Befahrungsabgaben erhoben werden.
Hier in dieser Erklärung des Ministers Budde heißt es: wenn die Fahrrinne einigermaßen künstlich geschaffen worden ist, so ist es nach dem Art.
54 zulässig, Abgaben zu erheben.
Der Reichskanzler hatte im Dezember ausgeführt: Die Vorgänge bei der Beschlußfassung der Weserkommission zeigen klipp und klar, daß selbst in diesen Fällen nur durch ein Gesetz, welches eine Abänderung der Reichsverfafsung oder eine Ausnahme derselben darstellt, also nach Art.
78 eine qualifizierte Mehrheit im Bundesrat gehabt hat, möglich ist, Abgaben zu erheben.
Der Minister Budde erklärt: gerade dieser Vorgang spräche für ihn und erlaube ohne weiteres, Abgabe zu erheben.
Einen krasseren Widerspruch zwischen den Ausführungen des preußischen Ministers und des Reichskanzlers, der doch gleichzeitig preußischer Ministerpräsident ist, binnen wenigen Wochen kann man sich überhaupt nicht denken, und es ist ja auch wiederholt, sowohl im preußischen Abgeordnetenhaus sowie im Reichstage, auf diesen Wtder (s) spruch hingewiesen worden.
Während er sich vorher vollständig klar war, schwenkte denn auch der Staatssekretär des Innern Graf Posadowsky in einer Erklärung am 12.
April 1904 ein und machte außerordentlich gesuchte und nicht zutreffende Ausführungen darüber, wann überhaupt noch ein Flußlauf als natürlicher zu betrachten sei und wann nicht.
Auch da gegenüber der ursprünglichen präzisen und absolut klaren Erklärung eine Schwenkung nicht ganz so vollständig, wie die des Ministers Budde, aber tatsächlich doch fast ebenso weitgehend.
Was lag nun zwischen dieser Erklärung des Reichskanzlers und der des preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten
Dazwischen lag die Erklärung von Konservativen und Zentrum im preußischen Abgeordnetenhause, daß die Beseitigung der Abgabenfreiheit auf den natürlichen Strömen die oovöitio sine qua Q0I1 sei, von der sie die Genehmigung des Kanalftummels abhängig machten.
Der gegenwärtige Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat soeben gesagt, es sei das gute Recht des Landtags gewesen, so etwas zu verlangen, und ebenso das gute Recht der Regierung, das zu konzedieren.
Zunächst mache ich darauf aufmerksam, daß der Landtag etwas verlangte, was eine Änderung der Reichsverfassung erforderte, also etwas Verfassungswidriges, und daß die Regierung sich entgegen der ausdrücklichen Erklärung des Reichskanzlers auf den Standpunkt stellte, daß eine Änderung der Reichsverfassung dazu nicht erforderlich sei.
Also es ist das gute Recht der Regierung, sich zu unterwerfen lkmäLbilitsr 86 8 ubjseit —, es ist das gute Recht der Regierung, zu sagen: nur keine inneren Krisen —wie es damals hieß —, es ist das gute Recht der Regierung, sich in eine, wie man jetzt sagen würde, gottgewollte Abhängigkeit von Heiligen und Rittern zu begeben —; denn das ist es tatsächlich in diesem Fall.
(6) Aber es ist nicht ihr gutes Recht, die Verfassung zu negieren.
Vielleicht wird einer der nach mir kommenden Redner bestreiten, daß eine Schwenkung vorgelegen hätte, wie das die Regierung seinerzeit auch bestritten hat.
Wenn etwa dieser Einwand von konservativer Seite gemacht werden sollte, so will ich gleich vorweg bemerken, daß es kein geringerer war als der konservative Abgeordnete Graf Limburg-Stirum, der in der Sitzung vom 3.
Februar 1905 im Abgeordnetenhause diese Schwenkung ausdrücklich konstatiert hat, (hört!
hört!
links) „eine Schwenkung, die wie er sagte eingetreten ist, nachdem wir in die Beratung der Kanalvorlage eingetreten sind ''.
Damit ist vollständig klar, wie diese Schwenkung zustande gekommen ist, und warum wir hier über diesen Gesetzentwurf beraten.
Wenn noch irgendein Zweifel darüber bestehen könnte, so würde er dadurch behoben werden, daß wir am Bundesratstisch hier, wo es sich doch um eine Änderung der Reichsverfassung handelt, weder den Herrn Reichskanzler noch irgend einen der Herren Staatssekretäre sehen, wohl aber den preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten und den Ministerialdirektor seines Ressorts.
Bereits der Kollege David hat darauf hingewiesen, welche Gründe für Konservative und Zentrum maßgebend waren, diesen Einbruch in die Reichsverfafsung zu verlangen.
Er hat auf den Kommissionsbericht hingewiesen, wo ausdrücklich steht, daß die großen Ströme ein Einfallstor für Getreide seien und den Grundgedanken unserer Zollpolitik durchkreuzten.
Noch präziser hat es vielleicht der Abgeordnete Freiherr v. Zedlttz-Neukirch dort ausgedrückt, der erklärte: „Die Vorschläge der Kommission sind sehr geeignet, der Vorlage den frelhändlertschen Giftzahn auszuziehen '', 1 (r ) (hört!
hört!
links) und der Abgeordnete v. Pappenheim erklärt, er hoffe, „daß durch die Schiffahrtsabgaben in erster Linie der Import des Getreides getroffen und durch die verschiedene Tarifierung ein wesentlicher Faktor gefunden wird, um uns die Konkurrenzmöglichkeit am Rhein zu verschaffen ''.
Ganz in ähnlichem Sinne sprach sich der Zentrumsabgeordncte Graf Spee aus.
Und, meine Herren, lesen Sie die Ausführungen im Deutschen Landwirtschaftsrat über diese Frage, so werden Sie finden, daß der Berichterstatter wie auch die Herren, die sich an der Debatte beteiligt haben, ausdrücklich diesen Gesichtspunkt aufs schärfste unterstrichen haben.
Es ist nun ein vollständiger Irrtum, datz die deutschen Ströme nicht der Landwirtschaft oienen, sondern ihr geradezu schädlich seien, daß sie lediglich als Einfallstore für fremde Produkte dienen.
Wenn wir den mir am nächsten liegenden Strom, die Oder, nehmen, so ist auf der Oder an der Schiffahrt nächst der Montanindustrie die Landwirtschaft die stärkste Jntereffentin, und zwar im Versand von Zucker, Getreide, Mehl, Malz, Sprit, Kartoffeln, im Empfang von Salpeter, Phosphaten, Düngesalzen und anderen Düngemitteln, von Futtermitteln wie Mais, Ölkuchen, Baumwollsaat, Kleie alles das kommt doch der Landwirtschaft, auch wenn es hereinkommt, zu gute —; weiter von landwirtschaftlichen Maschinen, die auch auf dem Wasserwege in erheblichen Massen eingeführt werden, von Petroleum, das ausschließlich auf dem Wasserwege hereinkommt, von Schmieröl, Kohle usw.
Ganz ähnlich liegt es bei der Elbe, die auch gerade für Zucker das Hauptausfallstor Deutschlands ist.
Solange Deutschland ein überwiegendes Getreideausfuhrland war, so lange waren auch die Konservativen Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
7899 (Gothein.)
M für die Abgabenfreiheit.
Da sind sie auf das allerentschiedenste dafür eingetreten (Hort!
Hort!
links.)
Lesen Sie, bitte, einmal die „Kreuzzeitung '', lesen Sie einmal die „Schlesische Zeitung '', welche Jubelhymnen die angestimmt haben, als es endlich gelungen war, die Abgabenfreiheit auf der Elbe herbeizuführen.
Die Sache ist so schön, daß ich mir nicht versagen kann, Ihnen etwas Kurzes aus der konservativen „Schlesischen Zeitung ''von damals vorzulesen: Preußen ging auch hier in der Abgabenbeseitigung mit gutem Beispiele voran; führt sie rühmend aus es erleichterte seinerseits die Zölle und Stromgefälle so viel als möglich, aber das auf alte feudale Sonderrechte pochende Mecklenburg war nicht zu Reformen und Erleichterungen zu bewegen, und selbst als Deutschland die Schmach des Sundzolls mit teurem Gelde ausgewogen hatte, widerstrebte Mecklenburg dem freien Elbverkehr und erschwerte deshalb sogar den freien Eisenbahnverkehr nach der Hansestadt Hamburg.
Aber Preußen ließ nicht nach, auf dem einmal eingeschlagenen Wege vorwärts zu gehen.



Die Geschäfte der Elbbefretung gingen von der resultatlosen Elbeschiffahrtskommission auf die parlamentarischen Versammlungen in Berlin über.
Man verlangte ohne Einschränkung die volle Beseitigung des Elbzolls als ein deutsches Grundrecht; und die Verhandlungen des Bundesrats und des Reichstags führten endlich zu dem heiß ersehnten Resultate.



Und jetzt ist das betreffende Gesetz publiziert und sind die Zollschranken für immer auf der freien Woge des Elbstroms von der Quelle bis in die deutsche (L) 1 See gefallen.
„Für immer!
Was hier Elbzoll genannt wird, das sind nicht Zölle, das sind wie man damals sagte, Wasserzölle, es sind Schiffahrtsabgaben.
Das war also damals der Standpunkt der Konservativen.
Es war ein nationaler, ein großzügiger Standpunkt, ein Standpunkt, der der alten preußischen Tradition, wie sie der Große Kurfürst, wie sie Friedrich der Große gepflegt haben, tatsächlich entsprach.
Und das, was wir jetzt machen, ist genau das Gegenteil davon.
Friedrich der Große schrieb an seine Beamten, als sie finanzpolitische Maßnahmen auf den Wasserstraßen zur Erzielung von Einnahmen herbeiführten: „Der wirtschaftliche Zweck der Wasserstraßen soll durch finanzpolitische Maßregeln nicht illusorisch gemacht werden ''.
(Hört!
hört!
links) Er hob auf der Netze, auf der Warthe, auf der Saale die Schiffahrtsabgaben auf und wies auch ausdrücklich die zuständige Kammer darauf hin, die Abgaben auf dem Bromberger Kanal, der eine künstliche Wasserstraße war, weiter zu ermäßigen, weil sie viel zu hoch seien und dadurch den wirtschaftlichen Zweck gefährdeten.
Und das Preußen, das aus den Freiheitskriegen finanziell so unsagbar geschwächt, so notleidend hervorging, hob im Jahre 1816 auf sämtlichen natürlichen Wasserstraßen die Abgaben auf, obgleich ihm das eine Einbuße von 900 000 Mark jährlich ausmachte in jener Zeit für das damals finanziell so notleidende Preußen eine enorme Summe!
Und heute
Preußen macht genau das Gegenteil.
Dabei wird auch sogar noch mit nationalem Vorspann gearbeitet.
Wozu wird das Wort „national ''nicht gemißbraucht!
Der Abgeordnete v. Pappenheim hat im Abgeordnetenhaus die Abgaben aus dem Rhein verlangt rm nationalen Interesse, um den deutschen Hasen Emden gegen die holländischen zu fördern.
Ich weiß (0) nicht, ob das besonders klug war; denn der Herr Abgeordnete v. Pappenheim hätte sich doch sagen müssen, daß die Rheinschiffahrtsabgabe nicht ohne Holland eingeführt werden kann.
Wenn man dann ausdrücklich sagt: man will diese Abgabe auf dem Rhein einführen, um den Hafen Emden gegenüber den holländischen Häfen zu fördern, d. h. die holländischen Häfen in eine ungünstigere Situation setzen —, so ist das Argument zum mindesten nicht sehr geeignet, die Holländer dafür bereit und emvfänalich zu machen.
Meine Herren, der Minister Budde erklärte „den für keinen praktischen Freund der rheinischen Schiffahrt, der gegen solche Schiffahrtsabgaben sei, die ich wiederhole das ausdrücklich immer nur im Rahmen, den die Reichsgesetzgebung vorschreibt, erhoben werden dürfen ''.
Um die internationale Rheinschiffahrtsakte kümmerte er sich dabei überhaupt nicht; und über Art.
54 setzte er sich mit der Wendung hinweg: „Uber die Frage der Schiffahrtsabgaben bestehen so viele staatsrechtliche Ansichten, wie Leute darüber schreiben ''.
Das ist eine sehr würdige Auskunft über einen der wichtigsten Artikel der Reichsverfassung!
Und in einer späteren Rede führte er aus: Ist die Einführung von Schiffahrtsabgaben notwendig, so habe ich auch das Zutrauen zu unseren Rechtsgelehrten, daß sie einen Ausweg in der staatsrechtlichen Frage finden werden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Ich muß sagen, das ist das tollste Stück, das der deutschen Rechtsgelehrsamkeit jemals zugemutet worden ist, (sehr richtig!
links) daß sie einen Ausweg finden werde, um die Verfassung anders zu interpretieren.
Als er das sagte, hatte er aber diesen sagen wir „Rechtsgelehrten ''in Gänsefüßchen schon.
Er hatte ihn, und ein Mann, ein Staatsrechts- (v) lehrer von der Bedeutung des Professors Laband, hat allerdings über dessen Art Rechtsgelehrsamkeit gesagt: „Man kann schließlich juristisch alles behaupten, wenn man nur den moralischen Mut dazu hat ''.
(Hört!
hört!
links.)
Ob das gerade ein moralischer Mut ist, den man dazu haben muß, will ich nicht näher untersuchen.
Meine Herren, der bereits schon einmal von mir zitierte Wirkliche Geheime Rat Wach in Leipzig erklärt in einer Rede, die er in der Ersten Kammer gehalten hat, bezüglich der Auslegung des Art.
54: Es handelt sich zunächst um eine Verfassungsänderung des Art.
54 Abs.
4.
Darüber kann kein Zweifel sein.
Es war einem Schriftsteller, Herrn Max Peters, vorbehalten, mit dem Juristen eigentlich unzugänglichen Jnterpretationskünften wider die Logik und deren Auslegungsregeln, die von dieser Welt sind, das Gegenteil zu demonstrieren.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat in wissenschaftlichen Kreisen damit keinen Anklang gefunden.
Und ich kann hinzufügen: die Professoren Laband, Meyer, Wittmack, Nehm, Schumacher, Wiedenfeld haben auf das entschiedenste bestritten, daß Art.
54 Abs.
4 eine derartige Auslegung ermöglicht.
Herr Meyer hat sogar bezüglich dieser Auslegungskünste davon gesprochen, daß es Taschenspielerkünste seien, daß es eigentlich sehr amüsant und graziös sei, zu bemerken, mit welcher Geschwindigkeit die Begriffe umgewandelt werden: erst war es ein Taschentuch, und plötzlich ist es ein Kaninchen.
(Heiterkeit.)
Zum Beweise, daß Art.
54 das erlaube, führte damals der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten 1064 7900 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
(Gothei«.)
(L.) aus, daß 450 Kilometer regulierte Wasserstraßen in Preußen mit Abgaben belegt seien; sechsmal habe das Abgeordnetenhaus diese Frage durch Zustimmung zur Einführung von Schiffahrtsabgaben auf natürlichen Wasserstraßen im positiven Sinne gelöst; damit wolle er der Legende vorbeugen, als ob die Einführung von Schiffahrtsabgaben auf natürlichen Wasserstraßen im Rahmen des Art.
54 etwas Neues wäre, und damit entfielen auch die Bedenken des Grafen Limburg.
Der hat denn auch seine Meinung daraufhin geändert, wenigstens in einer Rede vom 6.
Februar 1905.
Budde berief sich sogar auf das Gesetz von 1886 betreffend die Weserkorrektion, und das, trotzdem Bundesrat und Reichstag eine Verfassungsänderung darin erblickt hatten.
Meine Herren, wir haben ja bereits über diese Frage auch im Reichstag einmal verhandelt, und da war es der Herr Abgeordnete Osel vom Zentrum, der den Standpunkt der Jnterpretationskunst vertrat.
Ich habe ihn damals an den großen Zentrumsführer, den Abgeordneten Windthorst, erinnert, der seinerzeit bei dem Gesetz betreffend die Weserkorrektion sagte: keinen Augenblick sei er im Zweifel, daß darin eine Verfassungsänderung bestehe.
Aber was der Reichstag beschließt, und was der Bundesrat durch den Mund des Staatssekretärs des Innern dazu erklärt, das existiert für die preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten nicht, darüber gehen sie hinweg.
Wir haben den Zustand, daß das kleine Bremen wegen der Unterweserkorrektion eines Reichsgesetzes benötigte, daß aber das große Preußen in sechs Fällen entgegen dem Art.
54 Abs.
4 auf natürlichen Wasserstraßen Abgaben erhob, ohne das Reich irgendwie zu bemühen; Preußen fand das nicht für nötig.
Und dann erklärt ein preußischer Minister: aus der Tatsache, daß wir das getan haben, ist es unzweifelhaft, daß wir es nicht (L) nötig haben, das ist der beste Beweis dafür, daß wir die Verfassung nicht verletzt haben.
Er gevierte sich sogar nicht, hinzuzufügen: Die Präsidialmacht Preußen, die doch die eigentliche Schöpferin der deutschen Reichsverfaffung ist, muß selbstverständlich ihre strengste Hüterin sein und wird es für alle Zeiten sein.
Meine Herren, ich kann mir keinen schlimmeren Hohn denken, den man gegen die klaren Bestimmungen der Verfassung, gegen die klar präzisierende Erläuterung derselben, die der Reichskanzler wenige Monate vorher in diesem Hause abgegeben hat, als diese Erklärung eines preußischen Ministers, die alles über den Haufen wirft, was der Reichstag beschlossen hat, was er mit Zustimmung des Bundesrats als eine Änderung der Reichsverfassung, als eine Verletzung des wahren Inhalts des Art.
54 angesehen hat.
Ich muß sagen: mein moralisches Innere bäumt sich dagegen auf, wie in dieser Weise gegen die Reichsverfassung verfahren worden ist, wie sie Jnterpretationskünsten ausgesetzt worden ist, die sie tatsächlich null und nichtig gemacht haben.
Meine Herren, man klagt darüber, daß das Deutsche Reich im Auslands nicht das genügende Vertrauen habe.
Ich frage Sie: ist das geeignet, Vertrauen zu erwecken, wenn über klare Verfassungsbestimmungen in dieser Weise von Ministern in öffentlichen Parlamentssitzungen Erklärungen abgegeben werden, wenn ein Minister entgegen einer internationalen Akte erklärt, daß sie gestatte, Abgaben auf dem Rhein zu erheben
Daß eine solche Erklärung einen Sturm im beteiligten Ausland Hervorrufen mußte, daß sie einen lebhaften Zweifel an der Zuverlässigkeit der deutschen Regierung erwecken mußte, das ist doch begreiflich, darüber kann sich kein Mensch wundern.
Und dann sollte man nicht immer damit kommen, daß es wunderbar sei, wenn ein so friedfertiges und rechtlich denkendes Volk wie das deutsche schließlich im Auslande (v) mißverstanden werde.
Der beste Beweis, wie unrecht diese Erläuterungen des Ministers, die Erklärung, die das preußische Gesamtministerium seinerzeit abgegeben hat, war, ist die Tatsache, daß man sich schließlich doch dazu verstanden hat, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Abänderung des § 54 der Verfassung in sich schließt.
War das nicht notwendig, so brauchte man es ja nicht zu tun.
Also das preußische Gesamtministerium ist durch diese Tatsache zweifellos desavouiert.
Ich begreife es ja vollständig, daß man sich geniert, das Rechtsgutachten des Reichsjustizamts vorzulegen, denn das würde allerdings eine Desavouierung des preußischen Gesamtministeriums und der von ihm verfaßten Erklärung sein, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Aber die Tatsache, daß man sich geniert, dieses Gutachten dem Reichstage vorzulegen, spricht doch Bände über dessen Inhalt.
Eigentlich ist es doch traurig, daß eine Mehrheit des Reichstags oder der Reichstagskommission nicht den Mut hat, einen Antrag anzunehmen, welche die Vorlegung eines derartigen vom Reichsjustizamt erstatteten Gutachtens verlangte, weil von ministerieller Seite erklärt wurde, daß das eine lediglich für den Privatgebrauch des Herrn Reichskanzlers bestimmte Ausarbeitung sei.
Ich wußte gar nicht, daß sich der Herr Reichskanzler zum Privatgebrauch solche Sachen vom Reichsjustizamt machen läßt.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, dieses Gesetz besiegelt den Sieg der Heiligen und der Ritter, den sie in der Kanalvorlage erfochten haben; er bringt den Reichstag in die vielleicht auch gottgewollte Abhängigkeit von dem preußischen Abgeordnetenhaus.
Mit dieser Vorlage wird aber auch anerkannt, daß sich Preußen bisher im Verfassungsbruch befunden hat.
Meine Herren, Sie werden das vielleicht bestreiten, (r ) vielleicht auch von konservativer Seite, und da ist es mir sehr interessant, daß das kein anderer konstatiert als der Vorsitzende der Budgetkommission im preußischen Abgeordnetenhaus, Herr Freiherr v. Erffa, Mitglied der konservativen Partei.
Er hat das ausdrücklich seinerzeit in der Sitzung des Deutschen Landwirtschastsrates ausgeführt; dort sagte er: Entweder haben wir uns bisher im Verfassungsbruch befunden, oder man braucht die Frage nicht aufzurollen, ob jetzt eine Änderung der ReichsVerfassung nötig ist, um Schiffahrtsabgaben einzuführen.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde damals konstatiert, daß ja auf einer Reihe von natürlichen Wasserstraßen Abgaben erhoben würden, und da wurde gesagt: entweder steht das im Widerspruch zur Verfassung dann haben wir uns im Verfassungsbruch befunden —, oder es steht nicht im Widerspruch mit der Verfassung, dann brauchen wir keine Änderung der Verfassung.
Herr v. Erffa erleichterte sein Gewissen noch durch den Zusatz: Warum sollen wir juristisch bedenklicher sein, als es das gesamte preußische Staatsministerium ist
Das ist allerdings sehr bequem, wenn man sich von dem preußischen Staatsministerium seine Gewissensbedenken abnehmen läßt.
Nun zu der Frage: wie kommt die Schiffahrt dazu, auf Staatskosten die Abgabenfreiheit zu verlangen
Auch da möchte ich auf Herrn v. Pappenheim exemplifizieren, der sagte: Es ist beinahe einzig, daß der Staat seinerseits Mittel ohne jede Gegenleistung für eine bestimmte Interessengruppe ausgibt, und seinerseits auch auf irgend eine Rente oder Verzinsung oder gar Amortisation verzichtet.
7901 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
Er sprach von der Opferung von Kapital ohne Anspruch auf Verzinsung.
Es ist ihm damals schon entgegengehalten worden, daß das doch bet Chausseebauten das gleiche sei, und daß die Konservativen nicht verlangten, daß auch Abgaben auf Chausseen eingeführt würden.
Soviel ich weiß, ist es nur Geheimrat Professor Adolf Wagner, der das verlangt.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, daß der preußische Staat bei der Rheinregulierung in den Jahren 1859 bis 1900 einen Zuwachs von 3300 Hektar Land bekommen hat, was zum Teil sehr wertvolles Bauland gewesen ist.
Aber ich will näher auf die Begründung des Materials eingehen, die ja durchaus auf diese Voraussetzung zugeschnitten ist, daß die Regulierung der natürlichen Wasserstraßen im ausschließlichen Interesse der Schiffahrt erfolgt sei.
Und lesen Sie die sämtlichen Reden der Befürworter der Schiffahrtsabgaben im preußischen Abgeordnetenhaus wie im Deutschen Reichstag, so werden Sie nie die geringste Andeutung darüber finden, daß die Regulierung der Ströme auch zu einem andern Zwecke erfolgt als zu dem der Schiffbarmachung.
Meine Herren, genau das Gegenteil ist richtig.
Ich habe bet früherer Gelegenheit ich habe es auch in der Kommission getan ausführlich nachgewiesen, wie in dem grundlegenden Werk über Wasserwirtschaft von dem früheren Oberbaudirektor Hagen, der ein Menschenalter hindurch an der Spitze des preußischen Bauwesens gestanden hat, klipp und klar nachgewiesen ist, daß der oberste Zweck jeder Stromregulierung ist, der Vorflut zu dienen, Überschwemmungen, Versumpfungen zu verhindern, und daß das die Voraussetzung aller landwirtschaftlichen Kultur ist.
Meine Herren, ich habe nachgewiesen, daß das in den Mitteilungen der Oderstrombaudirektiou, welche der Stromschiffahrtskommission jahraus jahrein zugehen, ausführlich für die Oder dargelegt ist, und daß dort diese (v) Sätze aus dem Werke von Hagen ausführlich wiedergegeben sind.
Ich habe nachgewiesen, daß in dem Werke „Der Oderstrom '', welches der Bericht der großen Kommission war, der zur Frage der Prüfung, ob die Regulterungsmethoden für unsere Ströme die richtigen seien, vom Wafferausschuß erstattet worden ist, klipp und klar der Beweis geliefert ist, daß alle diese Arbeiten im Interesse der Vorflutbeförderung, im Landeskulturinteresse notwendig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nachgewiesen ist, daß die Frage, ob ein Strom schiffbar ist, lediglich ein Prüfstein dafür ist, ob die Stromregulierung ihrem obersten Zwecke, der Beförderung der Vorflut zu dienen, tatsächlich entspricht.
Aber man kann das so oft wiederholen, wie man will, die Herren rechts hören es absolut nicht.
In jeder neuen Rede tun sie immer so, als ob die Regulierung der Ströme ausschließlich im Schiffahrtsintereffe erfolgt sei.
Meine Herren, ich habe einen Brief des früheren Rheinstrombaudirektors, des Geheimen Regierungsrats Berring, worin er mir ausdrücklich mitteilt, daß selbst bei einem Strom wie dem Rhein die Regulierung ausschließlich im Landeskulturinteresse erfolgt sei, (hört!
hört!
links) und daß wiederholt die Schiffahrtsintereffen ausdrücklich vernachlässigt worden seien aus Rücksicht auf das landwirtschaftliche, in vielen Fällen auf ein angebliches landwirtschaftliches Interesse.
(Hört!
hört!
links) Selbst beim Rhein erklärt Herr Berring das, und das gilt erst recht für Elbe, Oder usw.
Meine Herren, das ist doch der wirkliche technische Grund der Abgabenfreiheit des Art.
54, daß die Regulierung erfolgt im Landeskulturinteresse und die Schiffahrt nur nebenbei den Vorteil davon hat.
Der wirtschaftliche Grund dafür ist ja bereits von dem Herrn Abgeordneten (0) Dr. David auseinandergesetzt worden.
In der Kommission hat mir der Herr Vertreter des Eisenbahnministers erwidert, es bestreite niemand, daß viele Aufwendungen im Landeskulturinteresse erfolgt sind.
Ja, von der Regierung kann das natürlich nicht bestritten werden, wenn sie sich nicht mit allen früheren offiziellen Verlautbarungen, mit ihren amtlichen Mitteilungen in den schroffsten Widerspruch setzen will.
Aber in der ganzen Begründung der Vorlage finden wir über diese Tatsachen nur einen Satz von vier oder fünf Zeilen, und alle Herren, auf deren Anregungen hin doch diese Abgabenfrage angeschnitten worden ist, haben das stets einfach unter den Tisch fallen lassen.
Nun sagt man, Preußen kann in Zukunft diese Riesenaufgabe der Stromregulierungen ohne Abgaben nicht weiter übernehmen.
Nun, Preußen hat einen Etat von es werden diesmal wohl drei Milliarden werden.
Was kostet denn nun Preutzen jahraus jahrein die wichtigste deutsche Wasserstraße, der Rhein
Meine Herren, erschrecken Sie nicht über die kolossale Summe: 1029 000 Mark sind für die preußische Strecke des Rheins im Etat ausgeworfen Sie können das in den Mitteilungen der Rheinschiffahrtskommission nachlesen —, nicht mehr als 1029 000 Mark; und wegen dieser Summe, die sich doch hundertmal verzinst in der gesteigerten Steuerleistung jener Gegenden, will man den Rhein mit Abgaben belegen!
Ich gebe zu, daß früher etwas größere Aufwendungen erfolgt sind; aber die sollen doch auch nach dem Gesetzentwurf, wie ihn die Kommission vorlegt, gar nicht herangezogen werden und auch nicht die laufenden Unterhaltskosten der jetzigen Bauwerke.
Meine Herren, diese 1 Million werden Sie auch in Zukunft tragen müssen.
Deshalb brauchten wir also wirklich nicht dieses Gesetz.
Nun würde sich Preußen sehr ins eigene Fleisch schneiden, wenn es diese 1 Million Mark nicht weiter aufwenden würde, wenn es den Rhetnstrom entgegen seinen inter- (i »nationalen Verpflichtungen, woran nicht zu denken ist, nicht weiter unterhalten wollte.
Aber auch die Summen, die die Stromregulierungen überhaupt gekostet haben, werden immer als so riesenhaft dargestellt.
Wie groß sind sie in Wirklichkeit
Meine Herren, nach den amtlichen Materialien, die uns von der Regierung in der Kommission übergeben worden sind, betragen die Kosten dieser Stromregulierungen in Preußen auf 3701 Kilometer Stromlänge 278 Millionen Mark im Laufe eines Jahrhunderts.
Ich war, ehrlich gestanden, über die Geringfügigkeit dieser Summe aufs höchste überrascht.
(Sehr richtig!
links.)
Sehen wir uns an, wie sich diese Kosten verteilen, so kommen 102, 83 Millionen das sind 37 Prozent der Gesamtausgaben auf die nur 287 Kilometer lange Weichsel, 26, 28 Millionen auf die 588, 3 Kilometer lange Oder, 11, 24 Millionen auf die 345 Kilometer lange Warthe, 42, 4 Millionen auf die 408 Kilometer lange Elbe in einem Jahrhundert, und dabei ist doch der größte Teil dieser Summe durch frühere Schiffahrtsabgaben amortisiert.
10, 45 Millionen kommen auf die 388 Kilometer lange Weser, 53, 88 Millionen auf den 345, 6 Kilometer langen preußischen Rhein.
Meine Herren, für Ostund Westpreußen sind nicht weniger als 43 », Prozent aller Anlagekosten ausgegeben worden.
Ich meine, angesichts dieser Tatsachen hätten die Herren aus Ost- und Westpreußen, die am meisten, hoffentlich nicht mehr lange, auf der rechten Seite des Hauses sitzen, gewissermaßen eine moralische Verpflichtung, wenn sie den Staatssäckel so in Anspruch genommen haben, ihrerseits dafür zu sorgen, wenn wir so viel geringere Ansprüche für unsere Stromregulierungen machen, dem Rhein, der Elbe und der Oder die Abgabenfretheit zu lassen; dann sind sie erst recht ver7962 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
(Gothei«.)
L) pflichtet, auch ihrerseits aus dem allgemeinen Staatssäckel, zu dem sie ohnehin so wenig beitragen, wenigstens für diese Ströme die Unterhaltungs- und Baukosten zu übernehmen.
Aber, meine Herren, so etwas von gemeinwirtschaftlicher Idee existiert in diesen Köpfen nicht.
Die Weichsel ist doch nicht wegen der Schiffahrt reguliert worden; denn die Schiffahrt dort ist, wie ich das schon in der Kommission ausgeführt habe, nur sehr geringfügig und beschränkt sich hauptsächlich auf die Strecke vom Haff aus nach Danzig; das ist nur auf wenige Kilometer.
Der gesamte Wasserbau in Preußen für die schiffbaren natürlichen und künstlichen Wasserstraßen hat in einem Jahrhundert 575 Millionen Mark erfordert, eine fabelhaft geringe Summe.
Ich bin ganz erstaunt darüber gewesen, wie uns in der Kommission dieses Material übergeben worden ist.
Vergleichen Sie doch einmal damit, was allein den landwirtschaftlichen Brennereien in der kurzen Zeit seit 1887, was den Zuckerindustriellen und Nübenbauern an Exportprämien bis zur Brüsseler Konvention gegeben worden ist.
Gegenüber diesen Aufwendungen ist das, was der Wasserbau gekostet hat, nur eine geringe Summe.
Meine Herren, es ist amüsant, wenn Herr v. Pappenheim im preußischen Abgeordnetenhause ausführt, es sei einzig, daß der Staat ohne jede Gegenleistung für eine bestimmte Interessengruppe Mittel ohne Verzinsung ausgibt.
Das Reich hat an Liebesgaben, an Zucker »xportprämien seine Mittel in ganz anderem Umfange ausgegeben.
Der deutsche Konsument muß allein in den Brotgetreidezöllen jährlich mindestens 600 Millionen Mark an die Produzenten hergeben, an eine einzige Interessengruppe.
Da sagt Herr v. Pappenheim, es sei das einzig.
Dabei ist ihm der Irrtum untergelaufen, daß die Wasserbauten einer einzigen Interessengruppe zu gute kämen.
Nicht die Binnenschifffahrt hat den Vorteil davon, sondern sie muß den Vorteil (8) an die Frachtinteressenten abgeben, in denen die Landwirtschaft eine außerordentliche Rolle spielt.
Tatsächlich kommt die Frachtverbilligung durch die Stromverbesserung der Allgemeinheit zu gute, soweit der Aktionsradius einer Binnenschiffahrtsstraße überhaupt reicht.
Nun vergleichen wir doch einmal, was in den letzten Jahren an Wasserbauten allein im landwirtschaftlichen Interesse für ein beschränktes Gebiet ausgegeben ist.
Gegen Hochwassergefahr allein für die schlesischen Gebirgsflüfse hat der preußische Staat in einem Gesetz 39 Millionen Mark ausgeworfen durch das Odergesetz, nicht etwa im Schiffahrtsintercsse das steht ganz abseits —, sondern bloß in Vorflutsachen 60 Millionen Mark; für die Flußtalsperren weiter 2 Millionen Mark und für die Vorflut auf der unteren Oder 47 Millionen Mark.
Meine Herren, binnen weniger Jahre 150 Millionen Mark allein für dieses beschränkte Gebiet!
Dagegen hat die Oderschiffahrt im Laufe eines Jahrhunderts nur einen verschwindenden Bruchteil dieser Summe gekostet.
Dazu kommen noch die Vorflutverbesserungen der Oberspree mit 9 Millionen und der unteren Havel mit fast 10 Millionen Mark usw.
und in der Begründung dieses Gesetzentwurfs heißt es: Ohne das werktätige Eingreifen des Staates ist an eine Besserung der traurigen Verhältnisse der Anlieger nicht zu denken.
Die Provinzen müssen zum Teil dort auch Zuschüsse bezahlen, gewöhnlich ein Fünftel der Summe.
Aber das tragen auch wieder nicht allein die Anlieger; dazu müssen die Städte, muß die Industrie auch ihrerseits wieder Geld geben.
Es kommt auf die Allgemeinheit zu Gunsten der Anlieger eines beschränkten Jnterefsenkreises, um mit Herrn v. Pappenheim zu reden.
Nun will ich nicht behaupten, daß das Material, das uns die Regierung über diese Frage vorgelegt hat, richtig sei.
Es ist tatsächlich unrichtig; denn es ist für to) die Stromregulierung im Vorflutintereffe viel mehr ausgegeben worden, und zu dieser unrichtigen Berechnung kommt die Regierung eben durch einen Verfaffungsbruch, möchte ich sagen, indem sie alle die natürlichen Wasserläufe, in denen sie Kanalisierungsarbeiten vorgenommen hat, zum Beispiel die schiffbare Strecke der Spree, der Havel mit den gesamten märkischen Wasserstraßen in einen Topf wirft, indem sie die obere Oder, den kanalisierten Main, die kanalisierte Saar usw.
entgegen der klaren Bestimmung der Reichsverfaffung als künstliche Wasserstraßen behandelt.
Um so weniger hätte sie aber Ursache, zu behaupten, daß die Anlagen, die im Schiffahrtsinteresse gemacht werden, sich nicht verzinsen.
Da ist wiederum das Material von einer wirklich nicht mehr gut zu übertreffenden tendenziösen Art und Weise.
Es werden beispielsweise nicht bloß alle diese Aufwendungen als durch Schiffahrtsabgaben zu verzinsend htneingerechnct und in den großen Topf geworfen, sondern unter anderem auch kolossale Ausgaben für Wasserstraßen, die noch gar nicht dem Verkehr übergeben sind.
Das Regierungsmaterial rechnet aus, daß die märkischen Wasserstraßen sich ungünstig verzinsen, und kommt hierzu, indem es nicht nur alle Regulierungsarbeiten, anch alle Prachtbauten, die hier in Berlin gar nicht im Interesse der Schiffahrt gemacht sind, mit hinetnrechnet, und vor allen Dingen dadurch, daß es sämtliche Ausgaben für den Großschiffahrtsweg Berlin—Stettin, der erst in anderthalb Jahren eröffnet werden soll, Ausgaben, die noch gar nicht werbend sind, hineinrechnet.
(Hört!
hört!
links.)
Das amtliche Material rechnet aus, daß auf der oberen Oder jede Tonne befördertes Gut 85 Pfennig Zuschuß erfordert.
Ein Jahr später stellt sich die Rechnung bedeutend billiger, vielleicht auf 42 Pfennig.
Aber wie kommt sie hierzu
Indem sie erst alle reinen (v) Regulierungskosten hineinrechnet, sodann die Kosten der Doppelschleusen, die so lange noch nicht werbend sind, wie überhaupt noch ein Teil fehlt; indem sie alle Arbeiten für die Strecke Neiße—Breslau mit hineinrechnet, die noch gar nicht werbend sind; und mit diesen Rechenkunststücken bringt man allerdings fertig, dem deutschen Volk vorzurechnen, daß die Abgaben so niedrig seien, daß der Staat einen Zuschuß zu diesen Wasserstraßen leisten muß, daß sie sich nicht verzinsen.
Meine Herren, man kann ja natürlich, ohne die genauesten Unterlagen zu haben, nicht Punkt für Punkt nachrechnen, wie wirklich die Verzinsung dieser Wasserstraßen ist.
Das kann bloß derjenige, der alle Unterlagen hat.
Aber mit der größten Sicherheit kann man sagen, daß hier ein Rechenkunststück geleistet worden ist, wie es unerhörter kaum gedacht werden kann, eine grundfalsche Rechnung, die dazu angetan ist, vollständig falsche Auffassungen über den Ertrag der Schiffahrtsabgaben zu verbreiten.
Und das nennt sich amtliches Material!
Ebenso unzuverlässig ist ungefähr das Material über die Steigerung des Verkehrs, mit dem man herausrechnen will, wie sich durch die enorme Steigerung auch bet den Schiffahrtsabgaben in Zukunft eine Deckung all der in Zukunft entstehenden Kosten erzielen lassen würde.
Meine Herren, da hat man erstens ein Jahr zum Anfangsjahr gemacht, das ein ungünstiges Schiffahrtsjahr war, und dann hat man auf der Elbe, der Oder und den märkischen Wasserstraßen vollständig übersehen, daß in diese Periode die neue Eichung der Schiffsgefäße fällt, die die Eigentümlichkeit hatte, daß sich dadurch herausstellte, daß die Schiffsgefäße ungefähr 25 bis 30 Prozent mehr luden, als bisher angenommen war, (hört!
hört!
links) Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
7903 (Gothei«.)
(L) und das wird dann als eine natürliche Verkehrssteigerung angesehen.
1 (Heiterkeit links.)
Mit solchen Rechenkunststücken kann man allerdings sehr viel beweisen.
Die Belästigung des Verkehrs durch die Abaabenerhebung soll eine außerordentlich geringe sein.
Da er sich fast ausschließlich an öffentliche »Umschlagstellen vollzieht.
Dazu werden als öffentliche Umschlagstellen alle Umschlagstellen angesehen, die rein private sind, aber bei denen nicht bloß eigene Güter umgeschlagen werden, sondern die, wie es jede Reederei tut, die einen eigenen Packhof hat, auch für fremde Rechnung umschlagen.
Meine Herren, ich weiß nicht, auf Grund welchen Rechts die preußische Regierung die Aufstellung von Abgabetarifen und die Genehmigung derselben durch die Regierung bei diesen Packhöfen verlangt.
Sie hat es aber verlangt, und dann rechnet sie so etwas als öffentliche Umschlagstelle und sagt: in den öffentlichen Umschlagstellen vollzieht sich so etwas mit größter Leichtigkeit.
Sie nimmt die Btnnenschiffahrtsstatistik als absolut zuverlässig an, obgleich nur eine Stimme darüber ist, daß sie na, ebenso „zuverlässig ''ist, vielleicht noch etwas weniger wie die Erntestattstik, die ja im höchsten Grade unzuverlässig ist, vielleicht so „zuverlässig ''wie die Statistik für Fleisch, die neulich der Herr Kollege Kobelt so drastisch beleuchtet hat.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind an sich gar keine Gegner des Gedankens, für Bauausführungen, die im Interesse der Schiffahrt auch auf natürlichen Wasserstraßen gemacht werden, Abgaben zu erheben.
Wir haben uns seinerzeit bezüglich der Weser durchaus auf den Standpunkt gestellt, daß der Staat Bremen nicht in der Lage ist, aus eigener Tasche dieses große Werk zu bezahlen; daher waren wir bereit, (s) eine Ausnahme von der Reichsgesetzgebung zu konzidieren.
Wir haben in wiederholten Reden in diesem Hause und im Abgeordnetenhause denselben Standpunkt auch für andere natürliche Wasserstraßen eingenommen.
Wir sind einmütig das will ich hervorheben der Meinung, daß dieser Weg überall da zu beschreiten ist, wo ein tatsächliches Bedüfnts für große Verbesserungen im ausschließlichen Schiffahrtsinteresse vorliegt, wo man der Allgemeinheit nicht zumuten kann, diese Kosten zu tragen.
Meine Herren, es läßt sich das für einen Gemeinschaftsstrom durch Staatsverträge erreichen, wie es ja auch auf der Weser seinerzeit erreicht worden ist.
Aber erst wenn ein derartiger Staatsvertrag fertig ist, wenn ein baureifes Projekt vorliegt, und die Interessenten sich damit einverstanden erklärt haben, die beteiligten Staaten ohne Zwang damit einverstanden sind, ja, meine Herren, dann soll man an den Reichstag gehen und soll sagen: wir verlangen, nach dem Vorgang von 1886 suchen wir auch hier die Genehmigung nach, dafür Abgaben zu erheben, da das die Voraussetzung dafür ist, daß diese Bauausführungen gemacht werden.
Etwas ganz anderes aber ist es, ob man einfach den ganzen Schutz, den die Reichsverfassung den natürlichen Wasserstraßen bisher gab, beseitigen soll.
Meine Herren, darüber bitte ich Sie, sich doch alle klar zu werden, daß es sich hier darum handelt, diesen Schutz einseitig den sogenannten privativen Strömen wegzunehmen, d. h. allen denjenigen Wasserstraßen, die im Alleinbesitz eines Staates sind.
Und das ist doch im höchsten Grade bedenklich!
Wenn wir einmütig bedauern, daß die verbündeten Regierungen nicht auch hier den Weg von 1886 eingeschlagen haben, so ist allerdings ein Teil in unserer Fraktion vorhanden, der glaubt, sich auch gegenüber dieser Lösung nicht ablehnend verhalten zu dürfen, weil dieser Teil befürchtet, daß sonst die ganze Entwicklung (v) der Wafferstraßenverbefferung aufgehalten würde, (hört!
hört!
rechts) indem dann deren Finanzierung verhindert würde.
Ich sage: ein Teil meiner Fraktion vertritt diesen Standpunkt und ist infolgedessen bereit, dem Gesetz wenn auch nicht gerade gern zuzustimmen.
Auch diesem Teile wäre es viel lieber, wenn der Weg von 1886 beschritten würde.
Wir anderen aber teilen die Befürchtung nicht, daß damit die Unterhaltung und der weitere Ausbau der Binnenwasserstraßen aufgehalten werden könnte; es würde auch dann der Regierung immer noch frei stehen, den Weg von 1886 zu beschretten.
Und vor allen Dingen gestattet ja, soweit es sich um Kanalisierung und Kanäle handelt das hat auch Herr vr.
David schon ausgeführt —, der Art.
54 der Retchsverfassung bereits jetzt die Erhebung von Abgaben.
Also da wird nicht die geringste Änderung herbeigeführt.
Es handelt sich hier bloß um die rein regulierten Ströme, und diese werden ja in erster Linie, wenn nicht ausschließlich, im reinen Landeskulturintereffe reguliert.
Meine Herren, die Bauausführungen an der Elbe unterhalb der Havel find ja schon im Vorflutinteresse unbedingt notwendig.
Ich wollte einmal sehen, ob das preußische Abgeordnetenhaus den Mut haben würde, diese Bauausführungen auf die Dauer zu verweigern!
Wir haben dort fast jährlich Überschwemmungen und die gefährlichsten Eisgänge und Dammbrüche.
Die Niedrigwafferregulierung in einem gewissen Umfange, die dort völlig im Argen liegt, ist die Grundlage auch für eine wirksame Hochwafferregulierung.
Ohne eine Festlegung des Stromlaufs in der Niedrigwafferregulierung können Sie tatsächlich keine gute Hochwafferregulierung machen; und der preußische Landtag ist gar nicht in der Lage, sich auf die Dauer diesen Anforderungen zu entziehen.
1 (v) Beim Rhein besteht die Frage, ob es sich überhaupt empfiehlt, die Mittelrheinregulierung, so wie sie vorgesehen ist, auszuführen.
Nicht nur das wirtschaftliche Bedürfnis, sondern auch die technische Zweckmäßigkeit ist im höchsten Grade bestritten.
Es ist sehr wohl möglich, daß man sehr viel billigere und bessere Lösungen dieser ganzen Sache finden kann.
Natürlich ist es für uns, die wir Laien sind, sehr schwer, zu beurteilen, ob die technische Lösung, die man hier vorgeschlagen hat, die richtige ist.
Aber ein Fachmann, wie der frühere Rheinstrombaudirektor Berring, ist durchaus nicht der Meinung, daß diese Lösung die richtige sei.
Und er steht nicht allein mit dieser Auffassung.
Und bezüglich der Elbe erklärt Herr Berring, daß es ihm nur mit Zuhilfenahme sehr viel weiterer Materialien erst in halbjähriger angestrengtester Tätigkeit möglich geworden sei, sich über die geplante Elbregulierung überhaupt ein Bild zu machen; in kürzerer Zeit sei es selbst ihm als Fachmann nicht möglich gewesen, sich darüber klar zu werden.
Und wir sollen das können
Er bestreitet die technische Zweckmäßigkeit dieser Ausführungen aufs schärfste und erklärt in einem Briefe wie auch in einem Buche, das er den Mitgliedern der Kommission übersandt hat, daß dadurch eine geradezu gefährliche Absenkung des Wasserspiegels eintreten würde, die nicht nur für viele Baulichkeiten in den Städten eine große Gefahr bedeuten würde, sondern ebenso eine Gefährdung der Landwirtschaft, indem durch die Absenkung des Wasserspiegels die Fruchtbarkeit der Wiesen und auch der Felder eine wesentliche Einschränkung erfahren würde.
Ich meine, wenn ein Fachmann ein solches Urteil abgibt, wenn er sagt, es wäre nicht möglich, heutzutage auf Grund dieses gänzlich unzulänglichen Materials, eines Materials, wobei er überhaupt bestreitet, daß ein baufertiges Projekt vorläge, hier so weittragende Beschlüsse 7904 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
(Gothein.)
(4) zu fassen, so halte ich das für im höchsten Grade bedenklich.
Auch das preußische Abgeordnetenhaus hat immer Wert darauf gelegt, Gelder erst dann zu bewilligen, wenn ein baureifes Projekt vorliegt, und hier liegen allgemeine Ideen vor, aber noch kein baureifes Projekt.
Berring tritt entschieden dafür ein, daß der Reichstag diesen Gesetzentwurf an eine Kommission zurückverweisen müsse, um über diese technisch unzulänglichen Sachen Auskunft zu verlangen, damit auch einmal andere Techniker gehört werden, die nicht bloß Techniker des Staates sind.
Das ganze Gesetz hat ja zunächst eine praktische Wirksamkeit nur für die Weser und für die privativen Ströme.
Für die erstere würden ja meine politischen Freunde in ihrer Gesamtheit gar kein Bedenken haben, denn die Wcserintercssenten sind ja, zumal wenn der Antrag Hausmann angenommen wird, mit der Sache einverstanden.
Man hätte bloß dasselbe ebenso erreichen können auf dem Wege, der 1886 eingeschlagen wurde.
Aber für die privativen Ströme, auch für die Oder, gibt es noch gar kein baureifes Projekt, auf Grund dessen man hier die Abgabenerhebung verlangen könnte.
Es ist mir allerdings in der Kommission gesagt worden, dieses Projekt läge vor; ich habe mir auf Grund dessen die Veröffentlichungen des Wasserstraßenbeirats angesehen, ich habe mich an Ort und Stelle bei der Oderstrombaudtrektion aufs genaueste erkundigt; ich habe mir allerdings über die interessanten Vorarbeiten ein Bild machen können; aber daß hier ein baureifes Projekt vorläge, das bereits dem jetzigen Landtag vorgelegt werden könnte, das halte ich nach dem, was mir dort mitgeteilt ist, für ausgeschlossen.
Erst im Dezember erwartet man die Pegelmessungen, die Peilungen für die Probestrecken, die auf der Oder gemacht werden und die doch die Voraussetzung sind dafür, um beurteilen zu können, ob durch (v) diese Probestrecken tatsächlich das erreicht wird.
Und wenn erst im Dezember der Eingang der Peilungen erwartet wird, denn dauert es hinterher noch eine ganze Zeit, ehe man ein baureifes Projekt ausarbeiten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe gar nichts dagegen, daß, wenn dieses baureife Projekt vorliegt, man dann an die Interessenten herangeht und sagt: erklärt ihr euch einverstanden, seid ihr bereit, dafür auch Schiffahrtsabgaben zu tragen
und daß man, wenn sie einverstanden sind, an den Reichstag herangeht und sagt: schön, wir führen das Projekt nur aus, wenn der Reichstag die Zustimmung zur Abgabenerhebung gibt.
Aber daß man vorher dem Staate die Möglichkeit geben soll, Abgaben zu erheben für ein Projekt, von dem wir gar nicht wissen, ob es den Wünschen der Interessenten entspricht, das ist doch eine Zumutung, die über die Hutschnur geht.
Wir haben Erfahrungen an der Oder.
Wir wissen, daß man gegen den einmütigen Wunsch der Interessenten große Anlagen gemacht hat, von denen man, wo man jetzt wieder mit Staubecken rechnet, von vornherein sagen kann, daß sie vollkommen überflüssig sind.
Man hat diese Sachen gemacht gegen den einmütigen Wunsch der Interessenten, und hinterher müssen sie die Schiffahrtsabgaben tragen.
So darf es doch hier nicht wieder gehen.
Alle Interessenten am Main, Neckar, an der Lahn, an der Mosel, der Saar haben nach diesem Gesetzentwurf nur das Vergnügen, sich zunächst in dem Blättchen zu lesen; aber wer gibt ihnen denn die Gewißheit, daß diese Bauten ausgeführt werden
Die erste Voraussetzung ist, daß Holland zustimmt; für die Neckarkanalisation die weitere, daß der badische Landtag seine Genehmigung gibt, und wenn er, wie er bisher die Stellung dagegen eingenommen hat, diese verweigert, scheitert auch diese Bauausführung.
Es ist aber auch notwendig, daß der badische Landtag seine Zustimmung zur Abänderung der Rhein- (v) schiffahrtsakte gibt, (sehr richtig!
links) nicht bloß, daß Holland sie gibt.
Es genügt auch nicht, daß die badische Regierung sie gibt, auch derLandtag muß sie geben.
Also vorläufig ist gar keine Sicherheit, daß irgend etwas von dem ausgeführt wird, was Ihnen hier an die Wand gemalt wird.
Es ist eigentlich bloß der Rahmen, in den vielleicht eine Leinwand htneingesetzt werden kann, auf die einmal etwas gemalt werden kann.
(Heiterkeit links.)
Einstweilen ist es eigentlich bloß ein „Kientopp '': es wird hier auf einem Plan an der Wand ein Bild mit einem Scheinwerfer geworfen, um zu zeigen, was einmal in Zukunft entstehen könnte.
Irgendwelche gesetzliche Sicherheit schaffen Sie hiermit überhaupt nicht; (sehr richtig!
links) es ist nur ein Prospekt für eine etwaige Zukunftsmusik.
Für uns im Osten ist es aber eine sehr aktuelle Frage, denn das Gesetz soll sofort in Kraft treten, und wir haben nicht die Neigung das hat schon Herr Kollege David ausgeführt —, wir haben zum größten Teil nicht die Neigung es gibt allerdings auch Kreise, die die Neigung haben —, uns mit Abgaben beglücken zu lassen, ehe wir etwas Positives haben.
Wenn die Beglückung kommt, wer sagt uns dann, ob nach dem jetzigen Wortlaut auch des Art.
I wirklich dieser Unterschied gemacht wird, den Herr vr.
Am Zehnhoff als Berichterstatter hervorgehoben hatte, daß Abgaben überhaupt nur für diejenigen Bauausführungen erhoben werden können, die im Interesse der Schiffahrt gemacht worden sind.
Nein, meine Herren, es steht im Art.
I etwas anderes.
Da steht: „die dazu bestimmt sind, die Schiffahrt zu fördern ''.
Wer bestimmt denn das
Das bestimmt das Ministerium und der Landtag.
Nach allen Erfahrungen, die wir gemacht haben, haben wir nicht die Sicherheit, daß diese dasjenige in dem (v) Gesetz bestimmen, was zutreffend sein wird.
Deshalb beantragen wir, wenigstens in dem zweiten Satze, wo von der Verteilung der Abgaben die Rede ist, statt der Worte „ist bestimmt ''das Wort „dient ''zu setzen.
Letzten Endes soll das für die Abgabenerhebung maßgebend sein, was tatsächlich der Förderung des Schifffahrtsinteresfes dient.
Sonst kann man einfach in das Gesetz htneinschreibeu: diese und diese Bauausführung ist dazu bestimmt, die Schiffahrt zu fördern; tatsächlich dient sie aber dazu, lediglich die Vorflut zu fördern.
Einer derartigen mißbräuchlichen Anwendung muß man einen Riegel vorschieben, der aber durchaus im Sinne dieses Gesetzes liegt, den Sie alle wollen, auch die Befürworter des Gesetzes.
Alles, was ich über die Vorgeschichte, über die Auslegung des Art.
54 gesagt habe, ist doch dazu angetan, mißtrauisch und vorsichtig zu machen.
Wir haben alle Ursache dazu, hier Sicherheit zu schaffen, damit nicht Mißbrauch mit einer derartigen Verfaffungsbestimmung getrieben wird.
Meine Herren, dieser Gesetzentwurf schaft Deutsche zweierlei Rechts: bei den Gewetnschaftsströmen schafft er Deutsche, die eine Sicherung durch den Art.
II haben; diese Sicherheit liegt in den Stromausschüssen ebenso wie in den Strombeiräten, die doch mitzureden haben, die zu hören sind, die zum Teil mit zu verwalten haben.
Aber an den privativen wird uns das Recht genommen, was wir bisher hatten, der Schutz den uns die Verfassung gibt.
Deshalb hat das Gesetz keinen nationalen, keinen unitarischen Charakter, sondern es stärkt die partikularistischen Gewalten, es vermindert den Schutz, den das Reich den einzelnen bisher gegeben.
Meine Herren, die Vorgeschichte dieses Entwurfs ist kein Ruhmesblatt in der Geschichte Preußens; sie ist kein Reichstag.
ML Sitzung.
Mittwoch den 18.
November 1911.
7 S S (Gothel«.)
Ruhmesblatt für den Reichstag und keines für den Bundesrat, der schließlich einstimmig zugestimmt hat, und von dem man eigentlich sagen kann: Bundesrat, dein Name ist Schwachheit!
(Heiterkeit links.)
Das gilt auch für jene, die sich dagegen gesträubt, aber schließlich sich der Mehrheit angeschloffen haben, nachdem sie einiges erreicht haben.
Es ist ein kaudinisches Joch, aufgerichtet von Zentrum und Konservativen im preußischen Abgeordnetenhaus, von den Rittern und Heiligen, unter das hier der Reichstag kriechen soll.
Der Entwurf beseitigt die wertvollsten Bollwerke der Verfassung.
Ein Bismarck hätte zu einer derartigen Schädigung wertvoller Bundesstaaten wie Sachsens, Bayerns, Badens und Hessens niemals die Hand geboten, deß bin ich sicher.
(Zurufe: Woher wissen Sie das )
Fragen Sie noch
Herr v. Gamp kommt ja nach mir, und sein Fraktionsgenoffe, Herr Schultz hat das ausgeführt, was Bismarck über das Festhalten an der Bundesverfassung gesagt hat, mit der man gerade die berechtigten Interessen der Gliedstaaten schonen wollte, daß es ein so kunstvolles Bauwerk sei, daß, wenn man einen Stein herausnimmt, das ganze Gebäude gefährdet wird!
Dieses Gesetz stärkt den Reichsgedanken nicht, es muß Verbitterung in den dadurch geschädigten Staaten hervorrufen, und weil es den Retchsgedanken nicht stärkt, weil es dazu angetan ist, eine Reichsmüdigkeit und Reichsverdrossenheit in wertvollen Bundesstaaten herbeizuführen, deshalb würde der Reichstag sich ein hohes Verdienst erwerben, wenn er dieses Gesetz verwürfe.
Leider ist dazu keine Aussicht.
Sie, meine Herren, benutzen die Gelegenheit, wo Sie noch an der Macht sind, um Ihre Macht durchzuführen.
Zum Vorteil des Reiches und auch (L) zu Ihrem Vorteil wird es nicht sein, das werden auch die kommenden Wahlen zeigen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Gothein sind doch die Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause ganz genau bekannt; (Abgeordneter Gothein: Sehr genau!)
er muß also auch wissen, daß dort nicht bloß die Schwarzen, wie er sagte, und die Konservativen, sondern auch ein großer Teil der Nattonalliberalen und Freisinnigen für die Erhebung von Schiffahrtsabgaben gestimmt haben.
Wenn jemand nun mit dem vorliegenden Gesetz unzufrieden wäre, so könnten es höchstens die Kreise sein, die seinerzeit im preußischen Abgeordnetenhause Gegner der Kanäle waren und wünschten, es sollte eine gleichmäßige Belastung des Schiffahrtsverkehrs und des Eisenbahnverkehrs herbeigeführt werden.
Davon ist natürlich im jetzigen Gesetz keine Rede, und ich habe ja bereits in der ersten Lesung gewisse Prinzipielle Bedenken hervorgehoben, die man gegen diese Regelung haben kann.
Nachdem man sich aber auf diesen Boden der Vorlage gestellt hat, müssen die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Gothein sehr an Bedeutung verlieren.
Gewiß hat Fürst Bismarck gesagt, man solle an der Verfassung nicht rütteln.
Aber es handelt sich hier gar nicht um eine Verfassungsänderung; 1 (Widerspruch links) denn die Verfassung gestattet ausdrücklich die Erhebung von Abgaben für Anstalten, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind.
Diejenigen Flüsse, für die keine Reichstag.
12.
LegiSl P. II.
Session.
19091911.
Ausgaben zur Erleichterung des Verkehrs aufgewandt (cy find.
werden durch das Gesetz überhaupt nicht betroffen.
(Abgeordneter Gothein: Und deshalb ist es keine Verfass ungs änderung )
—Nein, weil das Gesetz nur im Rahmen der Verfassung Abgaben vorsieht, deshalb ist es keine Verfassungsänderung!
Dann hat der Herr Abgeordnete Gothein eine Reihe von Bedenken geäußert.
Er sagt, Holland habe noch nicht zugestimmt, Baden habe nicht zugestimmt; das ganze Gesetz stehe auf dem Papier und habe eigentlich gar keine praktische Bedeutung; aber für ihn so sagte er hätte das Gesetz eine sehr aktuelle Bedeutung.
Das ist doch auch einer der Widersprüche.
die man ja beim Herrn Kollegen Gothein nicht selten findet.
(Abgeordneter Gothein: Das begreifen Sie nicht!)
—Nein, das begreife ich allerdings nicht!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gothein ist von einem großen Mißtrauen gegenüber der Regierung beseelt.
(Abgeordneter Gothein: Sehr richtig!)
Nun, dieses Mißtrauen hören wir bei jeder Rede, die er hier hält.
Mag es sich um irgendwelche Maßnahmen der Regierung handeln, immer ist er von Mißtrauen beseelt.
Meist ist er prinzipieller Gegner der Vorlagen, und infolgedessen kann man dieses Mißtrauen auch nicht gerade sehr hoch einschätzen, (Heiterkeit rechts) um so weniger, als der Antrag, den er gestellt hat, inhaltlich gegenstandslos ist, soweit er aber eine formelle Änderung der Vorlage bezweckt, unbedingt eine Verschlechterung derBorlage involviert.
Der Kollege Gothein will die Worte „dazu bestimmt sind ''durch die Worte ersetzen „dazu dienen ''.
Nach der Vorlage sollen doch diejenigen Aufwendungen eingestellt werden dürfen, die der Ver- (v) befferung der Schiffahrtsverhältnisse dienen.
Bet der Fassung, die Herr Gothein vorschlägt, würde ex xost geprüft werden, was von den Ausgaben tatsächlich den Schiffahrtszwecken dient.
Dann würde Herr Gothein kommen und sagen können: diese Anlage und diese Anlage ist doch schließlich nur dazu da, um die Fischereiinteressen zu befriedigen; hier sind Bauausführungen gemacht, die nicht zweckmäßig gewesen; diese und jene Ausgaben, die gemacht worden sind, kommen tatsächlich nicht in vollem Umfang der Schiffahrt zu gute.
So kann man natürlich nicht prozedieren.
Wenn durch Gesetze Ausgaben für Flußregulterungen usw.
festgesetzt sind, hinter solchen Gesetzen steht doch nicht bloß die Regierung, Herr Kollege Gothein, sondern es haben doch auch die Parlamente mitzureden, und so müssen doch diese ganzen Ausgaben, auch z.
B. die zum Schutz der Fischerei, eingestellt werden.
Nehmen Sie an, es wird irgendeine Anlage geplant, eine Sturmflut vernichtet die ausgeführten Arbetten, wer soll diese Arbeiten dann bezahlen, wer die Zinsen der aufgewendeten Kapitalien übernehmen
Sollen diese Ausgaben durch allgemeine Steuern aufgebracht werden
Diese Gesichtspunkte muffen Sie doch berücksichtigen.
(Abgeordneter Gothein: Das schließt sich gar nicht aus!)
—Ja natürlich, wenn Ste sagen „dazu dienen '', dann kämen Ste, zumal bei Ihrer Neigung, die Vorschläge der Regierungen kritisch zu beurteilen, dazu, Ausgaben zu beanstanden, weil ste tatsächlich nicht der Schiffahrt zu gute kommen.
Herr Gothein sprach von einem kaudinischen Joch.
Ich glaube, diesen Ausdruck haben Sie schon zwei- ober dreimal gebraucht, ich meine in der Kommission.
(Widerspruch des Abgeordneten Gothein.)
—Ich glaube sicher, hier haben Sie ihn auch schon oft IVSb 790S Reichstag.
SO«.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
November 1 S11.
(Freiherr v. Gamp-Massauuen.)
() gebraucht; jedenfalls bei anderen Debatten ist er wieder »holt von Ihnen gebraucht worden, vielleicht bei der Debatte über die Fleischnot.
Von diesem kaudtnischen Joch, und zwar von dem schwarzblauen Joch, durch das die verbündeten Regierungen gehen müssen, haben Sie schon wiederholt gesprochen.
Ich wollte aber eigentlich auf diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein nicht näher eingehen.
Ich habe mich auch nur auf diese wenigen Bemerkungen beschränkt.
Ich wollte auch nur eine kurze Erklärung namens meiner politischen Freunde abgeben.
Manche haben zu denen gehöre ich auch von Hause aus gewisse Bedenken gehabt, dieser Vorlage zuzustimmen.
Nachdem man sich aber allgemein auf der Grundlage des Gesetzentwurfs verständigt hat, nachdem namentlich auch die verbündeten Regierungen diesem Gesetzentwürfe zugestimmt haben, werden meine politischen Freunde in ihrer großen Mehrzahl für die Vorlage eintreten.
Nicht ohne wesentliche Bedenken, glaube ich, ist nur ein Kollege, der einen Kreis aus dem Königreich Sachsen vertritt; vielleicht hat noch dieser oder jener Spezialwünsche.
Aber darüber möchte ich doch hier keinen Zweifel lassen, daß wir, die wir dieses Gesetz durchbringen wollen, jeder wesentlichen Erweiterung dieses Gesetzes entscheidenden Widerspruch entgegensetzen müssen, und daß das Gesetz für mich persönlich und für einen großen Teil meiner politischen Freunde völlig unannehmbar ist, wenn z.
B. die Moselkanalifiernng in das Gesetz einbezogen wird.
(Hörtl hört!
links.)
Sie wissen selbst, Herr Gothein, wie gerade die Frage der Moselkanalisterung liegt, wie große Industriegebiete auf das empfindlichste durch die Moselkanalifiernng geschädigt werden, wie eine völlige Verschiebung der Produktions (V) und Absatzgebiete zwischen Rheinland und Westfalen und anderen Gebieten eintritt, wieviele Werke völlig vernichtet werden, wenn durch die Moselkanalisterung anderen Gebieten die Konkurrenz sehr wesentlich erleichtert wird.
Wir haben die Frage der Moselkanaltsterung im Abgeordnetenhause sehr eingehend geprüft, und ich speziell habe mir die Mühe gemacht, festzustellen, welche Vorteile den einzelnen Interessenten aus der Kanalisierung erwachsen.
Dabei hat sich herausgestellt, daß nur diejenigen Interessenten einen wesentlichen Vorteil von der Moselkanalifiernng haben würden, die unmittelbar am Kanal und am Rhein liegen, daß dagegen diejenigen Werke, welche auch nur eine verhältnismäßig geringe Entfernung zum Moselkanal haben oder vom Rhein entfernt liegen, durch die hohen Eiscnbahnfrachtgebühren einen Vorteil überhaupt nicht haben würden.
Diese Frage ist damals so eingehend geprüft worden, und es ist die Überzeugung eine allgemeine, daß die Moselkanalifiernng sehr große wirtschaftliche Verschiebungen im Gefolge haben würde; schon aus diesem Grunde werden wir dieser Erweiterung nicht zustimmen können.
Seitdem ist aber auch die preußische Eisenbahnverwaltung außerordentlich entgegengekommen und hat die Tarife sowohl für die Erze wie für Koks ganz erheblich ermützigt, und wenn in der Beziehung Wünsche hervortreten sollten, auch die Erzbezüge aus den in Elsaß-Lothringen belegeuen Gruben tu bezug auf die Frachten günstiger zu gestalten, so würde ich prinzipiell, vorbehaltlich natürlich der Prüfung im einzelnen, einer solchen Anregung durchaus zustimmen.
Aber ich würde glauben, daß diejenigen, welche ein Zustandekommen des Gesetzes wünschen und das ist in allen Parteien außer der Rechten und dem Zentrum eine große Anzahl von Mitgliedern —, einen falschen Weg einschlagen würden, wenn sie das Gesetz so belasten und erweitern, daß es von den gegenwärtigen Freunden der Vorlage nicht an- (v) genommen werden kann.
Die Kommission hat außerordentlich sorgfältig gearbeitet.
Wenn das natürlich für mich auch kein Grund ist, dieser Vorlage an sich zuzustimmen, wie Herr Kollege Kreth sagt, so muß man doch anerkennen, daß sie mit einer Ausführlichkeit die Frage behandelt hat, wie das selten geschehen ist.
Insbesondere find die Gegner der Vorlage, zu denen ich besonders Herrn Gothein rechne, in einer Weise zum Wort gekommen, wie das sonst in den Kommisstonsberatungen selten der Fall ist.
Also die Herren können sich in der Beziehung nicht beklagen.
(Zuruf links.)
—Ich sage nur: sie können sich nicht beklagen; deshalb brauchen wir auch hier im Reichstage die Sache nicht mit der Ausführlichkeit zu behandeln.
Ich bin Herrn Kollegen Gothein sehr dankbar, daß er seine Gegnerschaft verhältnismäßig eingeschränkt hat.
Meine Herren, in einem Punkte bedaure ich die Beschlüsse der Kommisston.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß es doch bedenklich ist, eine so große Anzahl von Personen in die Strombeirate zu delegieren.
Nun würde ich auf diesen Punkt nicht zurückgekommen sein, wenn nickt in der Kommission für das Rheingebiet die Zahl von 46 auf 92 Mitglieder noch erhöht worden wäre.
Dadurch bekommen wir in diesen Strombeirat des Reichs gegen 200 Personen.
Da möchte ich aber fragen, zumal der Kreis der Personen, die mitzuwirken haben, so erweitert worden ist: kann man von 200 Personen wirklich ein sachverständiges Urteil erhalten
(Zuruf links.)
—Gewiß, ich spreche hier von dem Strombeirat des Rheingebiets; nein, er hat nicht bloß 92 Mitglieder aus Preußen, aus Bayern, Baden usw.
sondern es kommen die Stellvertreter noch hinzu, die zwar nur zeitweise ein- (v) springen, die sich aber doch auch über die ganzen Fragen informieren müssen, und da möchte ich doch die Frage auswerfen, ob es nicht zweckmäßiger wäre, lieber bei der Vorlage zu bleiben und sich mit der Zahl zu begnügen, die die Vorlage gehabt hat.
Bei dieser Zahl kann man doch genügend Sachverständige hineinbringen.
Ich bin nicht der Anficht, daß die Beratungen an Sachlichkeit gewinnen, wenn die Zahl der Beratenden übermäßig groß ist.
Aber, meine Herren, das ist eine verhältnismäßig untergeordnete Frage, und wenn die Majorität des Reichstags den Beschlüssen der Kommission, die, wenn ich mich recht erinnere, nur mit einer Stimme Majorität gefaßt sind, zustimmen sollte, dann würden wir uns schließlich auch zufrieden geben.
Ich resümiere mich also dahin, daß dieser Gesetzentwurf bei manchem von uns keine begeisterte Freude hervorruft, daß wir aber doch in der großen Mehrzahl, wie ich schon sagte, dem Gesetzentwurf zustimmen werden, und ich möchte bitten, daß der Reichstag ebenfalls dem Gesetzentwurf zustimmt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanisch.
Hanisch, Abgeordneter: Meine Herren, die Mehrheit meiner Freunde, ja, ich kann wohl sagen, die große Mehrheit, wird für die Annahme des Gesetzentwurfs, wie er nach den Beschlüssen der Kommission gestaltet worden ist, stimmen.
Die Minderheit aber —Sie werden sich nicht wundern, wenn ich sage: sie besteht aus Abgeordneten, die ihre Heimat im Königreich Sachsen haben hält nach wie vor an ihrem ablehnenden Standpunkt fest, ste steht heute noch auf dem Boden der Erklärung, die der Abgeordnete Dr. Wagner bei der ersten Lesung des Entwurfs am Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
November 1911.
7907 (Hanisch.)
4) 10.
November 1910 im Namen der auf der rechten Seite dieses Hauses sitzenden Abgeordneten aus dem Königreich Sachsen abgegeben hat.
Wir halten die geplanten Befahrungsabgaben auf den deutschen Strömen für außerordentlich schädlich für die Entwicklung des Verkehrs, für Industrie und Hanoel, und teilen vollständig die Bedenken, wie sie in den Eingaben der vereinigten Arbeitsausschüsse für den Rhein, die Weser und die Elbe und von verschiedenen Handelskammern ausgesprochen worden sind.
Insbesondere sehen wir auch darin eine schwere Belastung unserer heimischen Schiffahrt, eines Berufes, der an und für sich schon bet uns ru Sachsen schwer um sein Dasein zu kämpfen hat.
Wir verkennen aber nicht, daß die Kommission bemüht gewesen ist, den Regierungsentwurs zu verbessern und annehmbarer zu gestalten, und wir erkennen auch gern und dankbar an, daß ihr dies bis zu einem gewissen Grade gelungen ist.
Die von der Kommission beschlossenen Erleichterungen und Verbesserungen werden vielleicht, wenn der Entwurf Gesetz werden sollte, imstande sein, die tiefe Mißstimmung, die in unserer Heimat in fast allen Kreisen wegen dieses Entwurfes sich bemerkbar macht, doch etwas herabzumindern.
Zu diesen Erleichterungen ist namentlich zu rechnen die Befreiung der Schiffe von Befahrungsabgaben auf dem Rhein und seinen Nebenflüssen, wenn die Schiffe ohne eigene Triebkraft sind und eine Tragfähigkeit von 200 Tonnen nicht übersteigen, ferner die Befreiung von Befohrungsabgaben auf der Elbe und der Weser, wenn Schiffe ohne eigene Triebkraft eine Tragfähigkeit von 150 Tonnen nicht übersteigen, sowie die Abgabenfreiheit von Gütern auf Schiffen mit eigener Triebkraft bis zu einer Tragfähigkeit von 50 Tonnen und die Befreiung von Abgaben für die Beförderung von Personen, von Gepäck und auch bei der Flößerei.
(L) Auch die Vermehrung der Anzahl der Strombeiräte in den einzelnen Verbänden halten wir für vorteilhaft.
Es war ganz bestimmt wünschenswert, daß den verschiedenen Interessenten Gelegenheit geboten wird, ihre Interessen zu wahren, und daß der Wirkungskreis der Stiombeiräte dadurch erweitert wurde, daß dieselben außer den im Regierungsentwurf angeführten Angelegenheiten auch noch in weiteren Sachen beschließende Stimme haben.
Im Interesse der sächsischen Industrie begrüße ich die neue Bestimmung freudig, daß Kohlen und Erze stets in die niedrigste Tarifklaffe gehören, und daß die Abgaben für den Elbverband nicht eher beginnen, als bis die festgesetzte Fahrwassertiefe der Elbe unter- und oberhalb der Saalemündung uud der Ausbau der Saale von Halle bis Leipzig vollendet ist.
Alle diese Änderungen, die im Vergleich zu dem ursprünglichen Entwurf als große Verbesserungen anzusehen sind, sind aber nicht imstande, die Bedenken zu zerstreuen, die wir haben; ganz abgesehen davon, daß wir der Meinung sind, daß an der Instandhaltung der Ströme nicht allein die Schiffahrt, nicht allein die Uferanwohner interessiert sind, sondern daß hierbei auch das Interesse des ganzen Landes mitspricht, weil ja der Strom alle die Wässer aufnehmen und fortschaffen muß, die ihm die kleinen Wafferläuse in unzähligen Bächen zuführen, und darum instandgehalten werden muß, sind wir der Überzeugung, daß die Einführung von Schiffahrtsabgaben in Sachsen eine schwere wirtschaftliche Schädigung bedeutet, und die Befürchtung nicht ausgeschloffen ist, daß, nachdem nach Gründung des Deutschen Reichs alle derartigen Abgaben abgeschafft wurden, deren Wiedereinführung dem Reichsgedanken nicht förderlich sein kann, sondern in vielen arbeitsamen Kreisen unseres Volkes Unzufriedenheit immer wieder hervorrufen muß.
Aus allen diesen Gründen stimmen wir die (G Minderheit: mein Freund Gäbe!
und ich gegen das Gesetz, während, wie ich schon erwähnt habe, die Mehrheit meiner Freunde dem Gesetzentwurf nach den Beschlüssen der Kommission ihre Zustimmung nicht versagen wird.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Königlich Württembergische Staatsmintster Dr. v. Ptjchek.
Dr. v. Pischek, Staatsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, wie schon in der Kommission, so ist auch heute ausgesprochen worden, daß die Zustimmung Württembergs und verschiedener anderer Bundesstaaten zu dem Entwurf nur durch die Zusage besonderer Vorteile oder, wie es der Herr Abgeordnete David ausdrückte, durch die Gewährung einer Dosis von Zuckerbrot erkauft worden sei.
Es liegt in dieser Redewendung der Vorwurf oder wenigstens ein gewisser Beigeschmack des Vorwurfs, als hätten wir unsere bessere Überzeugung gegen nicht gerechtfertigte materielle Vorteile, gewissermaßen gegen ein Sündengeld, preisgegeben.
Ein solcher Vorwurf ist aber durchaus unbegründet.
Denn nachdem durch die Formulierung des jetzigen Art.
I des Entwurfs und durch die einmütige Zustimmung des Bundesrats zu diesem Art.
I die streitig gewesene Frage der Auslegung des bisherigen Art.
54 der Reichsversassung ausgeschaltet worden war, waren für die Stellungnahme Württembergs zum Entwurf ausschließlich wirtschaftliche und Verkehrsinteressen, und zwar nicht allein, aber doch naturgemäß in erster Linie die bezüglichen speziellen württembergtschen Interessen maßgebend.
Daß wir von diesem Standpunkt aus der Erhebung von Schiffahrtsabgaben auf dem Rhein, durch die wir als vle am meisten obengelegenen und zudem mit mehr als einem vollen Vierteil unserer Ein- und Ausfuhr (v) auf die Rheinwafferstraße angewiesenen Anlieger besonders schwer belasten werden, nur dann zustimmen konnten, wenn uns durch die Vorlage zum Ausgleich anderweite überwiegende wirtschaftliche Vorteile verschafft werden, versteht sich von selbst.
In der bloßen Vertiefung der Wasserstraße des Rheins, durch welche dieser größeren und stärker beladenen Schiffe zugänglich gemacht, und eine FrachtVerbilligung erzielt wird, liegt für Württemberg ein solcher Ausgleich insolange nicht, als wir genötigt sind, die den Rhein herauf nach Württemberg kommenden Waren in Mannheim umzuschlagen; denn insolange das der Fall ist, ist eine etwas größere oder kleinere Tiefe des Rheins für uns ziemlich gleichgültig, da insolange der Hauptverkehr stets die Eisenbahn bevorzugen wird.
Was uns aber dringend nottut, was von unserer Industrie, die unter besonders schwierigen Konkurrenzbedingungen arbeitet, geradezu als eine Lebensfrage bezeichnet wird, was aber auch bei unserer auf die Viehzucht angewiesenen Landwirtschaft im Interesse des billigen Bezugs von Futtermitteln einmütig verlangt wird, das ist eine leistungsfähige ins Land hereinführende Wasserstraße, wie sie uns nur durch die Neckarkanalisierung verschafft werden kann.
Wir haben daher dem von dem Entwurf gemachten Vorschlag der Errichtung einer, das ganze Stromgebiet des Rheins umfassenden genossenschaftlichen Gemeinschaft, innerhalb welcher der Ausbau der Wasserstraßen nach Maßgabe des Gesamtintereffes und auf, wenigstens großenteils, gemeinschaftliche Kosten unter Deckung dieser Kosten durch die Erhebung von Abgaben erfolgt, mit Freuden zugestimmt.
Wir erblicken darin einen Weg, dessen Etnschlagung im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten vr.
David nicht bloß dem auf die Förderung der gemeinsamen Wohlfahrtspflege gerichteten Gedanken 106b Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch bett IS.
November 1911.
-S08 (vr.
v. Pischek.)
4 L- der Reichsverfassung entspricht, sondern auch sowohl den wirtschaftlichen Interessen der in dem Verbände vereinigten Gesamtheit als den speziellen Württembergischen Bedürfnissen dient.
Daß, wie der Herr Abgeordnete vr.
David ausgeführt hat, durch die Erhebung von Schiffahrtsabgaben die Getreidepreise wesentlich gesteigert werden sollen, glanven wir nicht.
Denn der in der Erhebung von Schiffahrtsabgaben zweifellos gelegene verteuernde Faktor wird jedenfalls für den ganzen Süden Deutschlands mehr als ausgeglichen durch die verbilligende Wirkung, die die Möglichkeit der Benutzung der Wasserstraßen auf eine viel längere Strecke als bisher und damit die Ausnützung der viel billigeren Wafserfracht gegenüber der Eisenbahnfracht für uns zur Folge hat.
Ich bin daher auf Grund genauer Berechnungen, die wir angestellt haben, und die auch in einer unserem Landtage übergebenen Denkschrift über die Neckarkanalisierung ausgeführt sind, der bestimmten Meinung, daß wenigstens für den Süden Deutschlands durch die Annahme des Gesetzentwurfs und durch die Ausführung der in ihm vorgesehenen Unternehmungen der Getreidepreis nicht verteuert, sondern eher verbilligt wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte daher glauben, daß mit der Angel des Losungswortes „Brotverteurui 'g ''unter Berufung auf den vorliegenden Entwurf bei der bevorstehenden Wahlbewegung nicht viel ernsthafte Fische werden gefangen werden.
(Heiterkeit.)
Es wird eingewendet: wenn ihr Schwaben so großen Wert auf den Ausbau der Neckarrvafferstratze legt, so baut sie doch; ihr könnt ja schon nach dem bisherigen Recht wie der Herr Abgeordnete Gothein ausgeführt hat Schleusungsabgaben erheben und damit wenigstens einen Teil eurer Ausgaben decken.
Das wäre recht schön und gut, wenn der Neckar bis zur Mündung in den Rhein (s) uns allein gehören würde.
Das ist aber nicht der Fall, sondern wir sind an der 117, 5 Kilometer langen Strecke der Neckarkanalisierung nur mit 16 Prozent beteiligt, und wir müßten, weil unsere Nachbarstaaten wegen kollidierender Interessen sich nicht dazu entschließen können, ihre Strecken zu bauen, die übrigen 84 Prozent des badischen und hessischen Gebiets gleichfalls auf unsere Kosten bauen.
Aus eigener Kraft können wir das aber nicht aufbringen.
Der Verbandszuschuß von 70 Prozent, der uns in dem Entwurf und in den vorausgegangenen Verhandlungen zugesagt ist, hat also praktisch uur die Bedeutung und Wirkung, daß diejenigen Kosten, die wir auf die Erbauung der Neckarwafserstraße auf badischem und hessischem Gebiete aufzuwenden haben, zum größten Teil aus dem Zuschuß des Rheinstromverbandes gedeckt werden, während der übrige hierdurch nicht gedeckte Teil der auf fremdes Gebiet fallenden Kosten sowie der ganze Aufwand, den wir auf die eigene württembergtsche Strecke zu verwenden haben, von Württemberg allein aufgewendet werden muß.
Gleichwohl verkenne ich selbstverständlich nicht, daß der Entwurf Württemberg besondere Vorteile zuwendet.
Ich erkenne dies vielmehr dankbar an, und ich würde glauben, eine Pflicht zu versäumen, wenn ich nicht dabei mit besonderem Danke das bundessreundliche Entgegenkommen hervorheben würde, das wir in dieser Sache von Anfang an speziell auch bet Preußen gefunden haben.
Gerade die Neckarkanalisierung, die wir nicht allein ausführen können, obwohl sie für das immerhin beträchtliche wirtschaftliche Gebiet Württembergs von großer Bedeutung ist, bietet einen besonders klaren Beleg dafür, daß der dem Entwurf zu Grunde liegende Gedanke der Zusammenfassung der gesamten Kräfte eines Stromgebiets zu gemeinschaftlicher Förderung der Schifffahrtstnterefsen und der Ausgleichung dieser Kräfte zwischen dm schwächeren und leistsngssähtgerm Berkehrsgebietm ein gesunder und glücklicher ist.
Ich bin daher meines (o) Teils überzeugt, daß durch die Annahme des Entwurfs ein mächtiger Hebel für den Ausbau unserer Wasserstraßen, namentlich auch derjenigen in unserem süddeutschen Vaterland, und damit ein wirksames Mittel für die Förderung unseres nationalen Wirtschaftslebens geschaffen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Srrombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Art.
I schreibt vor, daß auf natürlichen Wasserstraßen Abgaben nur für solche Anstalten erhoben werden dürfen, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind.
Er schreibt zweitens vor, daß die Abgaben bei staatlichen und kommunalen Anstalten die zur Herstellung und Unterhaltung erforderlichen Kosten nicht übersteigen dürfen.
Diese beiden sehr wichtigen Bestimmungen finden nach dem Abs.
2 des Art.
1 unserer Vorlage auch auf die künstlichen Wasserstratzen Anwendung.
Es stehen sich also in diesen beiden Beziehungen natürliche und künstliche Wasserstraßen vollständig gleich, und ein Bedürfnis, zu interpretieren, was unter künstlichen Wasserstraßen zu verstehen sei, ist hinsichtlich dieses Art.
I nicht vorhanden.
Meinen Antrag auf Nr.
1165 werde ich nachher aus Bestimmungen, die im Art.
II unseres Gesetzentwurfs enthalten sind, rechtfertigen.
Vorerst möchte ich jedoch bemerken: Art.
III »enthält eine Definition des Begriffs „künstliche Wasserstraße ''.
Es find nun Bedenken dagegen erhoben worden, daß diese Definition richtig sei, und ich habe gehört, daß noch anderweitige Bedenken vorliegen.
Sollten diese Bedenken durchschlagend sein, so würde der Art.
III »fallen, und damit auch mein Antrag hinfällig werden.
Einstweilen aber besteht der Art.
III »(v) noch, und ich erlaube mir daher, meinen Antrag zu begründen.
Es schreibt der Art.
II in 8 1 vor, daß zur Aufbringung von Mitteln für die Verbesserung und Unterhaltung der drei Stromgebiete Rhein, Elbe und Weser im Interesse der Binnenschiffahrt Abgaben erhoben werden sollen, aber nur auf natü-lichen Wasserstraßen.
Ich finde das Wort künstliche Wasserstraßen in dem Art.
II nirgends erwähnt, und ich neige daher zu der Annahme, daß die Bestimmungen des Art.
II sich auf künstliche Wasserstraßen nicht beziehen.
Ist meine Annahme richtig, daß die Vorschriften des Art.
II sich auf künstliche Wasserstraßen nicht beziehen, so beziehen sich auch namentlich die Tarifvorschriften, die in den HZ 6 bis 8 des Art.
II enthalten find, nicht auf die innerhalb der drei Stromgebiete Rhein, Elbe uud Weser belegenen künstlichen Wasserstraßen.
Wir haben z.
B. in § 6 Bestimmungen, daß kleine Schiffe abgabenfrei bleiben sollen, daß Flößereien ebenfalls abgabenfrei bleiben sollen; wir haben Bestimmungen über Tarifermäßtgungen, Tarifbefreiungen usw.
Alle diese Bestimmungen würden also auf die künstlichen Wasserstraßen in den drei Stromgebieten nicht anwendbar sein.
Es ist also meiner Auffassung nach doch von praktischer Wichtigkeit, zu wissen, was unter künstlichen Wasserstraßen zu verstehen ist.
Der Sprachgebrauch hat eine präzise Definition des Begriffs „künstliche Wasserstraßen ''nicht ergeben.
Der Kommtssionsbericht ergibt an verschiedenen Stellen, daß in der Kommission über den Begriff Zweifel hervorgehoben sind.
Ich will bei der vorgerückten Stunde aus dem Kommtssionsbericht nichts vorlesen.
Ich erwähne nur für die Herren, die sich dafür interessieren, daß sie auf den Setten 97, 146, 152 diesbezügliche Ausführungen finden.
Es ergibt sich also, daß der Begriff der „künstlichen Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
7909 (v. Strombeck.)



Wasserstraßen ''ein überaus schwankender ist.
Insofern bä »- ich also eine Definition für wünschenswert. ''
Auf den Inhalt dieser Definition im Art.
III »werde ich nachher mit einigen Worten eingehen.
Ich will jetzt nur begründen, weshalb ich beantragt habe, die Bestimmungen dieses Art.
III »unverändert als Abs.
3 in den Art.
I aufzunehmen.
Wird diese Definition der „künstlichen Wasserstraßen ''in dem selbständigen Art.
III »beibehalten, so kann der Art.
III »im Wege der gewöhnlichen Gesetzgebung, also ohne Rücksicht auf die Bestimmungen des Art.
78 der Verfassung, geändert werden.
Es kann der Begriff der „künstlichen Wasserstraßen ''erweitert oder eingeengt werden.
Dadurch wird dann auch das Wort „künstliche Wasserstraßen ''in dem Art.
I modifiziert.
Es würde also durch eine Änderung des jetzigen Art.
III »im Wege der gewöhnlichen Gesetzgebung der Art.
54 der Verfassung berührt und in seinem Inhalt abgeändert werden.
Deswegen glaube ich, daß es korrekter ist ich will nicht sagen, unbedingt notwendig —, diese Definition des Art.
III »in den Art.
I selber aufzunehmen als Abs.
3.
Ich möchte noch einen anderen Grund anführen, der meiner Meinung nach hierfür spricht: das ist der, daß die Worte „künstliche Wasserstraßen ''im Art.
I gebraucht werden; und da ist doch wohl das Naturgemäßeste, daß in diesem Artikel selber gesagt wird, was unter „künstlichen Wasserstraßen ''zu verstehen ist.
Ich gehe nun mit einigen Worten auf den Inhalt des Art.
III »ein.
Ich muß mir erlauben, denselben vorzulesen, da vielleicht die Herren ihn nicht gerade zur Hand haben.
Er lautet: Unter künstlichen Wasserstraßen im Sinne dieses Gesetzes sind nur Kanäle im eigentlichen Sinne verstanden, nicht auch kanalisierte Flüsse und andere natürliche Wasserstraßen, deren Berts) 1 kehrsbrauchbarkeit durch Bauten derart gesteigert worden ist, daß sie überwiegend auf solchen Verbesserungen beruht.
Bis ich eines Besseren belehrt werde, glaube ich, daß diese Definition nicht ohne praktischen Wert ist.
Ich glaube z.
B., daß folgendes Bedenken, welches in der Kommisston aufgetaucht war, durch die Fassung dieses Art.
III »beseitigt wird.
Es handelte sich in der Kommission darum, daß der Wasserfall bei Schaffhauscn durch einen Kanal, der vielleicht eine Länge von 8 bis 10 Kilometer haben könne, umgangen werden müsse.
Ich glaube, meine Herren, nach der eben von mir verlesenen Definition kann kein Zweifel sein, daß dieses Stückchen Kanal künftig einen Teil des Rheins bilden wird.
Ich bin daher zurzeit noch dafür, daß dieser Art.
III »stehen bleibt, und bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravoi in der Mitte.)
Vizepräsident Schnltz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Peters.
Peters, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Direktor im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte mit kurzen Worten auf die Ausführungen einiger der letzten Herren Redner eingehen.
Ich wende mich zunächst zu dem Herrn Abgeordneten Gothein, nicht in dem Sinne, als ob ich ebenfalls zwei Stunden lang sprechen wollte (Zuruf links: IV, Stunden!)
oder IV- Stunden, soviel würde man gebrauchen, um ihn vollständig zu widerlegen.
Zu einer solchen Art der Debatte habe ich aus grundsätzlicher Erwägung heraus keine Veranlassung.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat die Vergangenheit einer Revtsion unterzogen, er ist zurückgegangen bis aus hundert Jahre und hat seine Kritik gegen all dagerichtet, was im Laufe dieser Zeit nach seiner Meinung (0) zu Unrecht passiert ist, was die Regierung anders gemacht hat, als sie es nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Gothein hätte machen sollen.
Den verbündeten Regierungen liegt nicht am Streit, sondern an der Verständigung.
Es ist nicht die Absicht, und es hat keinen Zweck, auf alle diese vergessenen und vergangenen Dinge einzugehen; wir haben das Ziel, etwas Praktisches, Nützliches zu schaffen für die Zukunft, und wollen die Vergangenheit begraben sein lassen.
Wenn alles, was der Herr Abgeordnete Gothein gesagt hat, richtig wäre, wenn er in jeder Beziehung Recht hätte, wären meines Erachtens alle diese Ausführungen erledigt durch den Umstand, daß die Regierung den Gesetzentwurf vorgelegt hat, der vom Bundesrat mit der für Verfassungsänderungen notwendigen Mehrheit angenommen ist.
Ich gehe deshalb auf die Ausführungen des Herrn Gothein nur in einigen wenigen Punkten ein, wo es unerläßlich ist, wobei ich vorher bemerke, daß damit nicht anerkannt werden soll, daß das andere, was er vorgebracht hat, richtig gewesen wäre.
Er hat sich auf die Historie der Rheinzölle eingelassen und hat darauf hingewiesen, daß die Sache so verlaufen sei: die deutschen Staaten hätten die Zölle abschaffen wollen und an Holland sei die Sache gescheitert oder Holland habe die Sache hingezogen.
Da hier ein auswärtiger Staat interessiert ist, möchte ich nicht unterlassen hervorzuheben, daß die Sache genau umgekehrt liegt: Holland hat zuerst die Rhetnzölle abgeschafft im Jahre 1850, und die deutschen Staaten haben sie viel später abgeschafft, nämlich im Jahre 1867.
Herr Gothein hat ferner gesagt, die Berechnung der Verkehrsentwicklung, die in dem vorttegenoen Material gegeben sei, sei tendenziös zurechtgemacht, sie sei so gewählt, daß der Verkehr viel stärker erscheine, als er in Wirklichkeit sei oder geschätzt werden dürfe, (v) Erstens ist die Tatsache der tendenziösen Aufmachung nicht richtig.
Die Verkehrsberechnungen werden seit Jahrzehnten immer in bestimmten Jahren aufgestellt mit den vollen und halben Jahrzehnten.
Wir mußten das Jahr 1905 nehmen, weil es das Jahr war, in dem das preußische Gesetz zustande kam; die nächste Zählung fand erst 1910 statt.
Sie sehen also, die Sache ist ganz mtt rechten Dingen zugegangen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Gothein mit seiner Kritik recht hätte, die Zahlen wären zu hoch und es würden gar nicht die Einnahmen in die Stromkaffen fließen, die wir angenommen haben, mtt denen wir ja das große Bauprogramm für die Entwicklung des Wafferstraßennetzes bestreiten zu können glauben, wenn Herr Gothein damit recht hätte, dann würde ich es konsequent finden, wenn er nicht einen Antrag unterschrieben hätte, der dieses Bauprogramm noch weiter vermehrt und noch mehr Ausgaben auf die angeblich insuffizienten Stromkaffen legt.
Ich meine, dawar die logische Konsequenz.
Herr Gothein ist dann eingegangen auf die Verfassung.
Er hat die Heiligkeit und Unantastbarkeit der Verfassung hervorgehoben, womtt er natürlich durchaus recht hat, und er hat davor gewarnt, sie zu ändern; sie wäre ein Bau von wundervoller Harmonie, aus dem mau keinen Stein herausnehmen könne, ohne das Ganze zu gefährden.
Ich habe rein zufällig vor mir eine Notiz über eine Rede, die hier im Reichstag gehalten worden ist am 12.
Februar 1908.
Da ist gesagt worden von dem betreffenden Redner, ohne Widerspruch aus dem Hause zu finden: Unsere Verfassung hat im allgemeinen trotz ihrer bewunderungswürdigen künstlerischen Struktur die Spuren eines Entwurfs und eines NotgesetzeS, eines überhastetenGelegenheitSgefetzeS im einzelnen.
7910 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
(Peters.)
(L.) 1 Der Schöpfer der Verfassung, Fürst Bismarck, wußte am besten, daß sie in Bälde einer Revision und Klarstellung unterzogen werden müßte.
Das war der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen), ein Fraktionsfreund des Herrn Gothein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also die Verfassung in ihrer Heiligkeit und Unantastbarkeit wird kein ehrlicher Deutscher anlasten wollen, aber sie hat doch sehr viele unklare und schwierige Bestimmungen.
Auch hinsichtlich dieser Auslegungsschwterigkeiten will ich den Herrn Abgeordneten Gothein als Zeugen anrufen.
Herr Gothein hat allerdings eine gewisse Unduldsamkeit und Unliebenswürdigkeit gegen alle diejenigen entwickelt, die das Unglück halten, in bezug auf die Auslegung des Art.
54 der Retchsverfassmig eine von ihm abweichende Meinung zu vertreten.
Er hat Vorwürfe auf Reichskanzler, Minister und kleine Beamte, die unter dem Minister stehen, gehäuft wegen der Frivolität, mit der sie diese oder jene Auslegung vertreten hätten.
Er hat die Rentabilitätsberechnungen der preußischen Regierung über die Einnahmen und Ausgaben der kanalisierten Flüsse zitiert und ich habe mir den Ausdruck gemerkt gesagt, im Wege des Verfassungsbruches habe die preußische Regierung bet den märkischen Wasserstraßen und bei der Ober so gerechnet, daß bei dem kanalisierten Flusse nicht nur die Schleusen und die Wehre, sondern alle Arbeiten zur Verbesserung der schiffbaren Wasserstraße als deckungsfähig durch Schtffahrtsabgaben behandelt worden seien.
Diese Rentabilitätsberechnungen um es so zu nennen; es ist leider keine Rentabilität vorhanden, und insofern ist der Ausdruck eigentlich nicht ganz richtig diese Berechnungen werden ausgestellt seit dem Jahre 1901; und im Jahre 1903 hat der Herr Abgeordnete Gothein im preußischen Landtag mit großer Bestimmtheit ausgesprochen, daß gerade diese Berechnungsweise die M) richtige sei, 1 (hört!
hört!
rechts) dieselbe Berechnungsweise, die er der preußischen Regierung heute als Verfassungsbruch vorwirft!
(Abgeordneter Gothein: Ist nicht richtig!)
Wenn so etwas selbst einem Manne wie dem Herrn Abgeordneten Gothein passieren kann, dann sollte er doch eine gewisse Milde und Nachsicht üben gegenüber anderen Leuten, denen auch einmal eine abweichende Meinung unterläuft, übrigens hat ganz dieselbe Rede und Gegenrede schon in der Kommission stattgehabt.
Herr Gothein hat gesagt, das könne einem wohl einmal passieren; er sei damals noch jung und unerfahren in solchen Sachen gewesen.
(Zuruf des Abgeordneten Gothein.)
Ich habe nachgesehen: Herr Gothein war damals im Jahre 1903 46 Jahre alt.
Ich sage das bloß, um daraus die Bitte herzuleiten, daß man doch auch den Splitter im Auge der anderen mit etwas mehr Nachsicht betrachten möge.
(Abgeordneter Gothein: Stimmt nicht!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Hanisch davon gesprochen, daß man in Sachsen immer noch peinlich berührt sei durch die gesetzgeberische Aktion, die in diesem Gesetzentwurf zum Ausdruck komme.
Ich möchte eigentlich meinen, daß man wohl hoffen darf, dies Gefühl der Bitterkeit werde verschwinden.
Denn was bedeutet dieser Gesetzentwurf
Er bedeutet ja nicht, daß Sachsen die Elbe korrigieren und vertiefen muß, sondern nur, daß Sachsen die Elbe vertiefen kann, wenn der sächsische Landtag die Mittel dafür bewilligt.
Der Gesetzentwurf sagt nur, daß der sächsische Landtag, wenn er die Mittel dafür bewilligt, auf eine Einnahme aus Schiffahrsabgaben rechne »kann.
Wenn also der sächsische Landtag die unkorrigierte und abgabenfreie Elbe der korrigierten und abgabenbelasteten Elbe vorzieht, dann hat er das ganz in seiner Hand.
(Hört!
hört!)
Es geschieht weder dem sächstichen Landtag noch irgendeinem sächsischen Schiffer irgendein Unrecht.
Ich meine, aus dieser Sachlage müßte sich auch für die Herren aus Sachsen ergeben, daß nur ein Mißverständnis diese bittere Stimmung hervorgerufen hat.
Nun hat allerdings der Herr Abgeordnete Gothein der preußischen Regierung auch aus dieser Sachlage einen Vorwurf gemacht.
Er hat gesagt, es stehe im Gesetz nichts davon drin, ob die Staaten bauen wollten oder nicht, und eine solche gesetzgeberische Aktion habe doch gar keinen Wert.
Ja, in dem Art.
54 der Reichsverfassung, den Herr Gothein doch als ein besonders weises Werk der Gesetzgebung hinstellt, steht ja auch nicht: du sollst kanalisieren, sondern nur: wenn du kanalisierst, so darfst du Abgaben erheben.
Ebenso steht in diesem Gesetz: wenn du regulierst, so darfst du Abgaben erheben.
Und das wird mir auch Herr Gothein zugeben, daß es keine innere Berechtigung hat, und daß keine wirtschaftliche Räson darin liegt, daß dasselbe wirtschaftliche Gut der Stromveibesserung und der daraus resultierenden Frachtverbilligung dem einen unentgeltlich und dem anderen entgeliltch zur Verfügung gestellt wird, nur um der Zufälligkeit willen, daß die Herren von der Technik in dem einen Fall die Methode der Stromregulierung und in dem anderen Fall die Methode der Stromkanalisterung gewählt haben.
Nun gestalten Sie mir, auf die beiden Anträge einzugehen, und zwar zunächst auf den Antrag OejerGothein-Günther unter der Voraussetzung allerdings, daß Herr Gothein den Antrag in seinen Ausführungen hat begründen wollen.
Er hat davon gesprochen; ob das die Begründung sein soll, ist mir nicht ganz sicher.
(Heiterkeit.)
Falls Herr Abgeordneter Gothein es verneint, will ich (o) einstweilen nicht davon sprechen.
(Zuruf des Abgeordneten Gothein.)
—Ich nehme also an, Sie haben ihn begründen wollen.
Dann gestalte ich mir folgendes anzuführen.
Der Antrag Oeser, Gothein, Günther will im zweiten Satz des Ab).
4 von Art.
I nicht sprechen von den Herstellungs- und Unterhaltungskosten für Anstalten, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt find, sondern von Herstellungs- und Unterhaltungskosten für Anstalten, die dem Verkehr „dienen ''.
Dieser Absatz hat nun zwei Sätze.
Der erste Satz stellt das Prinzip auf: es dürfen Abgaben erhoben werden für Anstalten, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind; und der zweite Satz spricht davon, daß, wenn es Anstalten find, die sowohl der Schiffahrt wie der Landwirtschaft dienen, dann die Kosten entsprechend repartiert werden sollen.
Im ersten Satz will der Herr Abgeordnete Gothein den Ausdruck „bestimmt sind ''stehen lassen, im zweiten Satz will er den Ausdruck „bestimmt sind ''ersetzen durch „dienen ''.
Ich meine, eins von beiden geht doch nur.
Wenn man in dem Satz, der das Prinzip ausspricht, die Formulierung wählt „bestimmt sind '', so muß man diese Formulierung auch für den zweiten Satz nehmen, der von den Herstellungs- und Unterhaltungskosten spricht.
(Abgeordneter Gothein: Gar nicht notwendig!)
—Verzeihen Sie, nach meinem juristischen Empfinden ist es so!
(Abgeordneter Gothein: Das ist eigentümlich!)
—Dann teilen wir dasselbe Schicksal, Herr Gothein!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gothein legt so großen Wert auf die vorzügliche Fassung des Art.
54 der Reichsverfassung, aus die Heiligkeit des damaligen Textes.
Ja, Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1911.
7911 (Peters.)
sehen Sie doch einmal den Art.
54 an!
Da steht auch 'bestimmt sind«, steht nicht „dienen ''.
Aus allen diesen Gründen möchte ick bitten, daß Sie es bei der guten bewährten Fassung des Art.
54 von 1868 belasten und den Antrag Gothein ablehnen.
Nun komme ich zum Antrag v. Strombeck.
Der Antrag Strombeck will den Art.
III »hineinnehmen in den Art.
I. DerHerr Abgeordnete v. Strombeck hat anerkannt, daß für den Art.
I an sich eine Definition der natürlichen und künstlichen Wasserstraßen nicht notwendig sei.
Das ist zweifellos der Fall, denn im Sinne des Art.
I werden beide vollständig gleich behandelt.
Es ist vollständige Parität zwischen natürlichen und künstlichen Wasserstraßen.
Das ist auch die Praxis der preußischen Regierung immer gewesen; aber bei den Theoretikern war das ein Streitpunkt.
Herr Gothein war z.
B. in der Kommission anderer Ansicht.
Nun sagt der Herr Abgeordnete v. Strombeck, daß die Definition des Art.
III »zwar nicht notwendig sei für Art.
I, aber für Art.
II, weil der Art.
II von natürlichen Wasserstraßen spräche, und da könne man zweifelhaft sein: wo fängt die natürliche Wasserstraße an, und wo hört die künstliche auf
Der Herr Abgeordnete v. Strombeck würde nach dem bisherigen Text des Entwurfs vollständig recht haben.
Da stand nämlich in dem Art.
II.
Zur Aufbringung von Mitteln für die Verbesserung und Unterhaltung von natürlichenWasserstraßen —.
Da konnte dieser Zweifel entstehen.
Der Text ist aber geändert.
Es heißt jetzt: Zur Aufbringung von Mitteln für die Verbesserung und Unterhaltung der nachbezeichneten natürlichen Wasserstraßen —.
Also der Art.
II findet nicht Anwendung auf künstliche Wasserstraßen überhaupt, sondern nur auf die dort besonders erwähnten.
Es ist eine Legaldefinition des Be (s) griffes der natürlichen Wasserstraßen für alle diejenigen Ströme, die nach dem Gesetz unter ihn fallen sollen.
Ein Zweifel kann meines Erachtens nicht mehr bestehen.
Ich möchte noch einschalten die Frage des Rheinfalls von Schaffhanfen und den Fall des Umgehungskanals.
Ern derartiger Fall kommt ja unzählige Male vor.
Fast bei jedem kanalisierten Fluß haben wir solche Lateralkanäle; an der Oder find sie in großer Menge vorhanden.
Ob man diesen Umgehungskanal als Bestandteil des Stromes oder als künstliche Wasserstraße ansteht, ist für die praktische Behandlung ganz gleichgültig; in beiden Fällen wird alles, was für die Schiffahrtsintereffen, sei es auf dem Hauptstrom, sei es auf dem Lateralkanal, verwendet wird, bei der Berechnung zu Grunde gelegt.
Nun aber einen letzten Grund!
Auch wenn alles das, was ich bisher gesagt habe, nicht richtig wäre, würde ich mir doch erlauben, Ihre Aufmerksamkeit zu lenken auf die Unvollkommenheit des Definitionsversuchs, der in Art.
III »unternommen worden ist.
Art III »ist dadurch entstanden, daß in der Kommission der Antrag gestellt wurde, einen Satz aus der Begründung herauszunehmen und in den Text einzufügen, um dadurch eine Definition des Begriffs der natürlichen Wasserstraßen zu schaffen.
Nun feilt und stilisiert man einen Satz in der Begründung natürlich ganz anders als im Text eines Gesetzes.
Außerdem steht er in der Begründung in einem anderen Zusammenhang, der im Text des Gesetzes fehlt oder sich geändert hat.
In Wirklichkeit ist nicht definiert ie natürliche Wasserstraße, sondern die künstliche Wafferttaße, es ist also eine negative Definition, und dann ist ie Definition so abgestellt, daß sie einen Punkt trifft, der etzt nach der Praxis in dem Gesetz nicht mehr zweifelhaft ein kann, nämlich ob eine Wasserstraße auf natürlichem oder auf künstlichem Wege entstanden ist.
Der Zweifel in der Praxis liegt darin, daß man sehr verschiedener Mei- (0) nung darüber sein kann, ob ein Fluß, der zweifellos ein Produkt der Natur ist, auch eine Wasserstraße war.
Der Akzent liegt also nicht auf dem Worte „Wasser '', sondern auf dem Worte „Straße ''.
Ich möchte das an einem Beispiele aus der Praxis erläutern.
Im Jahre 1905 erschien von einem Rechtslehrer der Straßburger Universität ein Aufsatz, in dem dargelegt wurde, der Rhein sei unterhalb Straßburg eine natürliche Wasserstraße, denn darauf könne man von Natur fahren; oberhalb Basel sei er, wenn er schiffbar gemacht würde, eine künstliche Wasserstraße, und deshalb könnten darauf Abgaben erhoben werden.
In Wirklichkeit findet schon jetzt ein ziemlich starker Schiffahrtsverkehr nach Basel statt.
In Fällen dieser Art liegen die Klippen für die Interpretation.
Aber diese Klippen werden auch nicht durch den Art.
III »beseitigt.
Ich möchte aber bitten, den Art.
III », wenn er nicht ganz gestrichen werden sollte, jedenfalls nicht in den Versassungsartikel hineinzusehen, weil er meines Erachtens da nicht am Platze ist.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gümp hat mir einen Widerspruch in meinen Ausführungen vorgeworfen, indem ich erst auseinandergesetzt hätte, daß das Gesetz gar keine praktische Bedeutung hätte, dann aber hinzugesetzt hätte: für mich hat es eine Bedeutung.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat (v) meine Ausführungen nicht richtig angehört, wenn er mir so etwas unterlegt.
Ich habe auseinandergesetzt, daß das Gesetz, mit Ausnahme der Weser, für die Gcmetnschaftsströme zurzeit keine Bedeutung habe, sondern lediglich einen Rahmen darstelle, in dem künftig einmal ein Bild gemalt werden könne, daß es aber für die östlichen, für die privativen Ströme eine sehr praktische und aktuelle Bedeutung habe.
Also ein Widerspruch liegt nicht bet mir vor, sondern ich habe das Gesetz mit Aufmerksamkeit gelesen, der Herr Abgeordnete v. Gamp aber nicht.
Der Ministerialdirektor Peters hat mir vorgeworfen, ich sei auf 100 Jahre zurückgegangen und hätte aus dieser Zeit alles ausgegraben, was meiner Ansicht nach von der Regierung gegenüber Verfaffungs- und sonstigen Bestimmungen gefehlt worden sei.
Auch das ist nicht richtig.
Ich bin auf 100 Jahre lediglich zurückgegangen, weil das Material der Regierung auch auf 100 Jahre zurückgeht; (sehr richtig!
links) tm übrigen habe ich mich wegen mißverständlicher Auslegung der Reichsverfassung lediglich auf die Zeit der Geltung der Reichsverfaffung bezogen.
Weiter hat mir der Ministerialdirektor Peters vorgeworfen, ich hätte gesagt, daß die Aufhebung der Binnenschiffahrtsabgaben an Holland gescheitert sei, und er hat demgegenüber ausgeführt, daß Holland bereits 1815 die Rheinzölle aufgehoben hätte.
Das ist ja vollständig richtig, ich habe aber auch das Gegenteil nicht bestritten.
Ich habe gesagt, daß Holland mit der mißbräuchlichen Auslegung der Formel usgu 'L I »mer ''an dem Ausgang des Rheines Abgaben erhoben und damit den Rhein tatsächlich zu einem unfreien Strome gemacht habe.
Dann hat er mir einen Widerspruch zwischen meiner Bemängelung der Statistik und den Wünschen bezüglich 7 S L Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
November 1 S11.
(Bothet«.)
) des Bauprogramms vorgeworfen; ich hätte damit zu dem entgegengesetzten Schluffe kommen müssen.
Ich bemerke, daß ich mich gar nicht für eine Erweiterung des Bauprogramms ausgesprochen, sondern ausdrücklich die Ausdehnung des Bauprogramms für den MUtelrhein sowohl wie des Bauprogramms für die Elbe als unreif und nicht der Ausführung bedürftig und würdig bezeichnet habe.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat mir dann gesagt, daß ich zwar mit der ich glaube „mir eigentümlichen Unitebenswürdigkeit ''(Zuruf: Nein, „Liebenswürdigkeit!
Heiterkeit.)
Nein, „Unltebenswürdigkeit ''— vom Reichskanzler an bis zu dem einzelnen Beamten jedem einzelnen die schlimmsten Vorwürfe über mißverständliche und mißbräuchliche Auslegung des Art.
54 gemacht hätte, nun wäre es mir aber selbst passiert, daß ich in einer Rede im Jahre 1903 im Abgeordnetenhause dieselbe Berechnungsart angewandt habe, wie die von mir bemängelte, auf den märkischen Wasserstraßen.
Auch das stimmt absolut nicht.
Die Sache liegt vielmehr so- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wie die Sache liegt, ist jetzt ganz gleichgültig.
(Große Heiterkeit.)
Sothei«, Abgeordneter: Herr Präsident, die Sache liegt so, daß ich damals etwas anderes ausgeführt habe.
Ich habe nämlich ausgeführt, daß es auf kanalisierten (8) Strömen erlaubt sei, für die besonderen Anstalten Abgaben zu erheben, und habe mich dagegen gewandt, daß von einem Zentrumsabgeordneten die Zulässigkeit dieser Abgaben bestritten wurde.
Nun habe ich allerdings damals in der Diskussion nicht in einer vorbereiteten Rede, sondern in der Debatte den Ausdruck gebraucht, daß ein derartiger Strom wie die obere Oder bis zu einem gewissen Grade ein künstlicher Flußlauf sei; ich habe aber in keiner Weise bestritten, daß cs eine natürliche Wasserstraße ist.
Es gehört schon die eigentümliche Jnterpretationskunst dazu- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Gothein, Abgeordneter: 1 mir so etwas unterzulegen.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu hallen morgen, Donnerstag den 16.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.