Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Haeusler für 5 Tage, Graf v. Carmer-Osten für 7 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Götz (v) v. Olenhusen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiete Kiautscho« (Nr.
949 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1223 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt »Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich die Auseinandersetzung, die wir gestern gehabt haben, heute erneuern werde; ich habe nur die Absicht, auf eine Auslassung zurückzukommen, die der Herr Gehetmrat v. Glasenapp gestern hier gemacht hat, und auf die zu antworten ich gestern übersehen habe.
Der Herr Geheimrat v. Glasenapp hat uns in der ersten Lesung mexikanische Dollarkurse vorgeführt, die ich sowohl in der Budgetkommission wie in der zweiten Lesung als auf Irrtum beruhend bezeichnet habe.
Der Herr Geheimrat v. Glasenapp hat diese seine Ausführungen gestern aufrecht erhalten.
Ich habe selbstverständlich nicht die Zahlen als solche für irrtümliche angesehen, sondern ich habe als irrtümlich angesehen, daß Herr v. Glasenapp seine Angaben als Dollarkurse bezeichnet hat.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung, als er diese Zahlen gab, den Zwischenruf gemacht, das sind Wechselkurse.
Nun möchte ich mir gestalten, darauf hinzuweisen, daß die Zahlen vom 19.
Okober, die der Herr Geheimrat v. Glasenapp uns anführte, in einer Darlegung, die wir in der Budgetkommission erhalten haben, bezeichnet wurden unter der Überschrift: Tabelle der Berliner Kurse für die (v) Anschaffung von Dollarschccks auf Schanghai.
Da ist unterm 19.
Oktober 1911 der Kurs von 2, 08 also identisch mit 2 Mark 7 »- Pfennig des Herrn v. Glasenapp.
Das ist Berliner Wechselkurs auf Schanghai, aber nicht Dollarkurs in Schanghai.
Wir haben dann auf meinen Wunsch in der Budgetkommission vom Reichsmarineamt eine Übersicht der amtlichen Kurse der Gouvernementskasse in Tsingtau für das Jahr 1911 bekommen, und da findet sich unter dem II.
Oktober ein Kurs von 1, 85.
Es ist in den Tagen der Kurs etwas gestiegen.
Ich möchte mir aber die Anfrage an das Reichsmartneamt gestatten, ob der Kurs vom 19.
Oktober im Reichsmarineamt bekannt ist, und wenn er bekannt ist, dann bitte ich um gefällige Mitteilung entweder hier oder brieflich.
Ich habe mich in dieser Angelegenheit nach Hamburg gewandt und habe die nachstehende Mitteilung bekommen: Die hiesige Niederlassung einer ostasiatischen Bank stellt mit Bezug auf die jüngste Rede des Herrn vr.
v. Glasenapp im Reichstag fest, daß die Angabe des Kurses vom 19.
Oktober d. I. nicht richtig ist.
Nach den hier vorliegenden Meldungen war am 19.
Oktober 1911 der Kurs für mexikanische Dollars für Rimessen für Schanghai auf Hamburg 1, 905 per Dollar.
Also die Angabe des Herrn v. Glasenapp trifft den Berliner Scheckkurs auf Schanghai, und es ist nicht richtig, daß sie den mexikanischen Dollarkurs an sich gibt, wie er in Schanghai gehandelt wird, und wie er in den Nachwetsungen des Reichsmarineamts auf Grund der tatsächlichen Feststellungen in Tsingtau vorliegt.
Meine Herren, ich habe dann noch eine allgemeine Bemerkung zu machen, da ich doch das Wort einmal genommen habe.
Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
8249 (vr.
Arendt.)
M Da die Vorlage in ihren materiellen Bestimmungen meinen Anschauungen nicht entspricht, werde ich gegen die Vorlage stimmen.
Aber ich glaube, daß die langen und erbitterten Kampfe, die über diese Vorlage geführt sind, den Beweis geliefert haben, daß diese Vorlage, trotzdem sie sich auf einen engen Kreis beschränkt, doch eine große prinzipielle Tragweite gehabt hat.
Ich glaube, daß diese Tragweite gerade durch die Art, wie die Verhandlungen hier im Reichstage geführt sind, sich ganz wesentlich vermindert hat.
Die Vorlage war gemeint vielleicht nicht von den Herren, die sie hier am Regierungstische vertreten haben, aber doch von vielen derer, die für die Vorlage eingetreten sind als der erste Schritt zur Einführung der Kleinaktien überhaupt.
Aber ich glaube, daß der scharfe Widerstand, den diese Vorlage gerade um dieses Umstandes willen gefunden hat, und die Veränderung, die die Vorlage hier in der Kommission und in der zweiten Lesung erhalten hat, eine Gewähr dafür trägt, daß man die Versuche auf eine VerallgemeinerungAer Kleinaktien auf Grund desVorganges dieses Gesetzes aufgeben wird.
Ich glaube, daß der Widerstand, den wir gegen die Vorlage geleistet haben, das Gute haben wird, daß man in der Regierung wie überhaupt Bedenken tragen wird, mit ähnlichen Vorlagen wieder an den Reichstag zu kommen.
Ein Teil derjenigen Herren, die mit mir vollkommen darin übereinstimmen, daß die Kleinaktie von Übel ist und ich glaube, daß das namentlich für einen großen Teil der Anhänger der Vorlage im Zentrum zutrifft, wie es ganz gewiß zutrifft für diejenigen Herren der Rechten, welche für diese Vorlage stimmen werden —, wird durch ihre Haltung den Beweis liefern, daß jeder Versuch, auf der Grundlage des Gesetzes zu einer weiteren Einführung von Kleinaktien zu kommen, im Reichstage auf einen unüberwindlichen Widerstand stoßen wird.
Das, meine Herren, sehe ich als einen großen Erfolg des Widerstandes gegen das Prinzip dieser K Vorlage an.
Ich bedaure, daß die Einzelheiten es mir nicht erlauben, nachdem ich meinen prinzipiellen Widerstand aufgegeben habe, für die Vorlage zu stimmen; aber die Befürchtungen, mit denen ich der Vorlage zuerst entgegengesehen habe, sind für mich durch die Behandlung der Vortage im Plenum zerstreut.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bundeskommiffar vr.
v. Glasenapp.
vr.
v. Glasenapp »Vizepräsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, Herr vr.
Arendt hat die Angabe, die ich in bezug auf den Dollarkurs bet der ersten Lesung des Gesetzentwurfes gemacht habe, bereits in der Kommission beanstandet; er hat sie gestern wieder beanstandet und beanstandet sie jetzt aufs neue.
Aber durch diese fortgesetzte Wiederholung der Beanstandung wird die Beanstandung selbst nicht richtig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe bereits in der Kommission und auch gestern wieder ausgeführt, daß ich den Kurs im Auge hatte, zu welchem am 19.
Oktober nicht in Tsingtau, sondern in Schanghai die Banken Gold gegen mexikanische Dollars kauften, d. h. den Kurs, zu welchem an jenem Tage ein Kunde einen Sichtwechsel auf Deutschland bet der Bank gegen mexikanische Dollars verwerten konnte.
Die Kursangabe ist durchaus zutreffend.
Wenn an demselben Tage die Kurse in Tsingtau etwas anders gelegen haben, so ist das möglich.
Ich habe die Gründe, aus denen sich die Kurse an den verschiedenen Handelsplätzen Ostastens am gleichen Tage abweichend gestalten können, in der Kommission eingehend dargelegt und möchte sie jetzt nicht wiederholen.
Der Kurs, welcher in der der Kommission vorgelegten Denkschrift als Berliner Kurs für die Beschaffung von Dollarschecks auf Schanghai für den (6) 19.
Oktober angegeben ist, liegt meiner Angabe nicht zu Grunde, korrespondiert aber mit dem von mir für Schanghai gegebenen Kurse.
Ich habe damals für Schanghai den Kurs auf 207.
50 Mark für 100 Dollar beziffert, und der in der Denkschrift angegebene Kurs stellt sich auf 208 Mark.
Ich kann nur wiederholen, meine Angaben sind vollkommen richtig, und die wiederholte Bezweiflung derselben durch Herrn vr.
Arendt ist unzutreffend.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Kapirän zur See Brüninghaus.
Brüninghaus »Kapitän zur See, Kommissar des Bundesrats: Herr vr.
Arendt hat gefragt, wie am 19.
Oktober 1911 der Dollarkurs in Tsingtau gewesen ist.
Da an diesem Tage von der Gouvernementskaffe keine Geldbeschaffung stattgefunden hat, kann ich ihm hierauf keine Auskunft geben, sondern lediglich feststellen, daß die nächste Geldbeschaffung am 30.
Oktober erfolgt ist, und zwar zu einem Dollarkurs von 2, 01 Mark.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Generaldebatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Speztaldiskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Wortmeldungen sind nicht erfolgt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Art.
1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
2, 3, 4.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Artikeln zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Artikel sind äugenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir nehmen nun die Gesamtabstimmung vor, da Abänderungen nicht beschlossen sind.
Ich bitte, daß diejenigen, welche das Gesetz über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsularbezirken in China und im Schutzgebiete Kiautschou annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die große Mehrheit steht; der Gesetzentwurf ist im ganzen angenommen.
Wir haben nunmehr noch abzustimmen über die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen, von denen die Kommission vorschlägt, sie durch die Beschlußfassung über das Gesetz selbst für erledigt zu erklären.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, stelle ich fest, daß das Haus entsprechend diesem Antrag beschließt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines VerfichernngSgesetzrs für Angestellte (Nr.
1035 der Drucksachen).
Bericht der 16.
Kommission Nr.
1198 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Sittart.
Anträge Nr.
1202, 1213, 1214, 1221, 1224, 1229, 1230, 1231, 1233, 1234, 1240, 1244, 1246, 1247.
Die Beratung beginnt mit § 125.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Racken, Abgeordneter: Meine Herren, auf Drucksache 1229 unter Nr.
2 und 1240 unter Nr.
1 finden Sie 1111'8250 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
(Racke«.)
(D zwei Anträge Schultz, die den Z 125 betreffen und sich ergänzen.
In dem Z 125 ist gesagt, daß die Reichsversicherungsanstalt mit Zustimmung des Verwaltungsrats dem Rentenausschuß die Überwachung der Entrichtung der Beiträge übertragen kaun.
Es ist nun weiterhin in 8 126 gesagt, daß der Rentenausschuß bei Erledigung seiner Geschäfte die Mitwirkung der Vertrauensmänner nach den Vorschriften dieses Gesetzes in Anspruch nehmen kann.
Nun will der Antrag Schultz die Kontrolle durch die Vertrauensmänner beseitigen, weil es zu Unzuträglichkeiten führen muß, wenn die ehrenamtlich fungierenden Vertrauensmänner die Kontrolle über die Entrichtung der Beiträge in Händen haben.
Es kann auf diese Art vorkommen, daß ein Konkurrent zum Konkurrenten kommt, ihm in die Bücher schaut, sein ganzes Geschäftsgebaren, seinen ganzen Geschäftsbetrieb einsieht.
Derartigen Vorkommnissen muß von vornherein vorgebeugt werden.
Deshalb will der Antrag Schultz die Kontrolle durch Vertrauensmänner beseitigen.
Ich bitte, diesem Antrag zustimmen zu wollen.
(L) Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf § 125, zu dem die Anträge Schultz Nr.
1229 Ziffer 2, Nr.
1234 Ziffer 1 und Nr.
1240 Ziffer 1 gestellt worden sind, die Worte „und der Entrichtung der Beiträge ''zu streichen und dafür an den Schluß des Absatzes hinzuzufügen „mit Ausnahme der Ueberwachung der Entrichtung der Beiträge ''als Konsequenz der Streichung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche entgegen den Anträgen Schultz Nr.
1229 Ziffer 2 und Nr.
1234 Ziffer 1 in der Kommissionsfassung die Worte „und der Entrichtung der Beiträge ''beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Fassung ist abgelehnt.
Damit ist der Antrag Schultz nach dieser Richiung angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche nun entsprechend diesem Beschlusse nach dem Antrage Schultz Nr.
1240 Ziffer 1 dem Paragraphen hinzufügen wollen: „mit Ausnahme der Ueberwachung der Entrichtung der Beiträge '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Antrag Schultz ist angenommen und damit auch § 125 in dieser Fassung.
Ich rufe auf 8126, 1— 8127, § 128, 8 129.
Wortmeldungen1liegen1nicht vor.
Ich stelle1ihre1Annahme fest.
Ich rufe auf 8 130, 131, 132, 133.
Wortmeldungen1liegen1nicht vor.
Ich stelle1die1Annahme fest.
Zu 8 134 liegt ein Antrag Behrens auf Drucksache Nr.
1248, 1 vor, der jetzt dahin lautet, in Absatz 1 vor dem Worte „gewählt ''einzufügen: „in schriftlicher Abstimmung ''.
Außerdem liegt der Antrag Albrecht und Genoffen auf Drucksache 1214, 11 vor, der lautet: ») den § 134 Abs.
1 wie folgt zu soffen: Die Beisitzer aus den Arbeitgebern werden von den Arbeitgebern, die übrigen1von1den Versicherten in geheimer Wahl gewählt.
K) den 8 134 Abs.
2 zu streichen.
Zur Begründung seines Antrages hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag zum ß 134, 1 „in schriftlicher Abstimmung ''ist deswegen notwendig, um ihn mit 8 150 in Einklang zu bringen, wo ebenfalls eine schriftliche Abstimmung vorgeschrieben ist.
Es soll dadurch verhindert werden, daß die Wahl (v) etwa mündlich nach dem System des preußischen Landtagswahlrechts ausgeübt werden kann, sondern jedermann soll sein Wahlrecht schriftlich ausüben müssen.
Ich möchte aber hierbei bemerken, daß dieses „schriftlich ''in dieser Bezeichnung nicht „handschriftlich ''heißen soll, sondern daß auch das Druckverfahren damit gemeint ist, daß also auch Stimmzettel gültig find, die entweder schriftlich oder im Druckverfahren hergestellt sind.
Ich bitte, den Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, der Zweck unseres Antrages zu 8 134 ist der, die Wahl einfacher zu gestalten, als es die Vorlage vorsteht.
Wir sind überhaupt nicht für die Einrichtung der Vertrauensmänner, weil wir sie für überflüssig halten.
Die Vertrauensmänner werden im wesentlichen eigentlich nur Wahlkörper sein, sie werden die Verwaltungsgeschäfte wenig fördern.
Sehr viel einfacher würde sich die Bestimmung der Vertretung der Versicherten gestalten, wenn wir eine direkte Wahl -er Rentenansschüsse vornehmen.
Diesen Zweck soll unser Antrag verfolgen und damit die Verwaltung vereinfachen und die ganz unnötige Wahl von Vertrauensmännern beseitigen.
Ich möchte Sie bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich werde die Abstimmung in der Weise vornehmen, daß ich zunächst feststellen lasse, ob der Abs.
1 entsprechend dem Antrage Behrens, die Worte „in schriftlicher Abstimmung ''einzufügen, gestaltet werden soll.
Ich werde dann darüber abstimmen lassen, ob statt des eventuell umgestalteten Abs.
1 der Antrag Albrecht angenommen werden soll.
—, Das Haus ist damit einverstanden.
1 Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche in Abs.
1 des 8 134 nach dem Antrage Behrens vor dem Schlußwort des ersten Absatzes die Worte „in schriftlicher Abstimmung ''einfügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche statt des so gestalteten Beschlusses der Kommission den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1214 11« annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Damit fällt auch der Antrag unter 5, den 8134 Abs.
2 zu streichen.
Ich stelle fest, daß der 8 134 in den Absätzen 1 und 2 in der Fassung der Kommission einschließlich der Worte des Antrag Behrens Nr.
1248 Ziffer 1 angenommen ist.
Ich rufe auf 8 135 mit den dazu gestellten Anträgen Albrecht und Genossen Nr.
1214 Ziffer 12 und vr.
Ablaß und Genoffen Nr.
1230 Ziffer 2.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren) der 8 135 enthält die Bestimmung, daß nur Männer wählbar sind.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß diese Bestimmung gestrichen werden muß.
Vom Standpunkt der Frauen aus muß man anerkennen, daß eine offenbare Ungerechtigkeit gegen die Frauen darin liegt, wenn sie von den Rentenausschüssen endgültig ausgeschlossen sein sollen.
Wollen wir uns doch bet dieser Gelegenheit daran erinnern, daß die Frau auf dem Gebiete der sozialen Wohlfahrtspflege sich außerordentlich bewährt hat.
Ich Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend dm 2.
Dezember 1911.
8281 (Horma«« (Bremens.)
(L) mache nur darauf aufmerksam, daß die intensive und erfolgreiche Tätigkeit der Armenpflege in den Großstädten heute ohne die energische Mitwirkung der Frau nicht mehr drnkbarwäre; es wäre die Wöchnerinnenpflege, die Säuglingspflege nicht annähernd durchzuführen, wenn die Frau nicht tätig mitwirken wollte.
Es ist auch kein Novum, was hier von uns verlangt wird, indem wir die Streichung beantragen.
Das aktive und passive Wahlrecht ist den Frauen in den Arzte- und Apothekerkammern längst bewilligt; ja die Frau hat Sitz und Stimme in den ärztlichen Ehrengerichten, und wenn das vorläufig im großen und ganzen auch nur theoretisch ist, so kann es sehr wohl auch bald praktisch werden.
Warum sollen also die Frauen von den Rentenausschüffe »ausgeschloffen werden
Es kommt lediglich darauf an, daß die Frau die Materie beherrscht, daß sie in Gewerbeangelegenheiten die nötige Kenntnis besitzt, und die Stellung der Frau im Wirtschaftsleben verbürgt heute, daß Frauen genug vorhanden sein werden, die diese Kenntnis besitzen.
(Sehr richtig!
links.)
Zu allen Organisationen der Reichsversicherungsordnung ist die Frau zugelassen; sie ist nur nicht in die Bersicherungsbehörden wählbar.
Meine Herren, wir wollen auch die Frau in alle Organisationen der Angestelltenverstcherung hineinwählen.
Warum nicht
Es wird immer gesagt, die Frau soll keine richterliche Tätigkeit ausüben.
Ich habe schon darauf aufmerksam gemacht, daß bei den ärztlichen Ehrengerichten die Frau Sitz und Stimme wenigstens theoretisch besitzt.
Ob das praktisch zur Durchführung kommt, ist eine andere Sache; das wird sich mit der Zeit von selbst ergeben.
Nun möchte ich aber fragen, welches ist eigentlich die richterliche Tätigkeit, die die Rentenausschüffe auszuüben haben
Nach meinem Dafürhalten gibt der § 123 über die Tätigkeit der Rentenausschüffe erschöpfenden Auf (L) schluß.
Ich habe aber nicht finden können, daß hier irgendeine richterliche Tätigkeit verlangt wird.
Der § 123 sagt: Der Rentenausschuß nimmt die ihm in diesem Gesetz übertragenen Obliegenheiten wahr.
Insbesondere liegt ihm ob, 1.
1 Ruhegeld, Rente und Abfindung festzustellen und anzuweisen, 2.
1 Ruhegeld und Rente zu entziehen und einzustellen, 3.
1 Anträge auf Einleitung eines Heilverfahrens entgegenzunehmen, den Sachverhalt in diesen Fällen klarzustellen und die Reichsverstcherungsanstalt zu benachrichtigen, wenn er erfährt, daß durch ein Heilverfahren ein Versicherter vor der Berufsunfähigkeit bewahrt oder der Empfänger eines Ruhegeldes oder einer Wttwerrente wieder berufsfähig werden kann, 4.
1 in Angelegenheiten der Angestelltenverstcherung Auskunft zu erteilen.
Bon richterlicher Betätigung, meine Herren, finde ich in dem ganzen Paragraphen nichts.
Ebenso ist im 8 125 von einer richterlichen Tätigkeit keine Rede, denn es heißt dort: „Die Reichsverstcherungsavstalt kann mit Zustimmung des Verwaltungsrats dem Rentenausschüffe die Kontrolle über Ruhegeldempfänger und über die Entrechtung der Beiträge übertragen ''usw.
Meine Herren, iöh glaube nicht, daß da irgendwelche richterliche Tätigkeit für die Rentenausschüffe vorgesehen ist.
Und wenn es so wäre, was schadete es!
Ich meine: wenn man den Frauen die gleichen Pflichten auferlegt wie den männlichen Versicherten, dann sollte man ihnen auch gleiche Rechte gewähren.
Es ist gerade vom Regierungstisch aus erklärt worden, daß die Frauen bezüglich dessen, was sie von der Angestelltenversicheruna zu erwarten hätten, den Männern gegenüber (L) im Nachteil seien.
Dann sollte man aber in diesem Punkte, wo man den Frauen die gleichen Rechte ohne Nachteil für die Angestelltenversicherung gewähren könnte, doch nicht kleinlich sein, sondern dem Drängen der großen Frauenvereine nachgeben.
Es handelt sich ja hier nicht um politische Fragen; die Fraueuvereine Deutschlands sind sich in diesem Punkte vollständig einig.
Evangelische und katholische Frauenvereine, die Vereine der Handelsgehtlfinnen usw.
stehen alle auf dem Standpunkt, daß im 8 135 die Bemerkung „jedoch sind nur Männer wählbar ''gestrichen werden soll.
Man sollte fast annehmen, daß die Herren der Schöpfung fürchteten, die Frauen könnten in den Rentenausschüffen eine dominierende Stellung erhalten.
Das ist absolut nicht zu befürchten; es ist, selbst wenn die Bestimmung aus § 135 gestrichen wird, nicht wahrscheinlich, daß die Frau in diesen Ausschüssen eine dominierende Stellung wenigstens zahlenmäßig haben wird.
Bis jetzt sind die Frauen in den Organisationen auch bei der Reichsversicherungsordnung, wo sie gesetzlich Zutritt haben, wo sie also gewählt werden können, nur außerordentlich schwach vertreten.
Das liegt in der Natur der Sache.
Die Männer werden immer, wo männliche Kräfte zur Verfügung stehen, diesen im großen und ganzen den Vorzug geben.
Aber, meine Herren, wenn wirklich geeignete weibliche Kräfte zur Verfügung stehen, warum sollen sie dann nicht gewählt werden können
Wir sollten also diese Bestimmung aus dem Paragraphen herausstreichen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß wir gerade bezüglich der Durchführung des Heilverfahrens zur Heranziehung der weiblichen Versicherten durchaus genötigt find.
Das Heilverfahren kann in gründlicher Weise nur zur Durchführung gebracht werden, wenn in den Rentenausschüffen bei der Prüfung der Frage, ob ein Hellverfahren eingeleitet werden soll und muß, die weiblichen (v) Versicherten mitzuwirken haben.
Das allein sollte uns schon veranlassen, den Passus aus dem 8 135 zu streichen.
Ich bitte Sie nochmals sehr darum.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar.
vr.
Caspar, Direktor im Retchsamt des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner irrt, wenn er annimmt, daß die Rentenausschüffe nicht richterliche Funktionen hätten.
Ich bitte Sie, den 8123 anzusehen.
Da heißt eS: „Insbesondere liegt dem Rentenausschüffe ob, Ruhegeld, Rente und Abfindung festzustellen und anzuweisen ''.
Diese Feststellung der Rentenansprüche vollzieht sich in einem dem richterlichen nachgebildeten Verfahren; es werden Zeugen und Sachverständige eidlich vernommen, und es wird eine der Rechtskraft fähige Feststellung vorgenommen.
Es ist aber auch im übrigen die Tätigkeit der Rentevausschüffe als eine richterliche behandelt; denn es steht im 8 124 ausdrücklich: „Der Rentenausschuß ist Organ der Reichsverstcherungsanstalt und hat die Eigenschaft einer öffentlichen Behörde.
Er ist jedoch bet seiner Beschlußfassung nach ß 123 Nr.
1, 2 an Weisungen der Reichsverstcherungsanstalt nicht gebunden.
Er übt also gegenüber der Reichsverstcherungsanstalt ebenso wie gegenüber dem Angestellten, der ein Ruhegeld nachsucht, richterliche Funktionen aus.
Ich glaube deshalb, daß alle die Gesichtspunkte, die dafür maßgebend gewesen find, auch in der Reichsverstcherungsordmmg die Frauen von diesem Teil der durch das Gesetz vorgesehenen Tätigkeit auszuschließen, auch hier maßgebend bleiben, und bitte daher, dev Antrag abzulehnen.
8252 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend de »2.
Dezember 1911.
(Dr. Caspar.)
(4) Im übrigen steht ja fest, daß die Frauen in allen Verwaltungstätigkeiten gleich den Männern tätig sein können, »nd namentlich ist auch ihre Wahl zulässig zu dem wichtigen Amt des Vertrauensmanns.
Wenn vorhin gesagt wurde, daß die Vertrauensmänner es war einer der Herren Sozialdemokraten, der das sagte eigentlich nicht viel zu tun hätten, so ist das ein Irrtum; gerade hier, nämlich bei der Vorbereitung der Entscheidungen der Rentenausschüsse, sind es die Vertrauensmänner, in deren Handen die gesamte Vorbereitung des Feststellungsverfahrens liegt.
Das ist eine sehr wichtige Tätigkeit, und durch ihre Mitwirkung hierbei werden die Frauen in der Tat einen wichtigen Einfluß auch auf die ergehenden Entscheidungen ausüben können.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir haben beantragt, den Frauen nicht nur das Stimmrecht zu geben, sondern gleichzeitig auch die Frauen für wählbar zu erklären; und zwar erfüllen wir hier ein Gebot der Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird in ß 1 des Gesetzes keineswegs ein Unterschied gemacht, ob es sich um männliche oder weibliche Angestellte handelt; beide sind verficherungspflichtig.
Nun würde es sich ja vielleicht rechtfertigen lassen, den Frauen ein minderes Recht zu geben, wenn man dafür sagt: die Frauen brauchen auch nicht die gleichen Beiträge zu bezahlen wie die Männer.
Aber wir sehen, daß von jeder Mark Einkommen die weiblichen Angestellten ganz genau dieselben Beiträge zu bezahlen haben, wie die männlichen Angestellten.
Wie sich also beide Geschlechter in den Pflichten gleichstehen, ist es unserer Meinung nach ein (») Gebot der Gerechtigkeit, sie jetzt auch in den Rechten gleichzustellen.
Um was handelt es sich
Gewiß sind da richterliche Funktionen zu erfüllen.
Aber ist denn irgendwo der Nachweis erbracht, daß dafür die Frau weniger fähig ist als der Mann
Es gibt eine ganze Reihe von Entscheidungen, welche hier in den Rentenausschüfsen gefällt werden sollen, die eine Kenntnis der Frauenleiden voraussetzen.
Es muß entschieden werden, ob eine Frau bet diesem oder jenem, namentlich bei dem weiblichen Geschlecht vorkommenden Leiden noch erwerbsfähig ist, ihren Beruf ausfüllen kann.
Da sagt uun das Gesetz: das können die Männer besser beurteilen als die Frauen selber.
Nein, ich glaube, wenn die Frauen gerade in solchen Fällen zur Entscheidung herangezogen werden, daß sie richtiger urteilen werden als die Männer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn das auch nicht der Fall wäre, man muß doch das ganze Wirtschaftsleben in Betracht ziehen.
Sehen wir doch die Frauen im Handelsgewerbe in großer Anzahl tätig.
Gerade das Handelsgewerbe ist ein Gebiet, auf dem die Frauen weiter vordringen, wo die Frauen allmählich dahin kommen werden, ungefähr die Hälfte der gesamten Angestellten zu bilden.
Ähnliches ist bei anderen Kategorien der Fall.
Ich erinnere au die Bühnenmitglieder.
Da wird wahrscheinlich das weibliche Geschlecht sogar überwiegen, wenn mau einmal eine Zählung vornähme.
Hier ist die Frau in das Erwerbsleben hineingestellt, sie hat den Kampf ums Dasein zu führen, sie hat alle Pflichten zu erfüllen, die vom Manne verlangt werden, und da hat sie auch ein Recht, dieselben Rechte zu beanspruchen.
Man sollte nicht dagegen einwenden, daß sich die Frauen bisher auf dem Gebiete weniger betätigt haben.
Die allermeisten Leute, die aus den Wahlen hervorgehen werden, werden eine ähnliche Funktion noch nicht aus- (v) geübt haben, wie sie sie hier ausüben sollen.
Der weitaus größte Teil wird, ob er männlichen, ob er weiblichen Geschlechts ist, sich vor neue Aufgaben gestellt sehen, die er erfüllen soll, und da ist nicht einzusehen, weshalb sich die Frauen weniger einarbeiten sollten als die Männer.
Es ist bereits von dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, daß auch in den Ärztekammern die weiblichen Arzte gewählt werden können, daß da ein Unterschied nicht vorhanden ist, und die Ärztekammern haben doch auch richterliche Funktionen auszufüllen.
Man sieht also, sobald die Frau Medizin studiert hat, ist das Geschlecht kein Hindernis mehr, da kann sie richterliche Funktionen ausüben.
Es ist der alte Zopf, daß man immer sagt, die Frauen dürfen hier nicht eindringen, sie dürfen da nicht eindringen.
Ich kann mir schon denken, daß die Herren Beamten der Meinung sind, daß, wenn sich die Frauen einmal als Beisitzer im Gericht sehr gut bewähren, sie auch in die besoldeten Ämter der Vorsitzenden usw.
hineinkommen können, daß das die Furcht vieler Leute ist, daß hier eine starke Konkurrenz für sie erwachsen wird und man zu der Überzeugung kommen könnte, die Frauen paßten sogar besser dazu als ihre männlichen Kollegen.
Deshalb wollen sie sich nicht erst der Gefahr aussetzen, daß ihre Leistungen in Vergleich gezogen werden mit denjenigen der Frauen.
Nein, bei all diesen Neubildungen, die aus der wirtschaftlichen Entwicklung hervorgegangen sind, die die Frau ins Erwerbsleben hineingeworfen hat, darf man den Frauen nicht nur Pflichten aufbürden, sondern man muß ihnen auch Rechte geben.
Es ist eine große Beschränkung, daß, wenn eine Anzahl von Frauen eine Geschlechtsgenosstn für einen bestimmten Platz haben wollen, sie gezwungen sind, einen Mann dafür zu nehmen.
Ich bitte Sie also, streichen Sie das und überlassen Sie es den Wählern, wen sie für das Amt haben wollen.
Hat man keine tüchtigen Frauen (v) für solche Ämter, so wird eine Frau nicht gewählt werden.
Von denen aber, die gewählt werden, darf man annehmen, daß sie den Posten ausfüllen.
Damm glaube ich, ist es notwendig, hier die Wählbarkeit der Frauen auszusprechen.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bafsermann.
Bafsermaun, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Herren Vorrednern aus dem Hause anschließen.
Auch ich bin der Meinung, daß bet diesen Rentenausschüssen die Einschränkung bezüglich der Frauen zu beseitigen ist.
Herr Abgeordneter Hormann hat mit Recht hervorgehoben, wie gerade heute die Frau in allen Angelegenheiten sozialer Natur stärker in den Vordergrund tritt, als es früher der Fall gewesen ist.
Es ist mir aus meiner kommunalen Tätigkeit die Tätigkeit der Frau in den Armenkommisstonen bekannt, aber auch in den Schulkommisstonen, in denen heute ja auch eine Menge Fragen sozialer Natur hineinsptelen.
Da ist die Frau heute tätig; sie hat sich durchaus bewährt und tritt mit großem Eifer und auch mit großem Verständnis an alle diese Fragen heran.
Also hier in diesem sozialen Gesetz die Frau bei diesen Rentenausschüfsen schlechter zu behandeln als den Mann, dazu liegt wirklich kein Grund vor.
Wenn man sich die Aufgaben ansteht, die in 8 123 aufgeführt sind, so ist der Lösung der hier gestellten Aufgabe, die Frau, wenn sie in den Rentenausschuß gewählt wird, durchaus gewachsen.
Der Herr Abgeordnete Hormann hat vorhin es schon gestreift: gerade das Zentrum legt heute überall sehr großen Wert darauf, die seiner Varteirtchtuug augehörigeu Frauen zu organisieren.
Überall Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend de« 2.
Dezember 1911.
8253 (Baffermann.)
LL) treten Frauen in Zentrumsvereine ein.
Auch von diesen Organisationen, die das Zentrum geschaffen hat, wird gerade die Gleichstellung der Frau vor allen in diesen sozialen Angelegenheiten auf das dringendste verlangt.
Meine Herren, ob sich hier eine Differenz gegenüber der Reichsversicherungsordnung ausschließt, ist doch wirklich ein nebensächlicher Gesichtspunkt.
Einmal muß mit dem Fortschritt auf diesem Gebiet angefangen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein vollständig selbständiges Gesetz, in dem wir die Dinge so regeln können, wie es uns heute angemessen erscheint.
Es kommt auch die Qualität der Frauen in Frage, die hineingewählt werden können, also Handlungsgehilfinnen, Lehrerinnen, Frauen, die Abteilungen von Betrieben oder ganzen Betrieben vorstehen.
Weshalb soll man solchen die Befähigung absprechen, über die Aufgaben zu urteilen, die in dem 8 123 aufgeführt sind
Ich würde dringend meinen, daß es richtig ist, auch bei den Rentenausschüffen zu einer Gleichstellung der Frauen mit den Männern zu kommen, und infolgedessen kann ich mich dem Antrage nur anschließen, die Einschränkung bezüglich der Frauen hier zu streichen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommse«, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte hier noch auf einen besonderen Gesichtspunkt aufmerksam machen, der uns veranlassen sollte, einmal im Reichstag von der alten Engherzigkeit, die wir in der Mehrheit immer den Frauen gegenüber leider zeigen, abzugehen.
Hier handelt es sich um eine Anstalt, die ganz allein und aus eigener Kraft aus den Kreisen der Beteiligten aufgebaut und erhalten werden soll.
Die Beteiligten, die hineintreten, sind ganz naturgemäß Personen männlichen (L) und weiblichen Geschlechts, und es liegt absolut kein Grund vor, in dieser Frage die weiblichen Mitglieder dieser Anstalt anders zu behandeln wie die männlichen.
Insbesondere wird immer hervorgehoben: der Rentenausschuß könne richterliche Funktionen haben, und darum dürfe man die Frauen nicht hineinlassen.
Zunächst ist das ein Axiom, das ich mit meinen Freunden nicht anerkenne.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß man den Frauen durchaus richterliche Funktionen zuteilen kann, soweit man Laien überhaupt zu richterlichen Funktionen zuläßt, und die Zeit wird kommen, wo niemand mehr den Standpunkt der Mehrheit diesesHauses in dieser Frage verstehen wird.
Aber hier bei einem Gericht wie dem Rentenausschuß, das nur in eigener Sache der Beteiligten nach ganz bestimmt vorliegenden Grundsätzen zu entscheiden hat, das eigentliche öffentliche Rechtspflege überhaupt nicht auszuüben hat, den Frauen die Mitwirkung zu versagen, erscheint mir vollkommen ungerecht und nur der Ausfluß eines alten Zopfes.
Ich gebe zu, wenn der Widerstand derjenigen Herren, die durchaus den Frauen richterliche Funktionen nicht übertragen wollen, absolut unüberwindlich ist, dann müssen auch wir von unserem weitergehenden Standpunkt eventuell nach einem Wege suchen, um wenigstens die verwaltungsrechtliche Funktion den Frauen nicht zu entziehen.
Wenn Sie den Passus, so wie er ist, bestehen lassen, dann hat die Frau auch in der Verwaltung überhaupt nichts mehr zu sagen.
Dann ist es nur noch eine krassere Ungerechtigkeit, als wenn Sie ihnen die Rechtssprechung unmöglich machen.
Ich bitte Sie daher, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen, ob die Worte stehen bleiben sollen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in H 135 die (cy Worte „jedoch ssnd nur Männer wählbar ''beibehalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind beibehalten.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit stand.
Der § 135 ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf die 88 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 143 und stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
Zu 8 144 liegt ein Antrag vor von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, Nr.
1214 Ziffer 13, von dem ich annehme, daß er nach dem Ergebnis der Abstimmung bei § 134 zurückgezogen ist.
Es wird nicht widersprochen; der ß 144 ist unverändert geblieben.
§ 145.
Ich stelle die Annahme fest.
Zu 8 146 liegt der Antrag Behrens Nr.
1248 Ziffer 1 vor: in 8 146 Abs.
1 vor dem Worte „gewählt ''einzufügen: „in schriftlicher Abstimmung ''.
Im Anschluß an die früher stattgehabten Abstimmungen zu ß 134 nehme ich an, daß das Haus den Antrag auch hier aufnehmen will, ohne daß eine besondere Abstimmung stattfindet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur eine Feststellung machen.
In der Kommission find in dem 8 150 die Worte „schriftliche Abstimmung ''hiueingesetzt worden in dem Gedanken, man wollte die briefliche Abstimmung, also ohne persönliche Anwesenheit, hereinbringen.
Nachdem nunmehr durch den Antrag Behrens zu den 88 134 und 146 diese schriftliche Abstimmung allgemein vorgeschrieben wird, möchte ich feststellen, daß wir (v) damit nach der Ausführung des Herrn Kollegen Behrens selber jede Abstimmung in irgend einer schriftlichen Form meinen, daß also auch die persönliche Abstimmung durch gedruckte oder geschriebene Zettel als eine schriftliche Abstimmung in diesem Sinne gelten soll.
Dann haben wir gegen den Antrag gar nichts einzuwenden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, es wird mir eben mitgeteilt, daß der Antrag zu diesem Paragraphen von dem Herrn Antragsteller zurückgezogen sei, und zwar deshalb, weil die Einfügung des Wortes hier nur redaktionelle Bedeutung haben könne, da auch im 8 150 für dieselben Personen, die hier gemeint sind, schriftliche Abstimmung vorgeschrieben wird.
Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn hier und an anderen Orten die schriftliche Abstimmung vorgeschrieben ist, so kann sie, wie in den Kommisstonsverhandlungen festgestellt ist, brieflich geschehen, sie kann aber auch in anderer Form geschehen.
Ich glaube, daß das die Feststellung ist, die der Herr Abgeordnete gemeint hat.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): 1 Es liegt also zu 8 146 ein Abänderungsantrag nicht mehr vor.
Ich stelle also die unveränderte Annahme des 8 146 fest.
Ich rufe auf 8 147, 148, 149.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme fest.
über 8 150 und über den dazu gestellten Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1214 Ziffer 14 eröffne ich die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin.)
8254 Reichstag.
21S.
Sitzung.
Somabend den 2.
Dezember 1 S11.
M Sch« idt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen die Wahl der Vertrauensmänner in geheimer Wahl vorzunehmen.
Wir haben eine sehr lange Debatte in der Kommission darüber gehabt, wie sich die Wahl der Vertrauensmänner vollziehen wird.
ES ist uns dort ein sehr verständliches Wahlverfahren geschildert worden.
Man hat angenommen, daß die Wahl sich so vollziehen wird nach den Erklärungen der Herren von der Regierung —, daß die Versicherten ihren Stimmzettel dem Wahlkommissar einschicken, das Amt des Wahlkommifsars wird wahrscheinlich dem Direktor der Reichsverstcherungsavstalt übertragen werden und diesem Stimmzettel die Versicherungskarte des Angestellten beigefügt wird.
Nachdem dieser Stimmzettel mit der Versicherungskarte des Angestellten eingegangen ist, wird später die Verstcherungskarte zurückgeschickt.
Ich halte das für ein außerordentlich umständliches Verfechten, und, ich glaube, wenn die Wahl einmal nach der hier in Aussicht genommenen Art vollzogen ist, wird sie wahrscheinlich das zweite Mal nicht wieder in der Art erfolgen.
Viel leichter läßt sich die Vertrauensmännerwahl nach Bezirken vornehmen Dann ist es unnötig, daß die Stimmzettel an die Zentralstelle für das ganze Reich eingeschickt werden, die die Versicherung hier schaffen will, sondern im Bezirk kann eine Behörde damit beauftragt werden, diese Wahl zu leiten.
In dem Fall kann die sehr einfache Einrichtung gewählt werden, daß in jeder Gemeinde die Angestellen ihre Stimmzettel auf dem Gemeindebureau abgeben können, und daß damit auch zu gleicher Zeit die Durchführung einer geheimen Wahl leicht möglich ist.
Wenn ich nun mit wenigen Worten unseren Anspruch auf Geheimhaltung der Wahl begründen soll, so kann ich das tun im Hinblick auf die Bedrängnisse der Angestelltenverbände, die ich gestern erörtert habe, die ich heute nicht (8) zu wiederholen brauche.
Wir betrachten diese Vorgänge als eine Mahnung, alles zu versuchen, um eine Sicherheit der Unabhängigkeit der Versicherten zu garantieren.
Nun darf wohl mit ein paar Worten auf die Resolution des Herrn Dr. Ablaß und Genossen gleich hingewiesen werden, die nur fordert, daß die Regierung »tunlichst die geheime Abstimmung herbeigeführt ''.
Das ist ein sehr schlechter Behelf.
Natürlich kann die Regierung bet den Wahlordnungen die geheime Wahl vorschreiben, sie braucht es nicht, und cs ist viel sicherer und gibt dem Angestellten bessere Garantien, wenn im Gesetz ausdrücklich die Anordnung bcstimmt wird, daß die geheime Wahl durchzuführen ist.
Ich möchte deshalb bitten, daß Sie unseren Antrag annehmen.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, weil weitere Wortmeldungen nicht Vorligen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
12 l unter 14 MS Wort „schriftlich ''ersetzen wollen durch „in geheimer Wahl und '', sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht.
Dann ist der Antrag abgelehnt.
Ich darf feststellen, daß § 150 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Ich rufe auf § 151, 152, 15S, 154, 155, 156.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle ihre Annahme fest.
§ 157.
Es liegt hierzu ein Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1221 unter 5 vor.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben einen Antrag gestellt, der uns die Gelegenheit gibt, noch einmal hier im Plenum die Frage zu erörtern, ob cy es nicht im Interesse der Angestelltenverstcherung liege, die schiedsgerichtlichen Einrichtungen, die dieses Gesetz gesondert für die Angestellten vorsteht, an die Einrichtungen anzugliedern, die die Reichsversicherungsordnung schaffen wird.
Wir glauben, daß diese Angtiederung zunächst einmal mehr Einheitlichkeit in den Justauzenzug hineinbringt, dann vor allem aber auch materiell für diese Versicherung günstiger ist als die Einrichtungen, die hier im Gesetze vorgesehen sind.
Besonders aber wird diese Einrichtung dazu führen, daß wiederum die Schiedsgerichtsvorfitzenden ihre Tätigkeit nur im Nebenamt ausüben, und wir haben bei der Beratung der Reichst) erstcherungsordnung wiederholt von der Regierung gehört, daß es sich sehr empfiehlt, Personen, die mit der Versicherung zu tun haben, ständig und dauernd mit diesen Aufgaben zu betrauen.
Wir wünschen deshalb auch nicht eine gesonderte Oberinstanz, das Oberschiedsgericht, sondern die Angliederung dieses Oberschiedsgerichts an das Reichsverstcherungsamt.
Es wird dieser Anforderung entgegengehalten, und zwar geschah dies in der Kommission insbesondere von dem Herrn Staatssekretär, das Reichsverstcherungsamt sei so überlastet, daß es nicht tunlich ist, aufs neue ihm noch weitere Aufgaben zu überweisen.
Es sei auch kaum möglich, daß der Präsident dann die Übersicht über die Entscheidungen und über ein gutes Funktionieren dieses Amtes aufrecht erhalten kann bei der Fülle des Materials, das hier zusammenläuft.
Ich habe bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß das Retchsverstcheruugsamt durch die Reichsverficherungsordnung ganz erhebliche Entlastungen erfährt.
Lassen Sie mich einige Zahlen nennen.
Das Reichsvei sicherungsamt hat im Jahre 1910 20148 Rekurse erledigt in Unfallsachen; von diesen Rekursen betrafen (v) 13187 Streitfragen die Herabsetzung der Rente.
Diese Streitfragen scheiden nach der Reichsversicherungsordnung für das Reichsverstcherungsamt künftig aus, weil das Reichsverstcherungsamt nicht mehr zuständig ist.
Verteile ich nun diese Streitsachen, die eine Entlastung des Reichsversicherungsamts bringen, auf die einzelnen Senate und nehme ich ferner in Erwägung, daß auch durch die größere Zuständigkeit der Landesversicherungsämter das Reichsverstcherungsamt entlastet wird, so ergibt sich, daß durch diese Verminderung der Zuweisung von Streitfällen rund 13 Senate beim Reichsverstcherungsamt gespart werden könnten, wenn wir den gegenwärtigen GeschäftSumfang bet der Unfallversicherung annehmen.
Es blieben also von den 20 vorhandenen Senaten zur Bewältigung der laufenden Geschäfte nur 7 von 20 übrig.
In der Jnvalidenabteilung hat das Reichsverstcherungsamt 6 Senate; es wird sich die Arbeit im wesentlichen hier nicht ändern.
Es ist allerdings zu erwägen, daß die Senate für die Jnvalidenabteilung eine Erleichterung dadurch erfahren, daß das Landesversicherungsamt eine größere Zuständigkeit erfährt.
Diese Lücke wird aber wieder ausgefüllt durch den Hinzutritt der Revision in Hinterbliebenensachen, sodaß man also hier wahrscheinlich mit den bisherigen Senaten die Arbeit erledigen kann.
Neu hinzu kommen für das Reichsversicherungsamt in der Krankenversicherung die Revifionssachen, die aber sicherlich nach einer ungefähren Schätzung mit 2 Senaten vollständig die Arbeit erledigen können, sodaß also nach dieser meiner Annahme ungefähr 17 bis 18 Senate die Arbeit erledigen können, während gegenwärtig 26 Senate vorhanden sind.
Nimmt man nun noch aber in Betracht, daß ferner in Beschwerdesachen auch das ReichsversicherunMrut entReichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
8255 (Schmidt (Berlin).)
M lastet ist, daß die OberverstcherungSämter in Straf-, Beitrags-, Kataster- und Tarifbeschwerden künftig zuständig sind, so ergibt sich ein Freiwerden von Kräften an dieser Stelle, die meiner Ansicht nach sehr gut für die Angestelltenversicherung Verwendung finden könnten, um so mehr, als ich glaube, daß schließlich die enge Verbindung der Arbeiterversicherung mit der Angestelltenversicherung notwendig ist.
Wir haben uns gerade bei der Erörterung des Z 1 sehr eingehend unterhalten über die Bersicherurigsgrenze, und es ist in der Kommission und auch hier tm Plenum ein sicheres Urteil über die Grenze der Versicherung, des Kreises der Versicherten nicht gegeben worden; es wird das wesentlich Aufgabe der Instanzen sein, die darüber zu entscheiden haben, diese Grenze festzustellen.
Dafür kommen die Oberversicherungsämter und schließlich auch das Oberschiedsgertcht in Frage.
Die doppelte Versicherung nach der Reichsverstcherungsordnung und diesem Gesetz läßt es dienlich erscheinen, wenn die Stelle, die über Ansprüche aus der Reichsversicherungsordnung zu entscheiden hat, auch zu gleicher Zeit für die Angestelltenverstcherung zuständig ist.
Um so unsympathischer ist mir diese Sonderung des Verfahrens, weil in den ersten Jahren überhaupt diese Instanz wenig in Anspruch getrommen wird.
Denn nach 5 Jahren läuft ja erst ein Teil der Karenzzeiten ab, und nach 10 Jahren die volle Karenzzeit, sodaß die volle Tätigkeit dieser Schiedsgerichte eigentlich erst nach 5 resp.
10 Jahren eintreten kann.
Nun ist in der Begründung gesagt worden, dieses Oberschtedsgericht solle einer Reichsbehörde angegliedert werden.
Wenn das Oberschiedsgericht einer Reichsbehörde angegliedert werden soll, dann liegt es doch nahe, diese Angltederung an das Reichsversicherungsamt zu vollziehen und nicht schließlich noch eine besondere Ab (s) teilung im Reichsamt des Innern zu schaffen.
Es ist auch nicht richtig, wenn gesagt wird, das Reichsverficherungsamt würde überlastet werden; wenigstens wird in der Begründung dieser Vorlage selbst gesagt, daß die Tätigkeit des Oberschiedsgerichts keine sehr umfangreiche sein wird.
Wenn diese Tätigkeit keine sehr umfangreiche sein wird, dann kann eben auch nicht gesagt werden, daß das Reichs »erstcherungsamt durch die Überweisung dieser Aufgaben überlastet werde.
Die gleiche Anforderung stellen wir auch in bezug auf die Schiedsgerichte.
Wir wollen die Schiedsgerichte den Oberversicherungsämtern angliedern.
Es wird schon auf Seite 132 der Begründung der Vorlage gesagt, daß gegen eine Angliederung der Schiedsgerichte an die Oberverstcherungsämter kcineBedenken bestehen.
Ich bin eigentlich erst nachträglich auf diesen Teil der Begründung der Vorlage aufmerksam geworden, und es wundert mich, mit welcher Entschiedenheit die Herren von der Regieruug in der Kommission gegen ihre eigene Begründung und gegen den Anspruch, den wir stellten, aufgetreten sind.
Denn auch hier trifft das gleiche zu, was ich in bezug auf das Oberschiedsgericht gesagt habe: 1 die Funktion dieser Instanzen würde nach unserem Antrage vereinfacht werden.
Wenn wir hier auch wieder zwei verschiedene Instanzen schaffen, so wird die Zersplitterung unserer Spezialversicherung wieder vermehrt.
Ich habe in der Kommission auf den Gang der schiedsgerichtlichen Verhandlungen hingewiesen und möchte das hier wiederholen.
Wir haben nach diesem Gesetz die doppelte Versicherung.
Wenn also jemand, der freiwillig seine Versicherung fortgesetzt hat oder auch als Zwangsversicherter der Reichsversicherungsordnung unterstellt war, eine Invalidenrente beantragt, dann hat er, wenn sein Rentenanspruch abgelehnt wird, sich an das Schiedsgericht zu wenden, das nach der ReichsverReichStag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S11.
sicherungsordnung geschaffen ist, d.
h. 1 an1das1Ober-1 (O) verstcherungsamt, und er hat, 1 wenn1er1mit1dessen Entscheidung nicht zufrieden ist, und eine Revision Aussicht verspricht, ferner die Möglichkeit, sich an das Reichsversicherungsamt zu wenden.
Derselbe Versicherte hat nun das Anrecht aus der Angestelltenverstcherung; er kann auch hier eine Rente beantragen.
Wird sie ihm vom Rentenausschuß abgelehnt, so hat er das Recht, sich an das Schiedsgericht, das dieses Gesetz vorsieht, zu wenden und schließlich nach diesem Schiedsgericht eine weitere Instanz in Anspruch zu nehmen: das Oberschiedsgericht in Berlin.
Und handelt es sich um einen Knappschaftsinvaliden, dann hat dieser wieder eine andere Instanz anzurufen, nämlich die Einrichtung, die das Knappschaftsgesetz vorsieht: auch hier ein besonderes Schiedsgericht und ein Oberschiedsgericht in Berlin.
Es ist also ein Streitverfahren möglich, das sich jahrelang hinziehen kann und von einer Instanz zur anderen geht.
Für den Versicherten wird es sehr schwer sein, sich in der Zuständigkeit der einzelnen Instanzen bei dieser komplizierten Art unseres ganzen Streitverfahrens zurechtzufinden.
Es ist gar kein verständiger Grund vorhanden, weshalb diese Zersplitterung im Jnstanzenzuge eingetreten ist, weshalb nicht die Angliederung der Einrichtung mit der Reichsversicherungsordnung vorgenommen worden ist, die so nahe liegt, und die auch die engen Beziehungen aufrecht erhalten würde, die für beide Versicherungsctnrichtungen im Jnstanzenzuge notwendig ist.
Ich möchte darauf hinweisen: in der Kommission war eine große Majorität für diese Frage vorhanden, auch das Zentrum, wenigstens soweit die Kommisstonsmitglieder in Betracht kommen, stand sachlich auf unserem Standpunkt.
Nur sind die Herren, wie leider in so vielen Fällen, vor der Stellung der Regierung in dieser Frage zurückgewichen.
Sie erklärten, man wolle das Gesetz nicht scheitern lassen an der Durchsetzung der Forderung.
Die Regierung kann (v) unmöglich einen sachlichen, durchschlagenden Grund anführen, das Gesetz scheitern zu lassen, wenn diese einheitliche Einrichtung im Jnstanzenzuge hier verlangt wird.
Es ist ganz undenkbar, daß die Regierung eine solche Verantwortung übernehmen könnte, daß sie eine Einrichtung ablehnen könnte, für die alle sachlichen Gründe durchschlagend zu Gunsten unserer Stellung sprechen.
Wenn eine große Majorität im Reichstag für eine Angliederung an die Reichsversicherungsordnung vorhanden ist, dann bin ich fest überzeugt: die Regierung muß ihren Widerspruch aufgeben.
Es wird hier keine wesentliche Grundlage des Gesetzes erschüttert das betone ich ausdrücklich —, sondern es handelt sich nur darum, Einfachheit in unserer Sozialversicherung durchzuführen oder doch, soweit es möglich ist, Geltung zu verschaffen, um nicht gerade willkürlich eine Trennung der Instanzen herbeizuführen, die nur eine Eischwerung und Komplizierung unseres ganzen Verfahrens herbeiführt.
In der Arbeiterversicherung und auch hier in der Angestelltenverstcherung sollte es leitender Grundsatz sein, die Einfachheit des Verfahrens zu beachten; diese Anforderung ist berechtigt, weil der Versicherte allein ohne Rechtshilfe den Weg zur Geltendmachung seiner Ansprüche finden soll.
Wie ist es aber bei einem solchen komplizierten Verfahren möglich, daß der Versicherte ohne Rechtshilfe den Weg, der hier in unseren Versicherungsgesetzen vorgeschrieben ist, finden kann
Das ist ausgeschloffen.
Deshalb fordere ich im Interesse der Versicherten, im Interesse einer einheitlichen, klaren Gestaltung unserer ganzen Berstcherungseinrichtungen den Zusammenschluß wenigstens dieser Einrichtungen mit der Reichsversicherungsordnung.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): DaS Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar.
1112 8256 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend dm 2.
Dezember 1911.
M vr.
Caspar, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ausgeführt, e seien von der Regierung Gründe dafür, weshalb die im Entwurf vorgeschlagene und von seinen Wünschen abweichende Regelung notwendig sei, nicht angeführt.
Ich glaube, ich brauche darauf nur zu erwidern, daß diese Gründe, die der Herr Abgeordnete vermißt, von der Regierung angeführt und auf Seite 35 bis 37 des Kommisstonsberichtes eingehend dargelegt worden find.
Ich glaube, es wird der Geschäftslage des hohen Hauses entsprechen, wenn ich darauf verzichte, sie noch einmal ausführlich vorzutragen, und mir nur erlaube hinzuzufügen, daß nach den in der Kommission abgegebenen Erklärungen des Staatssekretärs des Innern das Zustandekommen des Gesetzes ernstlich gefährdet wäre, wenn in dieser Hinsicht eine Änderung am Entwurf vorgenommen würde.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1221 Ziffer 5: Rechtsprechende Behörden sind die vom Bundesrat dazu bestimmten Oberverstcherungsämter und das Retchsvelsicherungsamt, die auf Grund der Retchsversicherungsordnung errichtet sind, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle nunmehr die unveränderte Annahme des § 157 fest.
Ich rufe auf 8 158, 159, 160 und stelle ihre Annahme fest.
Zu § 161 liegt ein Antrag v. Strombeck auf Nr.
1233 Ziffer 1 vor, in § 161 den Abs.
3 wie folgt zu fassen: L) 1 Der Vorsitzende, dessen Stellvertreter und die Beisitzer dürfen nicht zugleich Mitglieder des Oberschtedsgerichts sein.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl für die gerichtlichen wie für die Verwaltungsbehörden besteht in Deutschland der Grundsatz, und zwar meines Wissens ausnahmslos, daß die Mitglieder eines Kollegiums der unteren Instanz nicht zugleich Mitglieder der oberen Instanz sein dürfen.
Gemäß diesem Grundsatz ist im dritten Absatz unseres 8 161 vorgeschrieben, daß ein Beisitzer der Schiedsgerichte nicht zugleich Mitglied des Oberschiedsgerichts sein darf.
Die Zweckmäßigkeit des Grundsatzes brauche ich wohl bei der Geschäftslage des Hauses nicht näher auszuführen.
Es sollen die Mitglieder der höheren Instanz noch unbeteiligt sein, sie sollen der Sache durchaus objektiv gegenüberstehen.
Nun heißt es in der Begründung der Regierungsvorlage auf Sette 132: gegen die Angliederung der Schiedsgerichte an die Oberverstcherungsämter würde hinsichtlich der Person des Vorsitzenden kein Bedenken vorliegen.
Also hinsichtlich des Vorsitzenden soll kein Bedenken vorliegen, daß er gleichzeitig auch Mitglied des Oberschtedsgerichts ist.
Diese Ansicht widerspricht dem von mir zuerst erwähnten allgemeinen Grundsätze.
Wenn cs sich bloß um Oberverstcherungsämter handelte, dann würde eine besondere Bestimmung bezüglich des Vorsitzenden tatsächlich kaum nötig sein, da in der Regel der Vorsitzende der Oberverstcherungsämter eine andere Person sein wird.
Aber es bleiben doch daneben die Oberschiedsgerichte bestehen, und daher glaube ich, daß der von mir gestellte Antrag auf Nr.
1233, der bestimmt, daß der Vorsitzende, dessen Stellvertreter und die Beisitzer nicht zugleich Mitglieder des Oberschiedsgerichts sein dürfen, zweckmäßig (cy ist- Ich bitte um Annahme des Antrages.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar werde ich absatzweise abstimmen lassen.
Abs.
1 und 2 sind nicht angefochten; ich stelle ihre Annahme fest.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Abs.
3 nach dem Antrag v. Strombeck auf Nr.
1233 Ziffer 1 in folgender Fassung annehmen wollen: Der Vorsitzende, dessen Stellvertreter und die Beisitzer dürfen nicht zugleich Mitglieder des Oberschiedsgerichts sein, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; Abs.
3 ist in der Fassung des Antrags v. Strombeck angenommen und damit der ganze § 161.
Ich rufe auf 88 162, 163, 164, 165, 166, 167, 168, 169, 170, 171, 171a.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
Zu ß 172 habe ich zu bemerken, daß es in der Kolonne, welche die Zahlen der Beitragsleistungen enthält, in der höchsten Gehaltsklasse 3, also in der untersten Zeile statt „26, 06 ''heißen muß: „26, 60 ''.
Ich stelle mit dieser Berichtigung die Annahme des 8 172 fest.
Ich rufe auf 88 173, 174 und stelle ihre Annahme fest.
Zu 8 175 liegt vor ein Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
1230 Ziffer 3.
Wünscht jemand das Wort zur Begründung
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich dikjenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage Dr. Ablaß und Genossen, in 8 175 die Worte „so erhöht der Bundesrat die Beiträge entsprechend '' durch die Worte „so sind durch Gesetz die Beiträge entsprechend zu erhöhen ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei der unveränderten Fassung des ß 175.
Ich stelle dessen Annahme fest.
Ich rufe auf 8 176, 177, 178, 179, 180.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle deren Annahme fest.
Zu 8 161 liegt ein Antrag Schultz auf Nr.
1240 unter 2 vor, der dem 8 181 folgende Fassung geben will: In den Fällen des 8 176 haben die Arbeitgeber die am Schluffe eines jeden Monats fälligen Beiträge spätestens bis zum 15. des nächsten Monats den Beitragsstellen (8 185) portofrei einzuzahlen.
Bet der ersten Beitragsleistung haben die Arbeitgeber über die fälligen Beiträge Übersichten den Beitragsstrllen einzureichen, die von diesen der Retchsverstcherungsanstalt zu übersenden sind.
Sofern eine Änderung eintritt, haben die Arbeitgeber diese spätestens mit der nächsten Beitragsleistung den Beitragsstellen anzuzeigen.
Die Beiträge werden für die Reichsverstcherungsanstalt bei der Reichsbank eingezahlt.
Ich eröffnete die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Racken, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 181 setzt unseres Erachtens ein nicht ganz einwandfreies, jedenfalls nicht ganz einfaches Verfahren fest.
Es ist nämlich in diesem Paragraphen dem Arbeitgeber auferlegt, am Schluffe jedes Monats einen Nachweis über die fälligen Beiträge Reichstag.
SIS.
Sitzung.
Sonnabend den S. Dezember ISI.
8287 (Nacken.)
mit der Beitragsletstung der entsprechenden Beitragsstelle einzureichen.
Daß diese Vorschrift für die Arbeitgeber und besonderes für die kleinen und mittleren Arbeitgeber nicht unerhebliche Unbequemlichkeiten mit sich bringt, brauche ich wohl nicht näher auszuführen.
Die großen Arbeitgeber würden vielleicht weniger dadurch tangiert werden, weil ja doch bei jedem größeren Bureau schließlich ein Beamter vorhanden ist, der die Versicherungssachen zu bearbeiten hat.
Der 8 181, wie er Ihnen in dem Antrag Schultz auf Nr.
1240 der Drucksachen vorgeschlagen wird, stellt nun eine wesentliche Vereinfachung des Verfahrens dar.
Nach diesem Antrage braucht der Arbeitgeber, also der kleine, mittlere und große Gewerbetreibende, nicht mehr jeden Monat einen Nachweis aufzustellen und einzureichen, sondern er hat dies nur dann zu tun, wenn eine Änderung eingetreten ist.
Daß auf diese Weise das Schreibwerk ganz wesentlich vereinfacht wird und Millionen von Briefen erspart werden, bedarf wohl kaum der Hervorhebung.
Gleichzeitig bringt der neue 8 181 die Abänderung, daß das Wort „Nachweise ''in „Übersichten ''umgeändert wird, und zwar aus dem Grunde, weil unter dem Worte „Nachweis ''von einem findigen Beamten schließlich alles mögliche verstanden werden könnte.
Es stellt somit diese neue Fassung des Z 181, die im übrigen die Bestimmungen des 8 181 des Entwurfs beibehält, wie ich eben schon gesagt habe, eine wesentliche Vereinfachung und wesentliche Entlastung von Schreibwerk, also eine Erleichterung für die Gewerbetreibenden.
'dar.
Ich bitte Sie daher, diesem Antrage zustimmen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
L) Ich bitte, das diejenigen Herren, welche den.
8 181 ersetzen wollen durch den Antrag Schultz auf Nr.
1240 unter 2, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht-, 8 181 ist in der Fassung des Antrages Schultz angenommen.
§ 182.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle dessen Annahme fest.
§ 183 mit dem Antrage Schultz auf Nr.
1213 unter 6, wonach Abs.
3 des 8183 gestrichen, und als 8 183a an dessen Stelle eingefügt werden soll: Die Reichsversicherungsanstalt kann mit Genehmigung des Reichskanzlers ein anderes Zahlungverfahren (8181) und andere Quittungsleistung (§ 183) zulassen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Absätze 1 und 2 des 8 183 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Annahme ist erfolgt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben, welche statt des Abs.
3 des 8 183 als 8 183 »nach dem Antrage Schultz einfügen wollen: Die Reichsverstcherungsanstalt kann mit Genehmigung des Reichskanzlers ein anderes Zahlungsverfahren (8181) und andere Ouittungsleistung (8 183) zulassen.
1 (Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 8183 »ist in der Fassung des Antrags Schultz angenommen.
(Zurufe.)
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß zu dem Antrage Schultz noch ein weiterer Antrag Nr.
1244 unter 2 gestellt ist, dahingehend, hinter dem Worte „Reichs- (o) kanzlers ''in diesem 8 183 »noch einzufügen: „längere Zahlungsfristen (8171) Ich muß bitten, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die Worte „längere Zahlungsfristen (8171) hinter das Wort „Reichskanzlers ''in dem bereits beschlossenen 8 183 »noch einfügen wollen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 8 183 »ist also mit dieser Hinzufügung angenommen.
8 184, wozu eiu Antrag des Herrn Abgeordneten v. Strombeck Nr.
1233 Ziffer 2 vorliegt.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der 8 184 schreibt vor, daß der Bundesrat über die Entwertung der Marken Vorschriften treffen kann.
Die Kommission hat hinzugefügt: „Er kann Zuwiderhandlungen mit Strafe bedrohen ''.
Da ist für die Bestrafung gar keine Grenze gesetzt.
Nach dem Wortlaut würde der Bundesrat in der Lage sein, sogar Zuchthaus und Todesstrafe zu verhängen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Der Bundesrat wird natürlich daran nicht denken; aber eine Beschränkung, eine Präzisierung des Zusatzes der Kommission ist wünschenswert, und ich bitte um Annahme meines Antrags.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse in der Weise abstimmen, daß ich das Haus fragen werde, ob der Abs.
2 des 8 184 mit dem Antrag v. Strombeck, Nr.
1233 Ziffer 2, angenommen werden soll.
Zunächst Abs.
1.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Abs.
1 des 8 184 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Absatz ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Abs.
2 annehmen und den letzten Satz dieses Absatzes nach dem Antrage v. Strombeck auf Nr.
1233 Ziffer 2 fassen wollen: er kann Zuwiderhandlungen mit Geldstrafe bis zu 30 Mark bedrohen sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
2 ist mit dem Antrage Strombeck angenommen.
Ich rufe auf 8 185, 186, 187, 188, 189, 1 —1190, 1 —1191, 1 —1192, 1 —1193, 1 —1194, 1— 19b, 1 —1196, 1 —1197, 1 —1198, 1 —1199, 1 —1200, 1— 201, 1 —1202, 1 —1203, 1 —1204, 1 —1205, 1 —1206, 1206 », —1207.
1 —1Wortmeldungen1liegen nicht vor; 1 ich stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
8 208 mit den Anträgen Schultz auf Nr.
1229 Ziffer 3 und Nr.
1234 Ziffer 2.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag Schultz zu 8 208, wie er jetzt vorliegt, stellt zweifellos eine wesenliche Verbesserung dar.
Ich möchte hervorheben, daß seine Formlieruvg in der jetzt vorliegenden Form eine von den beiden Verbesserungen des Gesetzes ist, die es meinen Fraktionsfreunden ermöglicht hat, ihren Widerspruch gegen die Organisation der Gerichte zurückzustellen.
Wir haben einerseits, worauf wir großen Wert legen, die Interessenten selbst in die maßgebenden Verwaltungsstellen hineingebracht nicht nur mit beratendem, 1112 »8258 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1911.
(vr.
Potthoff.)
(4) sondern auch beschließendem Einfluß, und wir haben hier eine fast unbedingte Sicherheit dagegen geschaffen, daß durch verschiedene Auslegung des Begriffs „Arbeiter ''und „Angestellter ''eine Person von beiden Versicherungen abgelehnt oder zwischen den beiden Versicherungen hin- und hergeschickt werden kann.
Es ist ja etwas Neues, was hier in unser Gerichtsverfahren eingeführt wird, indem nach dem 8 208 für die Instanz dieses Gesetzes in bestimmten Fällen, wenn sie nämlich jemanden für nicht versicherungspflichtig erklärt, weil er nicht Angestellter sei, zugleich obligatorisch ein Feststellungsverfahren vorgeschrieben wird darüber, ob er als Arbeiter im Sinne der Reichsversicherungsordnung zu bezeichnen sei.
An diese Feststellung, wenn sie positiv erfolgt, sind dann sämtliche Instanzen der Reichsversicherungsordnuug gebunden.
Genau dasselbe findet auch umgekehrt statt.
Ich möchte, um den Reichstag gegen spätere Vorwürfe spitzfindiger Juristen zu schützen, hervorheben, daß die Antragsteller sich sehr wohl bewußt find, daß auch dieser Antrag Schultz noch eine kleine Lücke enthält.
Es kann bei Kapitänen von See- und Binnenfahrzeugen, d. h. bei Schiffern im gesetzestechnischen Ausdruck, die über 2000 Mark Jahresarbeitsverdienst haben, der von uns bekämpfte Fall eintreten, daß durch eine verschiedene Auffassung der beiden Instanzen der Mann ins Leere fällt.
Wir glauben aber, daß dieser Fall praktisch so gut wie gar nicht vorkommen wird, und ich glaube, dieser ganz kleine formelle Mangel, der sich wahrscheinlich nicht beseitigen läßt, wenn man nicht den Paragraphen sehr ausführlich fassen will, wird uns nicht abhalten können, den Paragraphen so zu beschließen und damit eine wesentliche Verbesserung in das Gerichtsverfahren der beiden Instanzen hineinzubringen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Diskussion ist (v) geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde absatzweise abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß die Herren, welche den Abs.
1 des Z 208 nach der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Dasselbe stelle ich fest bezüglich des Abs.
2.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Abs.
3 nach dem Antrage Schultz Nr.
1229 Ziffer 3: Soll in dem Verfahren nach diesem Gesetze die Versicherungspflicht einer Person verneint werden, weil sie nicht zu den im 8 1 Abs.
1 bezeichneten Personen gehört, so ist in der Entscheidung festzustellen, ob sie zu den im § 1226 Abs.
1 Nr.
1 oder 6 der Reichsverflcherungsorduung bezeichneten Personen gehört.
Wird festgestellt, daß sie zu diesen Personen gehört, so ist diese Entscheidung für das Verfahren nach der Reichsversicherungsordnung bindend.
Dem Träger der Invalidenversicherung ist Gelegenheit zur Äußerung zu geben; dieser ist berechtigt, Rechtsmittel einzulegen und als Beteiligter den Antrag nach Abs.
2 zu stellen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, die den Abs.
4 des Antrags Schultz Nr.
1229 Ziffer 3 in der durch den Antrag Schultz Nr.
1234 Ziffer 2 veränderten Fassung: Soll in dem Verfahren nach der Reichsversicherungsordnung die Versicherungspflicht einer Person verneint werden, weil sie nicht zu den im 8 1226 Abs.
1 Nr.
1 oder 6 bezeichneten Personen gehört, so ist in der Entscheidung fest- (0) zustellen, ob sie zu den im 8 1 Abs.
1 dieses Gesetzes bezeichneten Personen gehört.
Wird festgestellt, daß sie zu diesen Personen gehört, so ist diese Entscheidung für das Verfahren nach diesem Gesetze bindend.
Für den Träger der Augestelltenversicherung gilt Abs.
3 Satz 3 entsprechend annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Es sind also auch die Absätze 3 und 4 4 in der angegebenen Modifikation und damit der ganze 8 208 in dieser veränderten Fassung angenommen.
Ich rufe auf 88 209, 2 t, 211, 212.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme fest.
8 213.
Hierzu liegt ein Antrag Schultz Nr.
1229 Ziffer 4 vor, in Abs.
1 den Satz 2 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 213 gibt den Kontrolleuren das Recht, die Geschäftsbücher und Listen der Arbeitgeber einzusehen, um die Höhe der Gehälter der Angestellten festzustellen.
Ich brauche wohl nicht darzulegen, daß eine derartige Bestimmung zu geradezu unhaltbaren Verhältnissen führen muß.
In kleinen und mittleren Betrieben spielt sich die Buchung der Gehälter in der Regel doch so ab, daß die monatlich gezahlten Gehälter durch die Kassenbücher oder in kleinen Betrieben sogar einfach durch die Hauptbücher laufen.
Der betreffende Kontrolleur wird sich also die Freiheit nehmen können und er müßte dies sogar unter Umständen tun, um die monatlichen Gehaltszahlungen festzustellen —, das Hauptbuch oder Kassabuch vom 1.
Januar bis 31.
Dezember durchzublättern.
Auf diese Weise würde er möglicherweise in manche Geschäftsgeheimnisse Einblick (v) erhalten.
Um dies zu vermeiden, schlägt der Antrag Schultz Ihnen vor, den Satz: „Sie haben die Geschäftsbücher oder Listen, aus denen diese Tatsachen hervorgehen, während der Betriebszeit an Ort und Stelle vorzulegen '', herauszustreichen.
Dagegen kann man nun meines Erachtens nicht einwenden, hierdurch würde die Kontrolle illusorisch gemacht; denn der erste Satz des Abs.
1 des 8 213 setzt fest, daß die Beauftragten das Recht haben, vom Arbeitgeber eingehende Auskunft über alle Verhältnisse einzufordern, und der letzte Satz dieses Absatzes des 8 213 schreibt vor, daß auch die Versicherten über ihren Arbeitsverdienst usw.
Auskunft zu erteilen haben.
Nun steht doch außer allem Zweifel, daß jedenfalls der Versicherte, also der Arbeitnehmer, in seinem ureigensten Interesse richtige und wahrheitsgemäße Angaben machen wird.
Aus diesen Gründen, weil eben sonst Geschäftsgeheimnisse gefährdet würden, und weil sich überhaupt, wie ich bereits erwähnt habe, unhaltbare Zustände aus dem in dem Gesetzentwürfe in Aussicht genommenen Verfahren ergeben würden, bitte ich Sie, den Antrag Schultz anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, weil weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in der Weise vornehmen lassen, daß ich zunächst über Satz 1 und über Satz 2 des Abs.
1 getrennt abstimmen lasse und dann nachher über die einzelnen Absätze.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Satz 1 des Abs.
1 des 8 213 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
8259 (Vizepräsident Dr. Späh« (Bonns.)
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrage Schultz den Satz 2 des Abs.
1 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
Es hat sich niemand erhoben; der Satz 2 ist gestrichen.
Bet Satz 3 des Abs.
1 darf ich wohl ohne besondere Abstimmung die Annahme feststellen.
—.
Ebenso bei Abs.
2.
Ebenso bei Abs.
3.
Ich stelle also demnach die Annahme des so veränderten § 213 fest.
Ich rufe auf §8 214, 215, 216, 217, 218, 1 —1219, 1 —1220, 22 i, —1222, 223, 224, 1 —1225, 1 —1226, 227, —1228, 229, 230, 1 —1231.
1 —Da Wortmeldungen nicht vorliegen, stelle ich die Annahme fest.
Ich rufe auf 8 232.
Hierzu liegt vor ein Antrag Schultz auf Nr.
1246 Z'ffer 1 der Drucksachen: in § 232 Abs.
1 Zeile 2 anstatt der Worte „ihre Ausschließung ''zu setzen „ihren Ausschluß ''.
Derselbe ist lediglich redaktioneller Natur.
Ich nehme daher an, 1 daß1das1Haus dem Antrag zustimmt.
—Ich stelle dann die Annahme des 8 232 in dieser redaktionell geänderten Fassung fest.
Ich rufe auf 88 233, 234, 235, 236, 237, 238, 239 und 240.
Ich stelle die Annahme fest.
Ich eröffne die Debatte über 8 241 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, 8 241 enthält zunächst die sehr dankenswerte Bestimmung, daß die Vereidigung von Zeugen und Sachverständigen nur stattfinden soll, wenn das zur Ermittlung der Wahrheit notwendig ist.
Nun heißt es weiter im zweiten Satz: Ob die Aussage oder die Eidesleistung verweigert werden darf, entscheidet der Vorsitzende des Rentenausschusses.
Die Regierungsvorlage hatte bestimmt, daß der Rentenausschuß, also das Kollegium, die Entscheidung treffen soll.
Die Kommission hat dieses Recht dem Vorsitzenden zugesprochen.
Meine Herren, das scheint mir in verschiedenen Beziehungen bedenklich, und ich beantrage, daß die Worte „Vorsitzende des ''gestrichen werden, und zwar aus folgenden Gründen.
Der Vorsitzender hat als solcher für sich nur das Recht, die Leitung der Verhandlungen zu führen; dagegen in Bezug auf die Abstimmung, auf die eigentliche Rechtsprechung muß der Vorsitzende den Beisitzern gleichgestellt werden.
Wenn der Vorsitzende allein darüber beschließen soll, ob die Aussage oder die Eidesleistung verweigert werden darf, dann bekommt er ein Vorrecht; die Beisitzer werden dadurch gewissermaßen minderwertig.
Es scheint mir aber auch ein gewisser Widerspruch darin zu liegen: man hält die Beisitzer für befähigt, in der Sache selber Recht zu sprechen; dagegen werden sie darin beschränkt, darüber zu entscheiden, ob Aussagen vereidigt werden sollen oder nicht.
Das scheint mir nicht zulässig zu sein; denn derjenige, der Recht sprechen soll, muß auch das Recht haben, die Mittel zu wählen, welche zur Begründung seiner Überzeugung, zur Gewinnung eines richtigen Urteils erforderlich sind.
Es kann sehr leicht Vorkommen, daß die Beisitzer erklären: wir würden dem und dem Zeugen nur Glauben schenken, wenn er vereidigt wird.
Ob er aber vereidigt werden soll, darüber haben sie nach dem Kommissionsbeschluß nicht mitzusprechen; das soll nur der Vorsitzende entscheiden.
Ich bitte also, die Worte „Vorsitzende des ''zu streichen und darüber abstimmen zu lassen.
Einen schriftlichen Antrag werde ich gleich einreichen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, (o) stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner ist insofern im Irrtum, als er annimmt, daß durch 8 241 eine besondere Kompetenz des Vorsitzenden begründet wird.
Der 8 241 teht in der Reihe der mit 8 238 anfangenden Paragrahen, n denen bestimmt ist, was der Vorsitzende des Rentenauschusses allein tun soll, und nur auf dieses Verfahren bezieht sich die Vorschrift in 8 241 Abs.
2.
Es sollen also in dem Verfahren, wo er allein für seine Person zuständig ist, auch die Nebencntscheidungen über Verweigerung der Aussage oder der Eidesleistung nicht durch das Kollegium getroffen werden.
Was dagegen das Verfahren vor dem Rentenausschuß selbst betrifft, so greift hier 8257 Platz, der anordnet, daß, wenn der Rentenausschuß Beweis beschließt, die Bestimmungen der 88 241 bis 247 entsprechend gelten sollen.
Wenn in diesen Fällen über Verweigerung einer Eidesleistung zu entscheiden ist, so hat das mit der Hauptsache befaßte Organ, also der Rentenausschuß im Kollegium zu entscheiden.
Also die Sache ist im Entwurf sachlich so geregelt, wie cs der Herr Vorredner wünscht: hat der Vorsitzende allein das Verfahren zu erledigen, dann entscheidet er auch darüber, ob die Verweigerung berechtigt ist; ist der Rentenausschutz im Kollegium zuständig, so hat auch darüber das Kollegium zu entscheiden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Unter diesen Umständen ziehe ich meinen Antrag zurück.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Der Antrag ist zurückgezogen.
8 241 ist nicht weiter angefochten, ich stelle die unveränderte Annahme fest.
w) 8 242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
Zu 8 267 liegt ein Antrag Schultz auf Nr.
1213 Ziffer 7 vor, wonach in Abs.
1 statt „Witwer- oder Waisenrente ''gesagt werden soll: „Witwerrente ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Schultz entsprechend statt „Witwer- oder Waisenrente ''sagen wollen: „Witwerrente '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; ich stelle die Annahme des 826
in der veränderten Fassung fest.
Ich rufe auf 8 268, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 274 », 275, 276, 277, 278.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme fest.
Zu 8 279 wird von dem Herrn Abgeordneten Schultz Nr.
1246 Ziffer 2 beantragt, in Nr.
3 die Zahl „62 ''zu streichen.
Ich werde dem Antrage dadurch gerecht, daß ich die Frage stelle, ob die Zahl „62 ''beibehalten werden soll.
—Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Eingang von 8 279 unter Nr.
1 und 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; angenommen.
Reichstag.
315.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
8260 (Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn) -) Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, welche in Nr.
3 die Zahl „62 ''beibehalten wollen entgegen dem Antrag Schultz, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
„62 ''ist gestrichen.
Nr.
4 ist nicht angefochten; ich stelle deren Annahme und damit die Annahme des § 279 mit der gestrichenen Zahl „62 ''fest.
Ich rufe auf 8 280, 281, 282, 283, 285, 286, 286 », 287, 288, 289, 290, 1 —1291, 1 —1292, 1 —1293, 1 —1294, 1 —1295, 1— 296, 1 —1297, 1 —1298, 1 —1299, 1 -1300, 1 —1301, 1— 302, 1 —1303, 1 —1304, 1 —1305, 1 —1306, 1 —1307, 1— 308, 1 —1309, 1 —1310, 1 —1311, 1 —1312, 1 —1313, 1— 314, 1 —1315, 1 —1316, 1 —1317, 1 —1318, 1 —1319, 1— 320, 1 —132t, 1 —1322, 1 —1323, 1 —1324, 1 —1325, 1— 326, 327, 328.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme fest.
Der 8 284 ist gestrichen.
Zu 8 329 ist von dem Herrn Abgeordneten Schultz Nr.
1247 Ziffer 1 beantragt: in Abs.
2 an Stelle der Worte „er die Frist versäumt hat ''zu fetzen: „sie die Frist versäumt haben ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Schultz zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; § 329 ist in Abs.
1 unverändert, in Abs.
2 nach dem Antrag Schultz angenommen.
Ich rufe auf Z 330, 331, 332.
333, 334, 335, 336, 337, 338, 339, 340, 341.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme fest.
Ich eröffne die Debatte über 8 342.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte zunächst zur Geschäftsordnung beantragen, daß die Debatte über den 8 343 und den von uns beantragten § 343 »auf Drucksache 1230 mit dieser Debatte verbunden wird.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meinerseits liegt kein Bedenke »gegen diese Verbindung vor, das Haus beschließt so.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, diese beiden Paragraphen und unser Antrag dazu bezwecken den Schutz derjenigen Angestellten, die in Ehrenämter htnetngewählt werden, gegen eine Beeinträchtigung ihrer Tätigkeit oder eine Bestrafung für ihre Tätigkeit durch ihre Arbeitgeber.
Wir haben ja gestern schon über diese Dinge bei anderer Gelegenheit gesprochen, und es war im Hause Einmütigkeit darüber, daß leider von einem Teil der Arbeitgeber auch die staatsbürgerlichen Freiheiten der kaufmännischen und technischen Angestellten nicht mehr in dem notwendigen Maße geachtet werden.
Ich glaube, man war auch in diesem hohen Hause einmütig darüber, daß irgendwelche Schutzmaßregeln für die Angestellten in das Gesetz hineinkommen müßten.
Damals wurde auf diese 88 342 und 343 Verwiesen, und diese Paragraphen sind ja auch in ihrem Wortlaut außerordentlich schön, wohlklingend sud scheinbar weitgehend.
Es heißt da: Deu Arbeitgebern und ihren Angestellten sowie der Reichsverstcherungsanstalt ist untersagt, die Versicherten in der Übernahme oder Ausübung eines Ehrenamts der Angestelltenversicherung zu beschränken oder sie wegen der Übernahme oder der Art der Ausübung eines solchen Ehrenamts zu benachteiligen.
Den Bezeichneten ist ferner untersagt durch Übereinkunft oder Arbeitsordnung zum Nachteil der Versicherten die Anwendung der so) Vorschriften dieses Gesetzes ganz oder teilweise auszuschließen.
Und dann heißt es weiter: Arbeitgeber oder ihre Angestellten, die gegen 8 342 Abs.
1 verstoßen, werden mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark oder mit Haft bestraft, wenn nicht nach anderen gesetzlichen Vorschriften härtere Strafe eintritt.
Diese Paragraphen klingen ja sehr schön, aber sie leiden an einem Fehler: sie haben praktisch keine Bedeutung, sie sind rein moralische Deklarationen; denn das Hauptmittel, mit dem ein Arbeitgeber oder ein höherer Angestellter den von ihm abhängigen Angestellten in der Übernahme oder in der Art der Ausübung des Ehrenamts beschränkt oder benachteiligt, ist die offene oder versteckte Drohung mit der Kündigung oder, um mich noch präziser auszudrücken, das wichtigste Moment, was die Angestellten in ihrer Betätigung beschränkt, ist die Sorge vor einer Kündigung oder Entlassung infolge einer den Arbeitgebern unbequemen Ausübung ihres Ehrenamtes.
Und dieses wirksamste Mittel, dte Furcht vor der Kündigung, wird durch diesen Paragraphen absolut nicht betroffen; denn, meine Herren, so dumm sind unsere Arbeitgeber nun auch nicht, daß, wenn sie jemand durch Mißbrauch ihrer wirtschaftlichen Macht hindern wollen, ein solches Amt anzunehmen, sie ihn dann in einer Weise kündigen, die gegen die 88 342 und 343 verstößt, sondern sie werden dann irgend einen Grund suchen, weswegen sie kündigen, oder sie werden, wie das vor einigen Jahren bei dem Konflikt in Oberschlesien vorkam, einfach jede Angabe eines Grundes verweigern.
Wir haben da den Fall gehabt, daß jemand wegen der Organisation im Bunde der technisch-industriellen Beamten entlassen wurde, und dann, als er höflich bei der Direktion anfragte, man möchte ihm den Grund für seine Kündigung mitteilen, wurde ihm von dem Direktor formell (v) korrekt geantwortet: wir müssen es ablehnen, die gewünschte Auskunft zu geben, da wir das Recht zur Kündigung ohne Angabe eines Grundes haben.
Aus diesem Grunde werden die 88 342 und 343, so schön sie klingen, praktisch gar nicht das erreichen können, was damit, wie ich annehme, von allen Parteien dieses Hauses gewünscht wird.
Wenn wir überhaupt eine Sicherung der Angestellten in ihren Ehrenämtern haben wollen, können wir das nicht anders machen als dadurch, daß wir die vollkommen freie Kündigung und Entlassung solcher Leute beschränken, und deshalb haben wir uns erlaubt, einen 8 343 »zu beantragen, der die Kündigung der in Ehrenämtern befindlichen versicherten Arbeitnehmer nur aus einem wichtigen Grunde zuläßt, d. h. wir wollen den Arbeitgeber zwingen, einen Grund anzugeben, und wir wollen, daß dieser Grund dann von dem Gewerbegericht oder dem Kausmannsgericht oder dem zuständigen ordentlichen Gericht nachgeprüft werden kann.
Wir glauben, daß die Notwendigkeit, im Falle einer Maßregelung einen wirklich triftigen Grund anführen zu müssen, vorn vornherein außerordentlich wohltätig auf diejenigen Arbeitgeber wirken wird, die sonst wenig geuetgt sind, ihren Angestellten politische Freiheit zu gewähren.
Dieser Paragraph ist nichts Neues, sondern wir haben zwei Vorbilder in der Landesgesetzgebung für diesen Paragraphen.
Es ist Ihnen bekannt, daß wir im preußischen Berggesetz und danach auch im sächsischen Berggesetz und es wird wahrscheinlich auch in die anderen Berggesetze mit hineinkommen (Zuruf: Bayern!)
im bayerischen Berggesetz ist es auch schon eine Bestimmung haben, die bei den Grubenkontrolleuren, bei den Stcherheitsmännern die freie Kündigung beschränk, Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
8 S L (Dr. Potthoff.)
M sodaß diese als Sicherheitsmänner gewählten Arbeiter nur bet bestimmten triftigen Gründen, die jederzeit von der Bergbehörde und von den Gerichten nachgeprüft werden können, entlasten werden dürfen.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß auch in der preußisch-hessischen Etsenbahnverwaltung sämtliche Mitglieder der Arbetterausschüsse der freien Kündigung ihrer vorgesetzten Behörde entzogen find.
Es hat vor einigen Tagen bet der Interpellation über Maßregelungen im Eisenbahnbetrieb der Herr preußische Verkehrsminister sich meines Erachtens mit Recht dieser Einrichtung gerühmt.
Es ist das ein von uns sehr zu begrüßender sozialpolitischer Fortschritt, daß die Arbeiter, die in die Arbeiterausschüsse gewählt sind, nur mit Genehmigung der obersten Verwaltungsbehörden entlasten werden können, und daß ausdrücklich in der Ministertalverfügung vorgeschrieben wird, daß nur aus ganz triftigen Gründen von der vorgesetzten Behörde einer solchen Kündigung und Entlassung zugestimmt werden soll.
Nun gebe ich ohne weiteres zu: der Fall, den wir hier vorhaben, ist nicht genau identisch mit den Fällen der Berggesetze oder Etsenbahnverwaltung natürlich nicht.
Vor allem handelt es sich da um Ämter, die gewissermaßen gegen den eigenen Arbeitgeber gerichtet sind, um Befugnisse, die man den Stcherheitsmännern und den Arbeiterausschüssen im eigenen Betriebe zuspricht, bei denen also die Möglichkeit eines Konfliktes mit dem Betriebsleiter näher liegt als hier, wo es sich um Versicherungseinrichtungen handelt, die nicht so auf den einzelnen Betrieb beschränkt find und nicht so auf den einzelnen Betrieb einwirken.
Ich gebe ohne weiteres zu: so dringend wie bei den Arbeiterausschüssen und Sicherheitsmännern ist der hier vorliegende Fall nicht.
Aber ich möchte doch nicht zugeben, daß er etwa nicht dringend wäre.
Denn wir (L) haben gestern hier doch auch von verschiedenen Rednern gehört, daß in weitgehender Weise gegen die technischen und kaufmännischen Angestellten von einzelnen Arbeitgebern vorgegangen wird wegen Dingen, die noch vi l weniger den Betrieb interessieren, wegen Ausübung des Koalitionsrechts, wegen Organisierung in irgend einem Verband, der auch mit dem einzelnen Betrieb direkt gar nichts zu tun hat.
Wir haben auch leider schon den Fall erlebt, daß Arbeitgeber unter ganz ähnlichen Umständen wie hier sich höchst unsozial benommen haben.
Das Königreich Bayern hat vor einigen Jahren durch Landesgesetz eingeführt, daß allen Handelskammern sozialpolitische Angestelltenausschüsse angegliedert werden, in die die technischen und kaufmännischen Angestellten ihre Vertreter wählen.
Als die erste Wahl stattfand, sind zwei Fälle vorgekommen, daß die gewählten Angestellten die Handelskammer baten, sie von der Annahme ihres Amtes zu entbinden, weil ihnen bereits von ihren Arbeitgebern die Kündigung für den Fall der Annahme des Amtes in Aussicht gestellt war.
Die Handelskammer hat damals dem Wunsche nachgegeben, aber es ist auch damals in der Handelskammer, also von Arbeitgebern selbst, und dann auch in der Öffentlichkeit und auch hier im Hause dieses Vorgehen einzelner Arbeitgeber auf das schärfste verurteilt worden.
Ich zweifle nicht, daß auch ein ähnliches Vorgehen der Arbeitgeber im Falle der Angestelltenversicherung von der Öffentlichkeit und vom Reichstag aufs schärfste verurteilt werden würde.
Aber was hilft das, wenn man kein Mittel hat, um solche Mtßstände tatsächlich auszuschließen
Und die Vorgänge in Bayern find doch der klarste Beweis dafür, daß in Wirklichkeit die sämtlichen staatlichen Einrichtungen, die auf der ehrenamtlichen Mitwirkung von Abhängigen, von Arbeitnehmern, beruhen, im wesentlichen an dem guten Wille »der Arbeitgeber hängen oder an der gewerkschaftlichen Macht der Arbeitgeber, (v) Unsere ganzen Gewerbe- und Kaufmannsgerichte im Bezirk der Großindustrie, im Ruhrrevier, find aufgeflogen in den Moment, wo 20 oder 30 große Werke sich dahin vereinbaren, daß sie ihren Arbeitern und Angestellten nicht mehr erlauben, Beisitzer in solchen Gerichten zu sein.
Auch die neu zu schaffenden ArbeitSkammeru würden auf Gnade oder Ungnade dem guten Willen der großen Arbeitgeber ausgeliefert sein.
Wenn diese einmal nicht wollen, können die Arbeitskammern einfach nicht ins Leben treten.
Und wenn bei den Arbeitern vielleicht heute der Respekt vor den Gewerkschaften so groß ist, daß wir solche Fälle nicht zu befürchten haben, so ist gerade bei den kaufmännischen und technischen Angestellten die Organisation ja noch vielfach auf paritätischen Grundsätzen aufgebaut, hat der gewerkschaftliche Gedanke noch nicht so fest Wurzel gefaßt, daß wir nicht einen sehr starken Mißbrauch befürchten müssen, wenn Arbeitgeber so unsozial sind, daß sie die Rechte ihrer Arbeitnehmer nicht respektieren.
Was wir hier machen oder machen möchten, ist also ein an sich kleiner Schritt.
Aber er hat eine große prinzipielle Bedeutung, weil hier zum erstenmal das Prinzip euch in die Reichsaesetzgebung eingeführt werden soll, daß wirtschaftlich Abhängige, denen auf Grund von Staatsgefetzen öffentliche Ehrenämter übertragen werden, dagegen geschützt werden, daß nicht ihre private wirtschaftliche Abhängigkeit mißbraucht wird, um ihnen die Ausübung des öffentlichen Ehrenamtes unmöglich zu machen.
Nicht wahr, das ist das Prinzip, das wir hier zum erstenmal in die Reichsgesetzgebung einführen möchten!
Nun wird man mir entgegnen: wir haben vor einem halben Jahre genau um dasselbe Prinzip in der Reichsversichermigsordnung für die Arbeiter gekämpft, und da hat der Reichstag sich selbst damit einverstanden erklärt, daß es nicht in die Reichsverstcherungsordnung kam.
Wir (v) bedauern außerordentlich, daß man damals vom Reichstag aus nicht festgeblieben ist und dieses Prinzip durchgesetzt hat.
Aber wir glauben, die Ablehnung dort ist nicht ein unbedingter Grund, nun auch hier die Sache abzulehnen; denn ich habe schon darauf hingewiesen: die Verhältnisse der Arbeitergewerkschaften sind ganz andere, als die der organisierten Techniker und Handlungsgehilfen.
Hier besteht die Abhängigkeit vom großen Arbeitgeber eigentlich in noch höherem Maße als bei den Arbeitern, und hier ist das Bedenken, einen solchen Beschluß einzuführen, wesentlich geringer, als wenn wir es mit bezug auf 10 bis 12 Millionen Arbeiter gleich durchführen wollen.
Meine Herren, wir haben schon in der Kommission versucht, unseren Gedanken in das Gesetz hineinzubringen, und sind, weil dort der Antrag abgelehnt wurde, nun aufs äußerste Maß zurückgegangen, das man überhaupt wohl finden kann.
Unser gegenwärtiger Antrag auf Nr.
1230 der Drucksachen ist außerordentlich bescheiden.
Er will gar nichts weiter, als die Kündigung und Entlassung eines Angestellten während der Dauer eines Ehrenamtes zur Angestelltevversicherung auf einen wichtigen Grund beschränken.
Was ein wichtiger Grund ist, darüber hat im Streitfälle das Gericht zu entscheiden.
Ich darf darauf hinweisen, daß alle Gründe ich meine solche, die tatsächlich von erheblicher Bedeutung für den Arbeitgeber flnd im.
Handelsgesetzbuch und in der Gewerbeordnung bereits speziell als solche wichtigen Gründe aufgezählt sind.
Ich darf darauf hinweisen, daß neben diesen vielen dort ausgezählten wichtigen Gründen außerdem sowohl im Handelsgesetzbuch wie in der Gewerbeordnung und im Bürgerlichen Gesetzbuch für sämtliche Dienstverträge der allgemeine Begriff der wichtigen Gründe bereits formuliert worden ist, und ich glaube nicht, daß aus diesem Paragraphen für die Arbeitgeber 8262 Reichstag.
216.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911. en könnten.
Die einzige ist die, daß die rein Kündigung ohne Angabe n aus politischen, sozial (vr.
P-tthoff.)
M wirkliche Schwierigkeiten erwach praktische Bedeutung, die er ha willkürliche Kündigung, also eines Grundes, die Kündigung re politischen Gründen, zur Bestrafung, zur Schikanierüng, ausgeschloffen ist, weil der Arbeitgeber riskieren muß, daß er in jedem Falle nachher verpflichtet wird, seinen Grund, seinen triftigen Grund für die Kündigung anzugeben.
Wie ich höre, haben nun auch Vertreter von Angestelltenorganisationen selbst Bedenken gegen diese Formulierung geäußert.
Das Hauptbedenken ist das: wenn während der sechsjährigen Dauer des Amtes ein Angestellter tatsächlich aus irgend einem wichtigen Grunde entlassen wird, findet dieser nirgends eine neue Anstellung.
Niemand wird den im Ehrenamt befindlichen Mann unter diesen Bedingungen engagieren.
Diese Bedenken schlagen absolut nicht durch; denn wenn der Mann wirklich keine Stellung findet, kann er ja einfach sein Amt niederlegen und findet dann als freier Mann genau so gut eine Stellung, wie er sie sonst finden würde.
Wenn der Antrag nicht angenommen wird, liegt dasselbe vor, dann kann dieser Angestellte im Ehrenamt auch ohne einen wichtigen Grund entlassen werden, und ob dann ein im Ehrenamt befindlicher und deswegen entlassener Angestellter leichter eine Stellung findet, ist mir außerordentlich zweifelhaft.
Er wird wahrscheinlich auch in kurzer Zeit dazu kommen, daß er das Amt niederlegt und als „unbelasteter ''Angestellter sich die neue Stellung sucht.
Der ganze Unterschied ist doch der: die Gefahr, daß jemand aus der Stellung herauskommt und, um eine neue Stellung zu finden, sein Ehrenamt niederlegen muß, beschränkt sich nach unserem Antrag auf diejenigen Fälle, in denen er aus wichtigen Gründen, also mit Recht entlassen worden ist.
Nehmen Sie unseren Antrag aber nicht an, dann liegt genau dasselbe vor in jedem Fall einer (L) Kündigung oder Entlassung; es kann jeder Arbeitgeber den Angestellten in diese Verlegenheit hineinbringen, ohne irgendwie einen Grund zur Kündigung zu haben.
Ich glaube also, um zum Schluß zu kommen, daß unser Antrag irgendwelche Schwierigkeiten für die Unternehmer oder für die Angestellten nicht haben wird.
Sollte man etwa einwenden, daß wir den kleinen Unternehmern, die nur einen oder zwei Angestellte haben, das nicht zumuten könnten, so würden wir mit einer Beschränkung der Bestimmung auf die Arbeitgeber mit einer gewissen Zahl von Angestellten einverstanden sein können; gegen eine solche Einschränkung würden wir nicht stimmen.
Uns geht es um das Prinzip, das wir endlich einmal hier in die Reichsgesetzgebung das hineinschreiben, was bereits in der Landesgesetzgebung und erfreulicherweise auch in der Verwaltung einzelner preußischer Ressorts bereits der Fall ist, daß nämlich diejenigen Arbeitnehmer, die wir mit öffentlichen staatlichen Ehrenämtern belasten, nicht durch Privatrückstchten in Ausübung dieser Ämter gegen ihren Willen beeinträchtigt werden dürfen.
Wir Hallen dies für ein außerordentlich wichtiges soziales Moment und bitten Sie daher dringend, unsern sehr bescheidenen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Wir haben gestern bei Beratung des Z 114 bereits die prinzipielle Frage erörtert, auf die der Herr Kollege Dr. Potthoff soeben in seinen Ausführungen zurückgekommen ist.
Ich habe gestern bei dieser Debatte erklärt, daß ich mit meinen politischen Freunden auf dem Standpunkt stehe, daß wir unbedingt Sicherheit finden wollen dafür, daß Leute, die in Ehrenämtern tätig fiad, welche durch unsere eigene Gesetzgebung geschaffen werden, in der Ausübung dieser Ehrenämter nicht beschränkt werden sollen.
Ich habe dabei erklärt, daß ich bereit bin, dem Herrn Kollegen Dr. Potthoff zu folgen, wenn er uns einen Weg zeigte, um diese Sicherheit mit besseren Kautelen noch zu umgeben, als der § 242 sie enthält.
Nun habe ich Veranlassung genommen, heute mit den Vertretern der grotzen Angestelltenverbiinde über den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Potthoff Fühlung zu nehmen.
Herr Dr. Potthoff hat in seinen Ausführungen bereits darauf hingewiesen, daß diese Herren selbst die größten Bedenken gegen den Antrag des Herrn Dr. Potthoss haben, (hört!
hört!)
und zwar aus folgendem Grunde.
Die Herren geben zu, daß in gewissen Bezirken ein Bestreben größerer Unternehmungen vorherrschen könne, dem einzelnen vielleicht hier Schwierigkeiten zu machen, daß sie aber diese Schwierigkeiten verstärkt sehen, wenn die Übernahme eines Amts im Rentenausschuß gewissermaßen eine Aufhebung des freien Dienstvertrags in sich schließe und während der doch sechsjährigen Dauer der Ausübung dieses Ehrenamts die Kündigungsfrist gewissermaßen ausgeschlossen bezw.
nur bei einem wichtigen Grunde nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch möglich wäre.
Sie deduzieren so: im allgemeinen werden die verständigen Arbeitgeber jemandem, der im Rentenausschuß tätig sein wird, keine Schwierigkeiten machen; sie werden zum mindesten abwarten, ob sich aus dieser Tätigkeit irgendwelche Differenzen zwischen der ehrenamtlichen und der beruflichen Tätigkeit des Betreffenden ergeben.
Wenn aber von vornherein der Arbeitgeber sich mit der Erlaubnis, daß ein Angestellter eine solche Stellung annehme, gleichzeitig des Rechts der Kündigung begibt, dann wird er sich sagen: „Sobald hier eine Differenz eintritt, gibt es einen Prozeß.
Ich begebe mich eines wichtigen Rechts, das ich vorher gehabt habe; infolgedessen mache ich von (x ) dem Kündigungsrecht vorher Gebrauch, um mich nicht auf solche Differenzen einzulassen ''.
Es wird von den Herren weiter gesagt: wenn das auch nicht in dem Maße einträte, wenn jemand sich auch nicht von vornherein dagegen wehrte, daß ein Angestellter in den Rentenausschuß einträte, so wäre die Lage für den Betreffenden noch viel schwieriger, wenn er während der Ausübung seines Ehrenamts, sei es in Vereinbarung mit dem Chef, sei es im Prozeßwege, entlassen würde, und wenn er sich dann als Mitglied des Rentenausschusses eine neue Stelle suchen müßte; dann würde ihm das vielleicht unmöglich sein, nachdem ein derartiger Prozeß vorangegangen wäre.
Die Herren glauben, daß der § 342 in der jetzigen Fassung ihnen vorläufig die Sicherheit bietet, die sie verlangen, daß dagegen der Antrag Potthoff den Arbeitgebern vielleicht erst den Anreiz bieten würde, überhaupt die Annahme solcher Ehrenämter nicht zu bewilligen.
Gegenüber diesen schwerwiegenden Bedenken muß hier, meine ich, doch das Prinzip zurücktreten.
Solchen Gründen seitens der zunächst Betroffenen, seitens derjenigen, die das Objekt dieser Gesetzgebung sind, kann man sich doch schwer entziehen.
Ich habe mir auch die Bestimmung angesehen, auf Grund deren ich in dem Antrag Potthoff eigentlich eine Parallelerscheinung zu schon bestehenden Gesetzen sehe.
Herr Dr. Potthoff hat schon gesagt: das find die Bestimmungen über die Sicherheitsmänner in Preußen, Bayern und Sachsen.
Aber er hat selbst zugegeben, daß da die Dinge insofern anders liegen, als dort der einzelne Beauftragter der Allgemeinheit gegenüber dem Betriebe ist, dessen Angestellter er ist, sodass der Konfliktsstoff gewissermaßen in der Luft liegt; denn wenn er irgend eine Anzeige macht, so richtet sich die gegen seinen Chef, den Unternehmer.
Ein solcher Konflikt ist hier aber nicht Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
S26S (vr.
Stresemann.)
M gegeben.
Denn ich sehe noch nicht ein, inwieweit diese Tätigkeit im Rentenausschuß zu Differenzen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer führen soll.
Mögen Sie vorher über Ausbau oder Sonderkassen oder anderes verschiedener Meinung gewesen sein; im Rentenausschuß werden sie, glaube ich, ganz friedlich nebeneinander wirken, wie sie sich ja auch in den übrigen sozialen Institutionen, bei den Kaufmannsgerichten usw.
im allgemeinen friedlich verständigen.
(Abgeordneter Dr. Potthoff: Im allgemeinen!)
Gewiß, das ist oum Arsuv 8 »Iis aufzufassen, wie alles derartige.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, angesichts dieser Befürchtungen in Angestelltenkreisen selbst und angesichts des Umstandes, daß dieser Antrag, bei einer sechsjährigen Dauer des Wählamtes, doch einen sehr wichtigen Eingriff in das Privatrecht bedeuten würde, möchte ich Sie bitten, von diesem Antrage lieber abzusehen und sich zunächst mit dem § 342 zu begnügen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hne, Abgeordneter: Die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Stresemarm bestätigen vollkommen die Notwendigkeit unseres Antrages zu § 114.
Herr vr.
Stresemarm gibt selbst zu, daß die Befürchtungen, die ich gestern ausgesprochen habe, von den Privatangestellten geteilt werden.
Er gibt dann an, daß die Privatbeamten gegen den jetzigen Antrag Potthoff Bedenken haben.
Alle diese Bedenken würden beseitigt, wenn Sie den Privatbeamten, die Ruhegehalt beziehen, das Vertretungsrecht übertragen hätten.
Sie können es übrigens in dritter Lesung noch nachholen!
Dann sind (u 'alle diese Bedenken und Einwände hinfällig.
(Abgeordneter vr.
Fleischer: Das wollen ja die Privatbeamten auch nicht!)
Wer sagt das, daß sie das nicht wollen
(Abgeordneter vr.
Fleischer: Die Privatbeamten!)
Die Beamten wollen das nicht
Ich bin anders unterrichtet, Herr vr.
Fleischer!
Die Beamten sind sehr wohl damit einverstanden, daß man ihnen auch das Recht gibt, aus den Kreisen ihrer invalidisierten Kollegen Vertreter in die Körperschaft zu wählen!
Die Beamten möchte ich erst sehen, die damit nicht einverstanden sind!
Ich sage also: gestern abend wurde uns eine Verbesserung der Sicherung des Beamtenrechts in Aussicht gestellt.
Mit diesem Versprechen wurde auch unser Antrag bekämpft.
Und heute, wo der Versuch gemacht wird, auf einem Wege, der in der Landesgesetzgebung schon beschritteu ist, wenigstens einigermaßen Sicherheit zu bieten, da erklärt Herr vr.
Stresemann, wohl im Namen seiner Partei, daß er gegen diesen Antrag Potthoff stimmen werde.
Aber ich muß bezweifeln, daß die Erkenntnis, daß dieser Antrag schädlich sei, den Herren von der nationalliberalen Partei erst jetzt kommt, daß ihnen diese Erkenntnis erst aus der Unterredung mit den Privatangestelltenvertretern gekommen ist; denn, wenn Sie den Bericht zur Hand nehmen, finden Sie auf Seite 48 den Antrag, den jetzt Herr vr.
Potthoff wiederholt hat, schon vorliegen; er ist wörtlich so gestellt worden, wie der Antrag Potthoff heute lautet, mit Ausnahme des letzten Satzes.
Von den sozialdemokratischen Kommissionsvertretern ist er mit denselben oder beinahe denselben Argumenten begründet worden, die Herr vr.
Potthoff vorher anführte.
Ich muß dann konstatieren, daß in der Kommission, mit Ausnahme der Redner der Fortschrittlichen Volkspariei, alle anderen Vertreter gegen den Antrag gestimmt haben, also auch die Nationalliberalen.
Da Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
konnte man noch nicht mit den Angestelltenvertretern ge- (v) sprochen haben; das ist ja erst heute morgen geschehen.
Gestern war noch Herr vr.
Stresemann in der Lage, in Aussicht zu stellen, dem Wege, den Herr vr.
Potthoff betreten würde, zu folgen.
Ich sage also: was Herr vr.
Potthoff vorschlägt, ist von unseren Vertretern in der Kommission schon vorgeschlagen worden.
Wir werden also dem Antrag Potthoff zustimmen, weil er unser Antrag ist.
Herr Kollege Potthoff hat auch vollkommer recht, wenn er sagt, daß dieser Antrag gar nicht so bedenklich für die Unternehmer sei, wie er vielleicht hingestellt wird; denn wir haben die Fälle der Maßregelung der Stcherheitsmänner in Preußen trotz dieser Schutzvorschrift schon hinreichend zahlreich zu verzeichnen.
Die Bestimmung, daß ein wichtiger Grund vorliegt, ist auch keine Schutzmaßregel, die die Beamten vor Maßregelungen schützen wird.
Nur das eine ist zuzugeben, daß, wenn mehrere Fälle erst einmal vor Gericht ausgetragen sein werden, dann auch die Öffentlichkeit aus diese Geschichten aufmerksam wird und die Arbeitgeber sich hüten werden, solche Maßregelungen in der Praxis weiter zu üben.
Aber wenn Sie diesen Antrag annehmen, werden Sie dennoch einen vollkommenen Schutz der Angestellten, wenn er überhaupt möglich ist, nicht schaffen gegenüber den Unternehmern; Sie verbessern aber immerhin die Schutzbestimmungen, die Sie im § 342 gegeben haben, durch die Annahme des Antrages Potthoff, den wir schon in der Kommission gestellt haben.
Ich bitte Sie also deswegen: stellen Sie alle diese Bedenken zurück, die Sie vorher gehört haben, und folgen Sie dem, was Sie gestern abend versprochen haben, mit uns zu gehen; verbessern Sie wenigstens einigermaßen den Schutz der Angestellten gegen Willkür und nehmen Sie den Antrag auf Nr.
1230 an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potihoff, Abgeordneter: Meine Herren, wird sind gerade bei diesem Gesetz im großen und ganzen nicht in Streitigkeiten darüber eingetreten, wer eine Anregung gebracht hat.
Die Anträge sind alle unter dem Namen Schultz sehr schön einheitlich gegangen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Hue jetzt verkündigt, daß seine Fraktion in der Kommission diese Geschichte gemacht hat, so möchte ich doch dem gegenüber feststellen, daß auch der Kommtssionsantrag für ß 343 »ein Antrag gewesen ist »der von meinen politischen Freunden und mir eingebracht worden ist, und daß wir den Gedanken nicht von den Sozialdemokraten übernommen haben.
Ich darf bemerken, daß dieser Gedanke, das Arbeitsverhältnis aus dem jetzigen Gewaltsverhältnis in ein Rechtsverhältnis umzuwandeln und gesetzlich zu regeln, ein alter Gedanke ist, den der mir sehr nahe stehende Herr Stadtrat vr.
Flesch aus Frankfurt a. M., Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, seit 20 Jahren vertreten hat und gerade im Gegensatz zur Sozialdemokratie vertritt, mit der Begründung: wenn unsere Gesetzgebung nur ernstlich einmal an das Problem des Arbeitsvertrages und dessen rechtliche Regelung heranginge, dann könnten wir den größten Teil dessen, was von Arbeitern gefordert wird, ohne Einführung des Sozialismus auch im kapitalistischen Zeitalter einführen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich stelle fest, daß die U 342 und 343, die selbst nicht angefochten sind, angenommen sind.
1113 8264 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
(Vizepräsident Dr. Späh« (Bonns.)
(4) Dann bitte ich diejenigen, die nach dem Antrag Dr. Ablaß auf Nr.
1230 Ziffer 4 einen neuen 8 343 »einfügen wollen: Ein Versicherter, der zum Vertreter im Verwaltungsrate oder zum Beisitzer im Oberschiedsgerichte, in einem Schiedsgerichte oder Rentenavsschuffe gewählt ist, kann während der Dauer seines Amtes nur aus einem wichtigen Grunde vom Arbeitgeber entlassen werden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 343 »ist abgelehnt.
Ich1rufe1auf1die §8 344, 345, 1- 346, 347, 1348, —1349, 1 —1350, 351, —1352, —1353, 1— 354, —1355, 1 —1356, 357, —1358, —1359, 1— 360, —1361.
1 —Wortmeldungen liegen nicht vor; 1 ich stelle die Annahme der Paragraphen fest.
Zu 8 362 liegen vor ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1221 Ziffer 6, ein Antrag Schultz auf Nr.
1213 Ziffer 8 und ein weiterer Antrag Schultz auf Nr.
1247 Ziffer 2.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter.
Meine Herren, wir haben zu diesem 8 362 auf Nr.
1221 der Drucksachen den Antrag gestellt, in dem ersten Absatz, und zwar im zweiten Satze einzuschalten: „durch eigene Kassenorgane ''.
Denselben Antrag wiederholen wir bei 8 371 und werden ihn dann noch begründen.
Zweck unseres Antrags ist folgender.
Heute werden in den hier aufgezählten Fabrik-, Betriebs-, Haus- und Seemannskaffen und den Werkspensionskaffen, die dann eventuell bet 8 371 als Ersatzkassen aufmarschieren können, die gesamten Kassengeschäfte durch eine gemeinsame Berts) Wallung besorgt; die Verwaltung wird gemeinsam von Beamten und Arbeitern gewählt.
Dort, wo die Arbeiter organisiert sind, sehen sie natürlich vor allen Dingen darauf, daß aus ihren Kreisen Arbeitervertreter in die Generalversammlung, in den Vorstand oder in die Ausschüsse hineinkommen.
Wenn nun aber nach diesem Gesetz Kaffenabteilungen geschaffen und in die Kaffen für die Beamten abgetrennt werden und dann nach 8 371 die Vorschrift, die also auch für die anderen Zuschußkaffen gelten wird, zur Einführung gelangen wird, daß die Beamten an der Verwaltung entsprechend beteiligt sein müssen, dann werden wir, wie wir unsere Arbeitgeber, namentlich die Herren Scharfmacher, kennen, mit aller Macht dahin drängen, daß die Beamten in der Generalversammlung und im Vorstände vertreten sein müssen.
Dann würde das eintreten, was auch von anderer Seite, z.
B. von unserem Kollegen Behrens, hier mit vertreten worden ist, und was wir verhüten muffen, daß solche Beamte, die ähnlich wirken wie die Gelben, in die Verwaltungskörper hineinkommen.
Um das zu verhüten, haben wir sogar unseren Prinzipalautrag fallen lassen, daß eigentlich Verhältniswahl zulässig sein soll.
Wenn nun aber hier die Beamten in denselben Kaffen als Vertreter in den Vorstand hineinkommen, dann würde gerade.
das eintreten, was wir eben verhüten wollten, daß die Arbeitgeber in der Generalversammlung, im Vorstande usw.
ganz leichtes Hantieren haben.
Bei der heutigen Sachlage wir hoffen ja, daß es in Zukunft auch bei dm Beamten noch besser wird würden in den allermeisten Fällen doch keine sogenannten oppositionellen Beamten als Vertreter für diese Verwaltungskörper gewählt werden, sondern in der Hauptsache Beamte, die mit ihren Arbeitgebern, den Fabrikherren, den Werks- und Hüttenbesitzern durch dick und dünn gehen.
Dadurch würde aber die ganze Arbeitervertretung, würden die Rechte der Arbeiter annulliert werden, weil die Fabrikherren usw.
nur eine ro) einzige Beamtenstimme brauchen, um in Generalversammlung und Vorstand die Majorität bilden zu können.
Meine Herren, ich will es angesichts der Geschäftslage des Hauses ganz kurz machen, bitte Sie aber, sich den Paragraphen noch einmal ganz genau anzusehen.
Ich hoffe, daß Sie dann mit uns einverstanden sein und hier und bet den späteren Paragraphen, auf die ich noch zu sprechen kommen werde, unsere Anträge annehmen werden, damit die Arbeiterrechte nicht geradezu durch dieses Gesetz annulliert werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar.
vr.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtign zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte, diesen Antrag abzulehnen.
Es wird durch die Bestellung der eigenen Kaffenorgane eine nach meiner Meinung nicht notwendige Komplizierung der Verwaltung herbeigeführt.
Es genügt, daß eine besondere Verwaltung der Kaffe eintritt, so, wie es jetzt nach den Beschlüssen der Kommission der Fall sein soll.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Ich glaube auch, daß wir besser den sozialdemokratischen Antrag nicht annehmen, weil wir nur eine Erschwerung dadurch hineinbringen.
Das, was die Herren befürchten, daß nämlich die Kaffen genötigt würden, nun in diese abgesonderte VermögensVerwaltung einen Teil Beamte hineinzuwählen, durch die Rechte der Arbeiter beschränkt würden, trifft nicht zu.
Der Herr Kollege Sachse muß noch einmal sehr genau die Verweisungen in diesen vielen Paragraphen, die ja sehr dnrcheinandergehen, durchsehen, dann wird er sich überzeugen, daß die Befürchtung der Herren nicht praktisch ist.
Ich will das jetzt nicht länger ausführen.
Dagegen möchte ich bitten, in dem Antrage Schultz auf 1213 unter 8 eine kleine redaktionelle Änderung vorzunehmen.
Unter Ziffer 8 ist beantragt worden, in den Satz 3 des Abs.
1 hinter „werden ''einzufügen: „wenn sie von der Reichsversicherungsanstalt mit zu tragen sind ''.
Es wird von juristischer Seite gewünscht, daß man präziser sagt: „mit zu decken sind ''.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das ist bereits von dem Herrn Antragsteller geändert worden.
vr.
Polthoff, Abgeordneter: Dann ist die Sache erledigt.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege vr.
Potihoff Recht hätte, wäre ja die Sache für uns erledigt.
Aber wie wir die Sache hier betrachten, und wie wir die Fabrik- und Werksherren kennen gelernt haben, wissen wir, daß sie alles herausschälen, was irgend herauszuschälen ist, um die Sache für sie günstiger zu gestatten.
Wenn man bet den Behörden Beschwerden erhebt, bekommen wir für die Arbeiter sehr selten Recht.
Ich möchte deshalb an den Herrn Regierungsvertreter Ministerialdirektor vr.
Erspar die Frage richten, ob er auch den Standpunkt einnimmt, den Herr vr.
Potthoff eben dargelegt hat, ob es hier als selbstverständlich angesehen werden muß, daß, wenn die Kaffenabteilungen geschaffen werden, die Beamten auch nur dort hineinreden können und nicht in die Arbeiterabteilungen in den Kommissionen und im Vorstand mit hineinzureden haben.
Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
8265 M Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): DaS Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich glaube, daß ich diese Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Potthoff bestätigen kann, wie das der Herr Abgeordnete Sachse eben wünschte, daß also in den bezeichneten Angelegenheiten die Angestellten nicht mitzusprechen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann ziehen wir den Antrag zurück!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Dann ist also der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1221 unter 6 zurückgezogen.
Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir müssen zunächst den 8 362 zu gestalten suchen.
Es ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Schultz zweierlei: einmal auf Nr.
1247 unter 2, in Z 362 Abs.
1 Sotz 2 an Stelle der Worte: „die nach diesem Gesetze Versicherten ''zu setzen: „die im 8 1 Abs.
1 bezeichneten Personen, wodurch eine Einschränkung des Personenkretses eintritt.
Dann ist von ibm beantragt auf Nr.
1213 unter 8, im 8 362 Abs.
1 Satz 3 hinter „werden ''einzufügen: „wenn sie von der Reichsversicherungsanstalt mit zu decken sind ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die zunächst den Antrag Schultz auf Nr.
1247 unter 2 annehmen wollen, wonach in Abs.
1 Satz 2 an Stelle der Worte „die nach diesem Gesetze Versicherten ''die Worte „die im 8 1 Abs.
1 bezeichneten Personen ''eingesetzt werden Men, sich von ihren Plätzen erheben.
(s) 1 (Geschieht.)
Die Mehrheit steht; diese Änderung ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche in dem Satz 3 des Abs.
1 nach „werden ''einfügen wollen: „wenn sie von der Reichsverstcherungsanstalt mit zu decken sind '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch hier steht die Mehrheit des Hauses; auch diese Änderung ist angenommen.
Der Abs.
1 des § 362 ist mit diesen beiden Änderungen angenommen.
Ich stelle auch die Annahme des Abs.
2 des 8 362 fest und damit die Annahme des ganzen Paragraphen.
Zu 8 363 ist von dem Herrn Abgeordneten Schultz beantragt worden auf Nr.
1224 unter 3, in 8 363: ») tu Zeile 3 hinter „Verstcheruugsfall ''einzufügen „der in diesem Gesetz bezeichneten Art '', b) in Zeile 4 hinter „gewähren, einzufügen „an denen die Reichsversicherungsanstalt nicht beteiligt ist, .
Die Debatte ist eröffnet und geschloffen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Schultz die Worte einfügen wollen: „der in diesem Gesetz bezeichneten Art '', sich von ihren Plätzen erheben.
Die Mehrheit steht; deAntta ist angenommen.
Ich bitte, daß stehen bleiben beziehungsweise aufgehen diejenigen Herren, welche auch die anderen Worte einfügen wollen: „an denen die Reichsverstcherungsanstalt nicht beteiligt ist, .
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; auch diese Änderung ist angenommen, (v) Ich stelle die Annahme des 8 363 mit diesen beiden Änderungen fest.
Ich rufe auf 8 364, 365, 366.
Wortmeldungen zu diesen Paragraphen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme fest.
8 366 ».
Dazu liegt der Antrag Schultz auf Nr.
1224 Ziffer 4 vor, in Abs.
2 die Worte „als die nach diesem Gesetz versicherten ''zu streichen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Abs.
1 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Ich bitte, daß diejenigen, welche entsprechend dem Antrage Schultz auf Nr.
1224 Nr.
4 im Abs.
2 die Worte „als die nach diesem Gesetz versicherten ''beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Worte sind gestrichen.
Damit ist 8 366 »in der veränderten Fassung angenommen.
Ich rufe auf 8 366 b, 367.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle ihre Annahme fest.
8 367 »mit dem Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1221 Ziffer 7.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, wir find Gegner des ganzen Instituts der Ersatzkaffen, weil die ganzen Kaffen ähnlicher Art, die jetzt noch bestehen, nirgmds so gewirkt haben, wie man es von solchen Institutionen erwarten sollte.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß in der „Gutehoffnungshütte ''in Stertrade die Beamten aufgefordert worden sind, die Erklärung auf dem Bureau abzugeben, daß sie aus dem Bunde der technisch-industriellen Beamten austreten, ebenso aus dem (v) Technischen Verbände, und daß sie nicht Mitglieder dieser Verbände sein sollen.
Die Beamten lehnten das erst ab, sogar einstimmig, aber sie mußten später diesen Widerstand aufgeben und die Erklärung unterzeichnen, weil sie von der Direktion darauf aufmerksam gemacht wurden und sie auch schließlich einsahen, daß sie in ihrem Recht bezüglich der Penstonskaffe wesentlich geschädigt würden.
Es ist also der Umstand, daß die Beamten in ihrem Pensionsrecht durch eine eventuelle Entlassung geschädigt würden, schuld daran gewesen, daß die Beamten aus ihren Organisationen auszutreten gezwungen waren.
Genau so, wie es in diesem Falle gewesen ist, geht es in einer ganzen Reihe von Fällen.
Das beweist, daß die Werkleitungen sehr oft die Pensionskaffen dazu benutzen, die Beamten in bezug auf die Ausübung ihres Veretntgungsrechts rechtlos zu machen.
Aus diesem Grunde halten wir derartige Penfionskaffen, Betriebs-, Werk-, Fabrikkaffen für nachteilig, wir sind aus diesem Grunde gegen alle ähnlichen Kaffen und stellen uns auf den Standpunkt, daß man nur eine einheitliche obligatorische Einrichtung geben soll.
Nun kommt aber noch hinzu, daß diese Sonderkaffen auch bestrebt sind, für sich die günstigsten Bedingungen zu schaffen.
Der 8 1 des Geleges, das wir gegenwärtig beraten, bestimmt, baß alle diejenigen Angestellten, die noch nicht 60 Jahre alt sind, in den Versicherungsanstalten Mitglieder werden sollen.
Die Betriebs- und Werkkaffen aber werden sich anders helfen; sie nehmen ältere Angestellte nicht mehr auf und die Folge ist, daß das Risiko dieser Kaffen ganz gewaltig herabgemindert wird, wenn sie einen längeren, gesünderen Beamtenstamm sich zulegen können und infolgedessen die Zwangskaffen, die alle aufnehmen müssen, durch die Übernahme der ungünstigen Risiken ganz gewaltig benach1113 8266 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
(Emmel.)
() teiligt und beeinträchtigt werden.
Das find Gründe, die dagegen sprechen, daß man besondere Ersatztaffen schafft, die besondere Rechte haben, die es möglich machen können, daß sie das eigene Risiko auf Kosten des Risikos herabmindern, das die Zwangskaffen zu übernehmen haben.
Auf alle die anderen Gründe, die gegen derartige Sonderkossen sprechen, will ich nicht mehr eingehen.
Ich will nur auf alles das verweisen, was ich bei der Reichsverstcherungsordnung über die Betriebskrankenkassen gesagt habe.
Alles das, was damals gegen die Betriebskrankenkaffen gesagt worden ist, trifft in derselben Weise auf die Ersatzkassen zu, die von den einzelnen Betrieben errichtet werden.
Es können dort die Rechte der Mitglieder nicht in derselben Weise gewahrt werden wie in den übrigen Kassen.
Gegen die Darstellung, die ich damals bet der Beratung der Reichsversicherungsordnung über die Betriebskrankenkassen gegeben habe, ist in der Öffentlichkeit ja sonst kein Widerspruch erhoben worden, nur hat der Verband zur Wahrung der Interessen der deutschen Betriebskrankenkaffen versucht, das damals hier vorgebrachte Material als sozialdemokratisches Tendenzmaterial darzustellen.
Weil die Sache gleichbedeutend mit dem jetzigen Verhandlungsgegenstande ist, bin ich gezwungen, ganz kurz auf diese Dinge einzugehen.
Bei jener Gelegenheit hatte ich eine Kasse der Firma Kullmann in Mülhausen besprochen; ich hatte auf mehrere Mtßstände hingewiesen, die dort herrschten, und hatte dargestellt, wie die Arbeiter dort behandelt würden.
In dieser Schrift, die der Verband zur Wahrung der Interessen der deutschen Betriebskrankenkaffen herausgegeben hat, wird nun-Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn); Herr Abgeordneter, die Krankenkassen haben mit diesem Gesetz nichts zu tun; das war bei der Reichsversicherungsordnung der Fall.
Ich glaube, daß das nicht zur Angestelltentmsichcrung gehört.
Emmel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte nicht dasselbe Material hier wieder vortragen, welches gegen die Betriebskrankenkassen spricht; da aber diese Schrift herausgegeben wurde, und weil dies die einzige Kritik au meinen damaligen Ausführungen ist, und weil der Gegenstand heute der völlig gleiche ist, da es sich auch hier um Ersatzkassen handelt, so glaube ich, daß mir das Recht zusteht, im Rahmen dieser Verhandlung darauf zurückzukommen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Dieses Recht kann ich Ihnen leider nicht einräumen; ich bitte Sie, bei der Sache zu bleiben.
Emmel, Abgeordneter: Dann muß ich mir schon vorbehalten, bei einer anderen passenden Gelegenheit (Heiterkeit und Zurufe) es gibt schon wieder eine Gelegenheit, das gebe ich zu die Sache vorzubringen, schenken werde ich es natürlich den Herrschaften nicht.
Meine Herren, ich ersuche Sie dann jetzt nur, gegen diese ganzen Ersatzkosten Stellung zu nehmen, weil sie vom Standpunkte der Versicherten aus unter allen Umständen zu bekämpfen sind, weil die Interessen der Versicherten dabei nicht in dem Maße zur Geltung kommen, wie das bei den allgemeinen obligatorischen Kaffen der Fall sein würde.
Man soll in solchen Dingen möglichst einheitliche Organisationen schaffen und möglichst dafür sorgen, daß alles in große Verbände zusammengeschlossen wird; man soll aber nicht alle möglichen Ausnahmerechte schaffen, Ausnahmerechte, durch welche eine ganze Klaffe von Angestellten wesentlich ungünstiger gestellt wird, als wenn eine Zusammenfassung aller Platz greifen würde.
Ich ersuche Sie deshalb, gegen die Ersatzkaffen geschlossen (6) Stellung zu nehmen und den Z 367 abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Der Abs.
1 des § 367 »ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Zum Abs.
2 liegt nun ein Doppeltes vor; ich werde getrennt darüber abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen in § 367 »Abs.
2 hinter „M ''einfügen wollen: „123, 132, 206 »'', sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; dieser Teil des Antrags ist abgelehnt.
Nun bitte ich die Herren, die im § 367 »Abs.
2 am Schluß folgenden Satz zufügen wollen: Jedoch können an die Stelle des Rentenausschuffes (§§ 123, 132) der Vorstand oder ein Ausschuß desselben treten sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht auch hier; der zweite Teil des Antrags ist abgelehnt.
Der Abs.
2 ist unverändert beibehalten.
Ich stelle die Annahme des 8 367 »nach den Vorschlägen der Kommission fest.
Ich rufe auf § 368 mit dem Antrag Schultz Nr.
1224 Ziffer 5.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, der §368 ist offenbar draußen im Lande vielfach mißverstanden worden.
Es sind uns in den letzten Tagen eine Anzahl ''von Zuschriften von Kaffen zugegangen, die eine Reihe von Unternehmungen umfassen ich erinnere an die allgemeine Pensionskasse des Verbandes der deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenoffenschaften —, welche befürchten, daß sie nicht als Ersatzkasse für die angeschlossenen Genossenschaften anerkannt werden würden, weil hier im letzten Absatz steht: nur der Beitritt von Unternehmungen befreit die Angestellten, die vor dem 15.
Oktober vertraglich zur Versicherung ihrer Mitglieder verpflichtet waren.
Es ist selbstverständlich, daß sich dieser Absatz nur auf solche Unternehmungen bezieht, die tatsächlich noch nicht angeschlossen waren.
Diejenigen Unternehmungen, die ihr Personal tatsächlich schon vor dem 15.
Oktober versichert hatten, fallen ja ganz von selbst unter den ersten Absatz und unter den vorigen Paragraphen.
Ich wollte das hier nur bemerken, damit diese Kassenleitung und eine Reihe anderer beruhigt sein können: soweit Unternehmungen ihr Personal rechtzeitig versichert haben, haben sie die Möglichkeit, als Erfatzkafse ihre Versicherung aufrecht zu erhalten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Abs.
1 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Dasselbe gilt vom Abs.
2.
Zu Abs.
3 liegt der Antrag Schultz auf Nr.
1224 Ziffer 5 vor: in Abs.
3 vorletzte Zeile vor dem Worte „Versicherung ''einzufügen die Worte „Pflicht zur ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Antrag Schultz ist angenommen.
8267 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
(Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn).)
M Ich darf wohl ohne Abstimmung feststellen, daß mit dieser Einfügung der Abs.
3 und der ganze § 368 angenommen ist.
Wir kommen zu 8 369.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
BehrenS, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 369 Wird eingeleitet: Die Kassenleistungen müssen den reichsgesetzlichen Leistungen mindestens gleichwertig und in dieser Höhe gewährleistet sein.
Ich möchte da die Frage an die verbündeten Regierungen richten, ob bet der Abschätzung der Gleichwertigkeit auch die Höhe der Beiträge mit in Betracht gezogen werden muß, oder ob lediglich die Leistung der Kaffe für die Gleichwertigkeit in Betracht kommt.
Es besteht darüber Unklarheit im Lande, und eine Klärung wäre sehr erwünscht.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Anfrage kann ich antworten, daß die Prüfung sich nur auf die Höhe der Leistungen bezicht.
Ob eine Leistung bei der Kaffe durch hohe oder niedrige Beiträge erreicht wird, wird nicht mit berücksichtigt.
Vizepräsident Schultz: Die Anfrage ist wohl damit erledigt.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 369 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
In ß 369 a wird nichts bemängelt.
Wortmeldungen (2) liegen nicht vor; ich stelle seine Annahme fest.
Wir kommen zu 8 370 mit dem Antrag Behrens Nr.
1248 Ziffer 2.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeornete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 370 behandelt die Beitragsfrage und bestimmt, daß die Beiträge der Arbeitgeber zu den Kassen mindestens den retchsgesetzlichen Arbeitgeberbeiträgen gleich sein müssen.
Da uns nun soeben von den verbündeten Regierungen erklärt worden ist, daß bei Prüfung der Gleichwertigkeit der Leistungen nicht die Höhe der Beiträge in Betracht gezogen wird, so kann sich nun in der Praxis folgender Fall ergeben: daß wohl die Leistungen gleichwertig sind und die Beiträge der Arbeitgeber die Höhe der reichsgesetzlichen Arbeitgeberbeiträge erreichen, daß aber, um die Gleichwertigkeit der Leistungen zu erlangen, die Arbeitnehmerbeiträge entsprechend höher sein müssen.
Um das zu verhindern, daß die Gleichwertigkeit der Leistungen durch höhere als die reichsgesetzltch vorgeschriebenen Beiträge der Versicherten allein herbeigeführt wird, müssen die Arbeitgeberbeiträge die gleiche Höhe wie die Arbeitnehmerbeiträge, auch wenn sie die retchsgesetzlichen Beiträge überschreiten, erhalten.
Deshalb bitte ich, hinter „Arbeitgeberbeiträgen ''einzuschalten nach meinem Antrage: „und sofern die Beiträge der Versicherten höher sind, diesen ''.
Meine Herren, ich glaube, das ist für die Versicherten der Ersatzkassen außerordentlich wertvoll, daß die Beiträge unter allen Umständen gleich sein müssen.
Ich will hierbei bemerken: bei den Knappschaftsvereinen ist diese Vorschrift landesgesetzlich geregelt.
Da find die Beiträge gleich.
Aber was die Arbeitgeber in den KnappschaftsVereinen als Ersatzkaffen leisten müssen, sollen auch die Arbeitgeber in den Werkspenstonskaffen als Ersatzkaffen (o) leisten.
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß Sie bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Er reicht viel weiter als der Gedankengang, den Herr Behrens zu seiner Begründung angeführt hat.
Im allgemeinen kann durch dieses Gesetz nur dafür gesorgt werden, daß die Arbeitgeber so viel bezahlen, wie dieses Gesetz selbst ihnen auferlegt.
In die Verhältnisse der einzelnen Ersatzkaffen können wir hier nicht weiter eingreifen.
Aus welchen Gründen in einer einzelnen Kaffe höhere Beiträge gefordert sein mögen, entzieht sich der Beurteilung, und jedenfalls würde man durch die Annahme des Antrages Behrens unter Umständen die Arbeitgeber verpflichten, viel mehr zu zahlen, als nach diesem Gesetz gezahlt wird.
Ich glaube, das kann man weder durch dieses Gesetz vorschreiben noch als Voraussetzung für die Zulassung als Ersatzkaffe verlangen.
Denn es ist eine innere Angelegenheit der Kaffe.
Vizepräsident Schultz; Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Wir haben die Bedenken nicht, die eben der Herr Ministerialdirektor geäußert hat, und sind bereit, für den Antrag zu stimmen.
Ich habe mich aber zum Wort gemeldet, um gegen eine Äußerung von Herrn Behrens Verwahrung einzulegen, der die Erklärung des Herrn Ministerialdirektors zu dem vorigen Paragraphen dahin auslegte, es sollten als Ersatzkaffen auch solche zugelassen werden, die die gesetzliche Mindestleistung gewähren, aber höhere Beiträge von den Angestellten fordern, als sie das Gesetz vorschreibt.
Ich (v) möchte aussprechen, daß die Erklärung des Herrn Ministerialdirektors so wohl nicht gemeint war.
Er hat sagen wollen, es sei nicht nötig, daß die gesetzlichen Beiträge erfordert werden.
Es kann eine günstige Kaffe vorhanden sein, bei der zwar der Arbeitgeber kraft anderer Paragraphen seine Hälfte tragen muß, aber der Angestellte weniger leistet, weil etwa ein Fonds da ist, oder weil die Verhältnisse der Kaffe günstiger sind.
Ich möchte aber doch betonen, daß Kaffen, die dieselben Leistungen wie die Reichsanstalten, aber mit höheren Aufwendungen der Angestellten bringen, keine gleichwertigen Kaffen sind.
(Zuruf vom Bundesratsttsch.)
Dann muß das klargestellt werden.
Ich bin der Ansicht, daß Kaffen, die dieselben Leistungen mit höheren Kosten bringen, nicht als gleichwertige anzusehen sind, und daß wir Ersatzkaffen, die die Angestellten auch rein versicherungsmäßtg schlechter stellen als die Retchsanstalten, nicht zugelassen sehen dürften.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Beckmann.
Dr. Beckmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff irrt, wenn er meint, daß verschieden hohe Beiträge unzulässig seien.
Ist bei gleich hohen Lei tungen infolge der verschieden hohen Jnvaltditätsund Sterbegefahr das Risiko bet der einen Kaffe doppelt oder dreifach so groß als bei der anderen, so muß auch das Zwei- bis Dreifache der Beiträge der Kaffe mit geringerem Risiko erhoben werden.
Anderenfalls würde es den Kassen nicht möglich sein, ihre Leistungen durch die Beiträge zu decken.
(Abgeordneter vr.
Potthoff: Solche Kaffen wollen wir nicht!)
8268 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß der Grundsatz, den der Herr Regierungsvertreter eben ausgesprochen hat, doch von einem Grundsatz abweicht, den wir in der Reichsverstcherungsordnung durchgeführt haben.
Bei der Krankenversicherung ist ausdrücklich gesagt worden: wenn in einem Betrieb höhere Krankheitsgefahr besteht, die Zwangskaffe höhere Aufwendungen für die in dem Betrieb Beschäftigten machen muß, dann ist die Kaffe berechtigt, höhere Beiträge, aber nur vom Arbeitgeber einzuziehen.
In der Regierungsvorlage der Retchsverstcherungsordnung hieß es allerdings: von beiden Teilen.
Die Kommission hat aber, und zwar einstimmig, erklärt: das geht nicht, das Mehr der Beiträge ist eine Last, die der Arbeitgeber, der einen besonderen Profit aus der besonderen ArtseinesUnternehmens herausschlägt, tragen muß.
Nach meiner Meinung liegt aber kein Grund vor, diesen verständigen Grundsatz nur auf die Reichsverstcherungsordnung zu beschränken.
Herr Dr. Potthoff hat in seiner Kritik der Vorlage vollständig recht.
Ich bin auch der Meinung, daß eingeschritten werden muß, und für den praktischsten Weg halte ich den, der hier vorgeschlagen worden ist.
Sie werden sich freilich über den eigenartigen Wortlaut des Antrags Behrens wundern.
Aber der Wortlaut erklärt sich aus der Vorgeschichte des Antrags Behrens.
Wir haben nämlich in der Kommission auf der Drucksache Nr.
985 zuerst die Änderung beantragt, wie sie jetzt im Antrage Behrens gefordert wird.
Wir wollten dem ersten Satz des § 370 hinzufügen: die Arbeitgeberbeiträge dürfen nicht geringer sein als die Beiträge der Arbeitnehmer.
Damit ist klar und deutlich ausgesprochen, was beabsichtigt ist.
Später kam Herr Abgeordneter Behrens mit demselben Antrage Drucksache der Kommission Nr.
1010, 2 dem er aber einen anderen, nämlich den jetzt vorliegenden Wortlaut gegeben hatte.
Der Gedanke, der beiden Anträgen, also auch dem Antrage Behrens zu Grunde liegt, ist richtig.
Wir dürfen nicht zulassen, daß die Arbeitnehmer deshalb, weil der Betrieb die Kraft der Angestellte« vor der Zeit aufreibt, höher belastet werden als die Arbeitgeber.
Wenn aber die Sache so liegt, daß den Arbeitern höhere Beiträge zugemutet werden, damit der Arbeitgeber sagen kann: ich gewähre Extraleistungen, ich bin ein besonderer Wohltäter, so ist das nicht weniger ungerechtfertigt.
Wollen Arbeitgeber höhere Mittel aufwenden, um die Angestellten in ihrem Betriebe zu behalten, so sollen sie dies auch aus ihrer Tasche bezahlen.
Ich möchte deshalb an die Mehrheit des Hauses appellieren, daß sie, wie es bei der Krankenversicherung einstimmig geschehen ist, auch hier eine stärkere Belastung der Arbetter als der Arbettgeber verhindert.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Ich kann nur bestätigen, was der Herr Abgeordnete Hoch iu bezug auf das Krankenverstcherungsgesetz ausgeführt hat, daß seinerzeit dieser Gedankengang den Beschlüssen zu Grunde lag.
Dann möchte ich gegenüber den Verbündeten Regierungen bemerken, daß der Antrag doch berechtigt ist.
Wir können hier auch für die Ersatzkaffen Bestimmungen treffen, denn die Erfatzkaffen treten an die Stelle der Reichsverstcheruug.
Ich persönlich bin kein Freund der Elsatzkaffen und, wie ich glaube, auch die meisten Herren im Hause nicht.
Aber wenn wir Privatinstitutionen als Ersatz der Reichsversicherung zulassen und eine ungleiche« I Beitragsleistung möglich ist aus Gründen, die vielleicht in der Gefahr des Betriebes liegen oder auch aus Gründen, die schon der Herr Vorredner anführte, daß der Arbeitgeber wünscht, seine Kaffe solle etwas mehr leisten wollen, so ist es sittlich gerechtfertigt, daß nicht nur der Arbeitnehmer, sondern auch der Arbeitgeber zu höheren Beiträgen herangezogen wird.
Ich möchte Sie deshalb sehr bitten, den Antrag anzunehmen.
Es ist nur ein Akt der Gerechtigkeit, und die Angestellten im Lande werden die BeitragsgleichheU sehr angenehm empfinden.
Zur Geschichte des Antrags möchte ich noch zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch ergänzend sagen, daß in der Kommission bereits diese Formulierung, die von mir stammt, zu § 362 und § 370 beantragt war.
Ich habe aber verzichtet, den Antrag zu § 362 hier zu wiederholen, weil ich nach dem Vorgänge in der Kommission erwarten mußte, keine Mehrheit im Hause zu finden.
Die Einfügung dieser Bestimmung in 8 370 erscheint mir jedoch so wichtig, daß ich diesen Antrag wiederhole.
Ich bitte dem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, wir müssen bet Beurteilung des vorliegenden Antrags auch auf die künftige Gestaltung der Erfatzkaffen Rücksicht nehmen.
Wer hat ein Interesse daran, seine Penstonskaffe zu einer Ersatzkaffe umzugestalten
Derjenige, der glaubt mit ähnlichen Beiträgen, wie sie hier das Gesetz fordert, den Angestellten höhere Leistungen zu gewähren
Das wird nur möglich sein, wenn bet der Prüfung sich ergibt, daß das Risiko für diese Kaffen nicht so groß ist, wie allgemein der Angestelltenkreis es voraussetzt, der hier unter dieses Gesetz fällt.
Nun kann aber der Betriebsunternehmer weitergehen, (v) Um den Zweck, der in der Regel mtt den Penstonskaffen der einzelnen Werke verfolgt wird, die Arbetter oder Angestellten an den Betrieb zu fesseln, zu erreichen, muß die Kaffe bedacht sein, über die Leistungen der Angestelltenverstcherung hinauszugehen.
Dieses Hinausgehen über die Leistungen der Aagestelltenverstcherung ist nur möglich mit höheren Beiträgen.
In diesem Fall kann sich der Unternehmer von der höheren Beilragslast befreien; er kann die höhere Beitragsleistung den Angestellten auferlegen.
Das steht ihm nach dem Gesetz zu.
In dem Augenblick, wo er diese höhere Beitragslast von den Angestellten einfordert, gewinnt natürlich die Kaffe wiederum an Wert als Instrument für den betreffenden Betrieb, die Angestellten dort zu fesseln; denn sobald der Angestellte aus dem Betrieb heraustritt, hat er all die ihm in Aussicht gestellten höheren Leistungen der Ersatzkasse verloren.
Damit bleibt die Fessel, die die Pensionskaffe für den Angestellten sein soll, bestehen.
Wir mildern aber wenigstens diesen Zustand, wenn wir den Antrag Behrens annehmen: daun kann der Unternehmer nicht einseitig die Beiträge für den Arbeiter oder Angestellten erhöhen, sondern muß zu gleicher Zeü auch seinerseits höhere Leistungen aufwenden.
Das ist berechtigt, und das entspricht auch der ganzen Grundlage des Gesetzes, daß die Beittagslasten zu gleichen Teilen getragen werden.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, den Antrag anzunehmen.
Er entspricht dem- was wir auch in der Kommission befürwortet haben.
Vizepräsident Schultz: DaS Wort hat der Herr Direktor tm Reichsamr des Innern vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, je länger über die Frage diskutiert wird, um so Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
8369 (Dr. Caspar.)
L) bedenklicher erscheint es mir, jetzt diesen Beschluß zu fassen- richtig!
bet den Nationalliberale«.)
« ich darf darauf Hinweisen, daß die Mehrheit der Kommission die Absicht halte, den Erfatzkaffen das Fortbestehen in der bisherigen Weise zu ermöglichen.
Es ist das ein berechtigter Wunsch nach den Anschauungen der Kommission, die mit den Anschauungen der verbündeten Regierungen übereinstimmen.
Nun ist die Kommission schon dazu übergegangen, im zweiten Satze des 8 370 einen bedeutenden Eingriff zu Gunsten der Arbeitnehmer vorzunehmen.
Es lag dort die Erwägung zu Grunde, daß Ersatzkaffen aus alten Stiftungen, aus Zuwendungen, die allein von den Unternehmern herrühren, über große Mittel verfügen, deren Zinsen der Ersatzkaffe zugute kommen.
Nun war es ja zunächst das richtige und es ergab sich aus der Natur der Sache, daß man diese Zinsen, welche die Lasten der Ersatzkaffen tragen helfen, auch demjenigen allein gutschreibt, von dem die Zuwendung herrührt; und das ist der Unternehmer.
Gleichwohl hat man in der Kommission gesagt: nein, wir wollen aus Billtgkeitsrückstchten in dieser Beziehung eine »Eingriff dahin tun, daß diese Zinsen gleichmäßig den Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträgen angerechnet werden sollen; also man hat aus den alten Zuwendungen des Unternehmers die Lasten der von ihm beschäftigten Personen erleichtert.
Damit haben sich die verbündeten Regierungen abgefunden.
Aber nun noch weiter zu gehen und noch vorzuschreiben, daß hier eine erhöhte Leistung der Arbeitgeber über das Maß dessen, was dieses Gesetz vorschreibt, stattfinden soll, das scheint mir zu weit zu gehen.
Welche Wirkung eine solche Vorschrift für die bestehenden Kaffen haben würde, das läßt sich im Augenblick nicht übersehen.
Ich weiß auch nicht, ob es sehr viele Kaffen gibt, die Z) davon betroffen werden.
Aber wenn die Verhältaisse so liegen, wie es der Herr Geheimrat Beckmann eben ausführte, daß aus versicherungstechnischen Gründen erhöhte Beiträge erhoben werden müssen, so muß man daraufRückstcht nehmen, daß dem Unternehmer nicht über das Maß deffen, was ihm hier schon im zweiten Satze auferlegt ist, noch weitere Lasten auferlegt werden.
Die Erwägungen, die gegen den Antrag sprechen, sind übrigens im Kommissionsbericht auf Seite 102 schon eingehend dargelegt.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, ich erkenne an, daß dem Arbeitgeber keine höheren Lasten als diejenigen, die die Angestelltenverstcherung fordert kraft gesetzlicher Bestimmung, auferlegt werden sollen.
Aber das erscheint mir doch bedenklich, daß Ersatzkaffen zugelassen werden sollen, die wegen der größeren Risiken das Plus, das notwendig ist, um eine solche Kaffe zu sanieren, auf die Angestellten abwälzen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesem berechtigten Bedenken müssen wir im Gesetze Rechnung zu tragen versuchen.
Das tut aber der Antrag Behrens nicht.
Ich halte deshalb dafür, daß bis zur dritten Lesung eine Bestimmung formuliert werden muß, dahingehend, daß wir solche Ersatzkaffen, bei denen die Beiträge der Angestellten höher sind als die Beiträge der Unternehmer überhaupt nicht zulassen sollten.
Ganz gewiß, das ist der einzige Ausweg, den es hier gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, meine Herren, daß hier eine schwerwiegende Unstimmigkeit vorliegt, bi »aber nicht in der Lage, im gegenwärtigen Augenblick für den Antrag Behrens zu stimmen, bitte vielmehr, diesen Antrag abzulehnen, dagegen bis zur dritten Lesung den hier im Haufe (6) geäußerten Bedenken Rechnung zu tragen.
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch.
Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Vorredner möchte ich erwidern, daß wir durchaus bereit sind, auf den Boden zu treten, den er als praktisch nachgewiesen hat; wir stimmen ihm zu.
Ich meine aber, es ist gefährlich, in dieser Situation die Vorlage unverändert anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch bei einem der früheren Paragraphen ich weiß augenblicklich nicht, bei welchem ist der Ausweg gewählt worden, den wir in der Kommission ebenfalls regelmäßig gewählt haben, daß wir das, was uns gegenwärtig als das Zweckmäßigste erscheint, zunächst annehmen.
Dann werden sich die Herren Regierungsvertreter schon die Mühe geben, das, was sie für bedenklich halten, Ihnen in Ihrem engeren Kreise auseinanderzusetzen, und dann wird ein Antrag Schultz kommen.
(Heiterkeit) Deshalb meine ich, Herr Kollege Dr. Fleischer, es würde weit zweckmäßiger sein, wir stimmen dem Antrage Behrens zu.
Und weil ich mich der Hoffnung hingebe, daß das geschehen wird, enthalte ich mich weiterer Polemik.
Bezüglich der Verhältnisse des Antrags Behrens zu unserem Antrage, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Behrens nur sagen: es ist richtig, er hat seinen Antrag zuerst zu einem früheren Paragraphen gestellt.
(Zuruf.)
Gewiß, zeitlich nach unserem Antrag, auch der frühere Antrag Behrens steht auf der Drucksache der Kommission Nr.
1010 1 und ist erst einige Zeit, nachdem unser Antrag verteilt worden war, eingebracht worden.
1 Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich nur gegen die.
Ausführungen des Herrn vr.
Caspar wenden.
Es ist nicht von großer Bedeutung, daß den Unternehmern untersagt ist, Zinsen aus dem Fonds, den sie der Ersatzkaffe zuführen, auf ihre Bettragsleistungen aufzurechnen.
Ich möchte aber unterstreichen, daß es uns nicht möglich war, alle Fonds, die vor vielen Jahren für diese Zwecke bereitgestellt waren, unberührt zu lassen, vielmehr können diese Fonds nach dem Inkrafttreten des Gesetzes auf Beitragsleistungen aufgerechnet werden.
Das ist schon eine große Erleichterung für die Unternehmer, die Ersatzkaffen einrichten.
Die Zinsen der Fonds spielen dabei nicht die große Rolle.
Wenn wir aber den Unternehmern gestatten, aus lange zurückliegenden Zellen Fonds, die für Penstonszwecke zur Verfügung gestellt wurden, für die Bettragsleistungen in der Ersatzkaffe aufzurechnen, dann kommen wir diesen Kreisen schon sehr weit entgegen, und wir müssen verhüten, daß auf der anderen Sette dem Arbeiter Nachteile zuteil werden, daß er durch übermäßig hohe Beiträge die Fessel der Pensionskaffe um so stärker zu fühlen bekommt.
Vizepräsident Schultz: Wortmeldungen liegen nicht mehr vor.
Wir komme »zur Abstimmung.
Es liegt vor der Abänderungsantrag Behrens auf Nr.
1248 Ziffer 2: in §370 hinter „Arbeitgeberbeiträgen ''einzufügen: „und sofern die Beiträge der Versicherten höher sind, diesen ''.
8270 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
(Vizepräsident Schultz.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem bekanntgemachten Antrag Behrens die Worte: „und sofern die Beiträge der Versicherten höher find, diesen ''einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Der § 370 ist mit diesem Zusatz angenommen.
Wir kommen zu § 371 mit dem Antrag Albrecht und Genossen, Nr.
1221 Ziffer 8.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Wir hatten zu diesem Paragraphen den Antrag gestellt, daß die Anrechte, die die Angestellten bei der Verwaltung haben sollten, nur für die Angestellten und die Kasseabteilung der Angestellten Geltung haben sollten.
Da aber vorhin der Herr Ministerialdirektor Dr. Erspar die Erklärung abgegeben hat, daß das nach dem Sinne des Gesetzes überhaupt so gemeint sei, so ziehen wir den Antrag zurück.
Vizepräsident Schultz: Der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1221 der Drucksachen Ziffer 8 ist zurückgezogen.
Der Z 371 ist nicht mehr bemängelt; ich darf seine Annahme feststellen.
Wir kommen zu § 371 », 372, 372 ».
Ich stelle die Annahme dieser Beschlüsse der Kommission hier fest.
Wir kommen zu § 373.
Hier liegt ein Antrag Schultz vor auf Nr.
1213 Ziffer 9.
Hier ist ein Druckfehler, ein Komma muß in ein Semikolon verändert werden.
Ich glaube, wir überlassen das der Druckfehlerberichttgungsstelle.
§ 373 ist mit dem Abänderungsantrag angenommen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
(2) tz 374.
Angenommen.
8 375.
Hier liegt wieder ein Abänderungsantrag Schultz auf Nr.
1213 Ziffer 10 vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für diesen Antrag stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 376, 377.
Angenommen.
8 378 fehlt, ist übergegangen in 8 380 ».
8 379 mit den Anträgen Schultz Nr.
1224 Ziffern 6 und 7, Albrecht und Genossen Nr.
1221 Ziffern 9 und 10, Vogel Nr.
1202.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte meinen Antrag unter Nr.
1202 begründen.
Ich habe diesen Antrag seinerzeit in der Kommission bei Gelegenheit der ersten Lesung gestellt ohne Fühlung mit dem Allgemeinen Deutschen Knapschaftsverband.
Der Knappschaftsverband ist aber inzwischen auf die Angelegenheit aufmerksam gemacht worden, hat hier in Berlin getagt und auch zu diesem Antrag Stellung genommen.
Es ist ihm dabei klar geworden, daß das Angestellten-Verstcherungsgesetz eine tiefgehende Einwirkung auch auf die KnappschaftsVerhältnisse ausüben kann.
In den Knappschaften sind seit langer Zeit die beim Bergbau tätigen Beamten auf verschiedene Weise gesetzlich versichert gewesen.
Die Bergbeamten sind, da teilweise noch private Werkpensionskassen nebenbei bestehrn, bei zwei oder drei Verstcherungskaffen gegen Invalidität in ähnlicher Weise versichert, wie dies nach dem Gesetzentwurf für alle Angestellten eintreten soll.
Der Gesetzentwurf würde für die Bergbeamten eine dritte oder vierte Versicherung hinzufügen; daß das unter Umständen sich äußerst kompliziert und kostspielig gestatten kann für die Knappschaftsvereine, ist klar.
Ich will nur (0) anführen, daß beispielsweise der Oberschlesische Knappschastsvereln der vor etwa 10 Jahren noch die Geschäfte der Knappschastsberufsgenossenschaft mit erledigte, damals mit 60 Verwaltungsbeamten auskam.
Inzwischen hat die veränderte Gesetzgebung dazu beigetragen, daß eine Trennung der Knappschaft von der Genossenschaft stattfinden mußte, und daß die Genossenschaft heute allein eine gleiche Beamtenzahl beschäftigt, während daneben die Zahl der in den Knappschaftsbureaus tätigen Verwaltungsbeamten von 60 auf 300 gestiegen ist.
Wenn dieser Gesetzentwurf Gültigkeit erlangt, so wird wahrscheinstch die Zahl noch weiter steigen.
Sie sehen, wie bedenklich es für einzelne Anstalten, die seither auf den einfachen Bestimmungen der Landesgesetze beruhten, sein kann, wenn durch Konkurrenz von Reichs- und Landesgesetzen die Verwaltungsgeschäfte einen derartig komplizierten Umfang annehmen.
Meine Herren, in der ersten Lesung wurde mein Antrag angenommen; in der zweiten Lesung ist er wie ich annehme: durch etue Zufallsmehrheit abgelehnt worden.
Das hat die Knappschaften veranlaß), den vorliegenden Antrag auch ihrerseits noch einmal ganz besonders zu begründen.
Es liegt Ihnen diese Begründung vor.
die am 27.
November seitens des Berichterstatters der Versammlung des Allgemeinen Knappschaftsverbandes eingereicht worden ist.
Aus ihr geht hervor, daß die Beiträge der Beamten und Werksbesitzer für die knappschaftliche Beamtenverstcherung künftig an die Reichsversicherungsanstalt abgeführt werden müssen, während die Reichsversicherungsanstalt nicht in vollem Umfange in die Verpflichtungen der Knappschaftskassen eintritt.
Während der zehnjährigen Karenzzeit der Reichsversicherungsanstalt haben die Knappschaften auch schon Leistungen zu gewähren; die Mittel aber, die ihnen dazu früher zur Verfügung standen, werden ihnen durch M) diesen Gesetzentwurf genommen; sie werden an die Reichsversicherungsanstalt abgeführt.
Viele Knappschaftskaffen kommen deshalb in die üble Lage, die Beiträge erhöhen zu müssen, ohne mit den Leistungen folgen zu können.
Und was es heißt, die Beiträge in den Knappschaftsveretuen zu verändern
Das haben wir erst in diesen Tagen beim Bochumer Knappschaftsverein erlebt, wo ein großer Streit eintrat wegen nur eines Pfennigs!
(Abgeordneter Hue: Da sollten die Beiträge ermäßigt werden, nicht erhöht!)
Ja, nach Ihrem Wunsch ermäßigt!
Meine Herren, die Sachlage ist kompliziert.
Die Begründung des Knappschaftsverbandes ist erschöpfend; ich glaube aber, doch noch einige Worte zur Erläuterung beifügen zu sollen.
Die Knappschaftsvereine haben seit jeher die im Bergbau tätigen Beamten gegen Invalidität gesetzlich versichert.
An diesen bestehenden Verhältnissen konnte der vorliegende Gesetzentwurf noch weniger vorbeigehen als an den privaten Penstonsanstalten.
Deshalb ist unter dem Tit.
III, der im Augenblick zur Beratung steht, ein besonderer Abschnitt über die öffentlich-rechtlichen Pensionskassen, die auf landesgesetzlichen Bestimmungen beruhen, gebildet worden.
Um nach Möglichkeit den knappschaftlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen, hat der Gesetzgeber dem Gesetzentwurf den 8 380 eingefügt.
Danach kann der Bundesrat auf Antrag bestimmen, daß Knappschaftsvereine oder Knappschaftskaffen oder Vereinigungen von solchen als Ersatzkassen zugelassen werden.
Die Bestimmungen über die Ersatzkaffen sind den Knappschaftsvereinigungen günstig, nicht aber die Bestimmungen über die Zuschußkaffen.
Dis Mehrzahl der Knappschaftsvereine hat nun keine Aussicht, als Ersatzkassen zugelassen zu werden.
Ein Teil kann vielleicht die Vorteile der Ersatzkassen erreichen, wenn er Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
8271 (Vogel.)
sich zu Verbänden zusammenschließt; es werden aber immerhin eine Anzahl von Knappschaftsvereinen übrig bleiben, die aus irgendwelchen Gründen Zuschußkassen verbleiben müssen.
Als Zuschutzkassen stehen die Knappschastskassen wesentlich ungünstiger da, wie überhaupt nach diesem Gesetzentwurf die Zuschußkaffen ungünstiger aeüellt sind als die Ersotzkossen.
Der Gesetzgeber hat deshalb den Verhältnissen der Zuschußkaffen durch die 88 363 und 364 Rechnung tragen wollen.
Wir haben sie ja eben angenommen; aber sie sind nicht weiter erörtert worden.
Tritt bei Mitgliedern der Zuschußkaffen innerhalb der ersten zehn Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes ein Verflcherungsfall ein, und haben die Kaffen nach ihrer Satzung Leistungen zu gewähren so soll nach 8 3631die Reichsversicherungsanstalt zur Bestreitung der Kaffenleistungen einen einmaligen Zuschuß in Höhe der Nettobctträge gewähren.
Der Retchsgesetzgeber will also die üble Lage, in die viele Zuschußkaffen kommen können, berücksichtigen; er hat deshalb bestimmt, daß innerhalb zehn Jahren nichts zum Nachteil der Zuschußkassen geändert werden soll.
Es ist die Absicht des Reichsgesetzgebers, dahin zu wirken, daß die Zuschußkassen ihre Verhältnisse innerhalb der nächsten zehn Jahre ordnen, und der folgende 8 364 zeigt den Weg dazu.
Danach können die Zuschußkassen die Wartezeit ihrer Mitglieder durch Einzahlung der entsprechenden Prämienreserve an die Reichsversicherungsanstalt abkürzen oder auf diese die gesamten Anwartschaften übertragen, also damit sich auflösen.
Den allernächsten und einfachsten Weg, der sich hier bietet, hat der Gesetzgeber nicht genannt, und er ist auch in der Kommission nicht erörtert worden.
Die Zuschußkassen brauchen nur zu beschließen, für alle künftigen Versicherungsfälle die reichsgesetzliche zehnjährige Karenzzeit (L) eintreten zu lassen, und die Beiträge der neu eintretenden Mitglieder entsprechend zu ermäßigen.
Wenn die Zuschußkaffen das tun, so werden sie von dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht nachteilig berührt.
Meine Herren, die Knappschaftskassen können diesen Weg nicht beschreiten, denn sie beruhen auf gesetzlichen Vorschriften der Einzelstaaten.
In den Knappschaftskassen hat man sich durch gesetzlichen Zwang veranlaßt gesehen, die Karenzzeit auf höchstens 5 Jahre herabzusetzen.
Das war durch die Verhältnisse geboten und ist nicht lediglich aus Wohlwollen oder besonderem Entgegenkommen gegen die Beamten oder die Arbeiter geschehen.
Die Verhältnisse zwangen dazu.
Es liegen mir hier einige Zahlen vor, ebenfalls aus dem oberschlesischen Knappschaftsverein.
Von etwa 3000 Beamten werden dort jährlich 8 vom Tausend gleich 24 pensioniert, und 3 davon werden pensioniert in einem Dienstalter unter zehn Jahren.
Von 3000 Beamten sterben alljährlich etwa 6 vom Tausend oder 18, davon 3 bei einem Dienstalter von weniger als zehn Jahren, Daraus ergibt sich folgendes.
Von den pensionierten Beamten entfallen 12 vom Hundert auf eine Dienstzeit bis zu zehn Jahren, und von den verstorbeuen Beamten fallen 20 vom Hundert auf diesen Zeitraum.
Daraus geht überzeugend hervor, daß die Knappschaftskassen gar nicht daran denken können, die Karenzzeit zu erhöhen; sie ist mit fünf Jahren bereits lang genug und sollte eher noch herabgesetzt werden.
Tatsächlich haben viele Knappschaftsvereine sich auch zu einer derartigen Maßregel bereits veranlaßt gesehen.
Es besteht danach eine erhebliche Spannung in der Karenzzeit zwischen der Reichsgesetzgebung und der Landesgesetzgebuug, und mein Antrag soll über die darin liegenden Schwierigkeiten hinweghelfen.
Nach meinem Antrag wird beabsichtigt, den § 363 hinsichtlich der Knappschaftsvereine und Knappschaftskaffen mit der Maßgabe gelten zu lassen, daß der einmalige Zuschuß ohne zeitliche Beschränkung geleistet wird, wenn bei Mitgliedern dieser Vereine und Kassen vor Erfüllung der reichsgesetzlichen Wartezeit (8 47) einVerficherungsfall eintritt, für den satzungsmäßige Leistungen gewährt werden müssen.
Bei den Knappschaftskaffen ändert sich nach zehn Jahren hinsichtlich der Karenzzeit gar nichts; die Verhältnisse werden in den ersten zehn Jahren genau dieselben sein wie in den zweiten und dritten zehn Jahren, und es ist deshalb durchaus unbegründet, einen Unterschied eintreten zu lassen in der Behandlung dieser Vereine während der ersten zehn Jahre gegenüber der späteren Zeit.
Dieser meines Erachtens selbstverständliche Antrag wurde in der ersten Lesung angenommen, in der zweiten Lesung, wie bereits erwähnt habe, mit geringer Mehrheit abgelehnt; d. h. er wurde auch in der zweiten Lesung zunächst angenommen, aber bei einer nochmaligen Abstimmung, nachdem einige Herren sich entfernt hatten und andere hinzugekommen waren, abgelehnt.
Ich halte es für einige zufällige Ablehnung und habe deshalb nach dem Wunsche der Knappschaftsvereine den Antrag im Plenum noch einmal wiederholl.
Meine Herren, die Bedenken der Knappschaftsvereine werden auch von der Regierung nicht verkannt.
Nach dem uns vorliegenden Bericht erkennt die Regierung auf Sette 106 an, daß Schwierigkeiten innerhalb der ersten zehn Jahre bet den Knappschaften entstehen könnten, weil die Kaffen ihre Beiträge auch in dieser Zeit schon abführen müßten, und daß bei eintretenden Verstcherungsfällen, die satzungsgemäß zu entschädigen seien, ihnen keine entsprechenden Leistungen der Reichsverstcherungsanstalt zur Verfügung ständen.
Deshalb sei es billig, den Kassen entgegenzukommen und ihnen innerhalb dieser Zeit für die eingetretenen Fälle die Nettoprämien nebst Zinsen und Zinseszinsen zur Verfügung zu stellen.
So wett stimme ich der Regierung vollständig zu.
Im nächsten Satze aber kaun ich ihr nicht mehr beipflichten.
Sie fährt nämlich fort: dagegen sei es völlig unzulässig, nach Ablauf dieser Zeit diese Vergünstigungen als Dauereinrichtungen für die Knappschaftskassen beizubehalten.
Warum denn, meine Herren
Wenn es in den ersten zehn Jahren billig ist und sich später nichts au den Verhältnissen ändert, dann muß es auch in den zweiten und dritten zehn Jahren billig sein!
Ich kann ferner nicht anerkennen, daß man mll Bewußtsein zweierlei Recht schaffe, wenn man meinen Antrag annehme.
Nein, meine Herren, man berücksichtigt nur verschiedenartige Verhältnisse.
Das ist durchaus nicht zweierlei Recht, sondern lediglich die Anpassung an tatsächlich vorliegende Umstände.
Von der Regierung wird nun gegen meinen Antrag eingewendet, daß bei seiner Annahme dauernde Überweisungen aus den Mitteln der Reichsversicherungsaustall an die Knappschaften stattzufinden hätten.
Das mag richtig sein.
Wird aber mein Antrag abgelehnt, so finden diese Überweisungen von den Knappschaften an die ReichsVersicherungsanstalt statt, ohne daß die ReichLverflcherungsanstalt in die früheren Verpflichtungen der Knappschaften in vollem Maße einzutreten hat.
Es besteht eine Inkongruenz in den Gesetzen, eine Unstimmigkett zwischen dem vorliegenden Entwurf und dm Gesetzen der Einzelstaaten.
Nun entsteht die Frage: wer kann denn diese Differenz am leichtesten tragen
Es hat immer der Gepflogenheit des Reichstags entsprochen, derartige Differenzen dem stärkeren Teile aufzubürden, nicht dem schwächeren, und der stärkere Teil ist in diesem Falle wohl ganz unbestritten die RetchsverstcherungSanstall.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
1114« Y (D) 8272 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
(Vogel.)
M Dte Reichsverstcherungsanstalt wird künftig 1700 000 Privatangestellte versichern; der Kreis der knappschaftlich versicherten Beamten beträgt etwa nur 17- bis 18 000, also 1 Prozent davon.
Um mich kürzer ausdrücken zu können, will ich einmal den strittigen Betrag, den man nicht genau kennt, nach mathematischem Gebrauch mit x bezeichnen.
Werden die Knappschaften im vorliegenden Falle belastet, so hat der Kreis der knappschaftlich Versicherten diese Auflage x in vollem Umfange zu tragen, also jede Mark mit vollen 100 Pfennig; wird aber die Reichsverstcherungsanstalt, die einen hundertmal größeren Bestand an Versicherten haben wird, belastet, so wird ein gleich großer Personenkreis, der also der Zahl nach dem Kreise der knappschaftlich Versicherten entspricht, nur mit i, oo x belastet, er spürt also jede Mark nur mit einem Pfennig.
Es kann demnach nicht zweifelhaft sein, wem man die Differenz, die leider zwischen dem Gesetzentwurf und den Landesgesetzen besteht, aufbürden muß.
Sie müssen sie dem Stärkeren aufbürden und den Schwächeren schonen.
Welche Knappschaften werden nun am meisten betroffen
Etwa die großen
Nein, die haben Aussicht, Ersatzkaffen zu werden, und bleiben dann von den Bestimmungen des Gesetzentwurfs ziemlich unberührt.
Es find die kleinen Knappschaften, die um ihre Existenz kämpfen müssen, in denen es deshalb nicht möglich war, die Vermögensbestände der Beamtenversicherung und der Arbeitervei Sicherung vollständig voneinander getrennt zu halten.
Bisher schon hat in den Belegschaften der Bergwerke oft das Mißtrauen geherrscht, daß die Beiträge der Arbeiter dazu mitbenutzt würden, um die Beamtenpensionen zu zahlen.
Dieses Mißtrauen herrschte sogar in dem großen Bochumer Knappschaftsverein, und erst nachdem der Knappschaftsvorstand zur Hälfte aus Arbeitern zusammengesetzt worden ist und die Grubenbeamten daraus ganz verdrängt worden sind, nachdem die Arbeiter sich (L) in größerem Umfange von den Rechnungen überzeugen konnten, nachdem es möglich geworden war, die Trennung der einzelnen Vermögensbestandteile voneinander zu bewirken, hat sich dieses Mißtrauen allmählich gelegt.
Aber in anderen Knappschaftsvereinen besteht das Mißtrauen unverändert fort.
Bei der Beratung des Knappschaftsverbandes wurde dies namentlich von den kleineren Vereinen bekundet.
Sie wünschten deshalb, daß man überhaupt die Versicherung der Bergbeamtcn nach Landesgesetz aufheben möchte, um dieses Mißtrauen der Arbeiter zu beseitigen.
Wenn Sie meinen Antrag ablehnen, so wird dieses Mißtrauen gestärkt; nehmen Sie meinen Antrag an, so tragen Sie dazu bei, dieses Mißtrauen zurückzudrängen.
In der ersten Lesung ist mein Antrag trotz des Widerspruchs der Regierungsvertreter angenommen worden.
In der zweiten Lesung ist er gefallen, und zwar aus dem Grunde, weil ein Vertreter der Regierung den Entwurf als gefährdet bezeichnete, wenn mein Antrag angenommen werden würde.
Eine Anzahl von Kollegen hat sich wie mir mitgeteilt wurde nur dadurch beeinflussen lassen, in zweiter Lesung gegen den Antrag zu stimmen.
Der Herr Geheimrat Beckmann hat mir gegenüber zugestanden, daß dte Angelegenheit finanziell gar nicht erheblich sei.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Für die Kaffen!)
Für die Reichsverstcherungsanstalt ist die Sache auch wirklich nicht erheblich, aber sehr erheblich kann sie für einzelne Knappschaftsvereine und namentlich für die kleinen Knappschaftsvereine sein, insbesondere für dte Vereine, bet denen ältere Arbeiter ins Beamtenverhältnis aufzurücken pflegen, und wo deshalb die Zahl derjenigen Beamten, dte innerhalb der ersten 10 Jahre pensioniert werden oder sterben, weit größer ist als im Durchschnitt aller Knappschaftsvereine.
Wenn ich diese Sache hier wieder aufgenommen habe, bin ich lediglich einem Wunsch der sämtlichen deutschen Knappschaftsvereine, also sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeiter im Bergbau, gefolgt.
Die Befürchtungen gegen den Antrag sind meines Erachtens unbegründet.
Ich bin der Ansicht, daß die Billigkeit die Berücksichtigung der vorgetragenen Wünsche erheischt, und kann nur dringend bitten, den Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Beckmann.
Dr Beckmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich muß Sie dringend bitten, diesen Antrag abzulehnen.
(Heiterkeit.)
Der Bericht der Kommission sagt mit Recht auf Seite 106, daß man durch den Antrag zweierlei Recht in demselben Gesetze schaffe.
Der Antrag will dauernd für die Angestellten der Knappschaftskaffen eine Wartezeit von 5 Jahren festlegen bei denselben Beiträgen, die von den übrigen Angestellten erhoben werden, während für die letzteren in diesem Gesetz dte Wartezeit im allgemeinen auf 10 Jahre festgesetzt ist.
Es kann zugegeben werden und das tut auch die Begründung —, daß in den ersten 10 Jahren unter Umständen Schwierigkeiten eintreten können, wenn Verstcherungsfälle zu befriedigen sind, wofür ein Teil der Mittel an die Reichsversicheruugsanstalt abgeführt worden ist.
Denn in den ersten 10 Jahren handelt es sich um die Gesamtheit der bet einer Knappschaftskaffe versicherten Angestellten.
An einem Beispiel wird sich am besten feststellen lassen, wie sich die Verhältnisse nach Ablauf der ersten zehn Jahre gestalten werden.
Eine Knappschaftskasse von 10 000 Mitgliedern hat ungefähr 5 bis 6 Prozent Angestellter.
Es würden somit in den ersten 10 Jahren höchstens 600Angestellte in Frage kommen, bei denen Verstcherungsfälle (v) eintreten können.
Nach Ablauf der ersten 10 Jahre haben auch die von den 600 Angestellten noch vorhandenen die reichsgesetzliche Wartezeit erfüllt, und die Leistungen der Reichsanstalt treten in vollem Umfange ein.
Es kommen dann nur noch die Verstcherungsfälle unter denjenigen Personen iu Frage, dte inzwischen in die Kaffe neu eingetreten sind, also der Ersatz für die durch Invalidität und Tod ausgeschiedenen Angestellten.
Das sind jährlich etwa 18.
Da die Knappschaftskassen nach § 172 »Abs.
3 des Knappschaftsgesetzes vom 19.
Juni 1906 Leistungen nach fünfjähriger Wartezeit gewähren müssen, so würden von den Versicherungsfällen unter dem jährlichen Neuzugang von 18 Personen diejenigen in Frage kommen, welche bei Angestellten mit einer Wartezeit von 5 bis 10 Jahren eintreten.
Für diese würde der Zuschuß der Reichsverstcherungsanstalt fehlen.
Die Zahl der nach Ablauf der ersten 10 Jahre überhaupt in Frage kommenden Angestellten mit einer Wartezeit von 5 bis 10 Jahren, wird sich noch erheblich niedriger stellen als 5 x18 90.
Denn man muß in Betracht ziehen, daß bei dem Neuzugang in vielen Fällen Angestellte in Frage kommen, die bet ihrem übertritt zur Kasse entweder bei der Reichsversicherungsanstalt oder einer anderen Knappschaftskaffe Dienstjahre zurückgelegt haben.
Es bleiben von dem Neuzugang nicht mehr viele Angestellte übrig mit einer Wartezeit von 5 bis 10 Jahren, für welche die Knappschaftskasse ohne Zuschuß der Reichsverstcherungsanstalt einzutreten Me.
Man dürfte hoch genug greifen, wenn diese Zahl n dem gewählten Beispiel auf 45 geschätzt wird.
Man rürfte weiterhin zu hoch greifen, wenn die Zahl der Vericheruvgsfälle bei diesen Personen, dem allgemeinen Dnrchchnitt im Bergbau entsprechend, mit rund 3 Prozent ährlich angenommen wird.
Denn es darf als sicher vorausgesetzt werden, daß der Zugang durchschnittlich in Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
8273 (Dr. Beckmann.)
(4) jüngeren Jahren erfolgt, als er dem Durchschnittsalter der vorhandenen Angestellten entspricht, und deshalb eine bedeutend niedrigere Jnvaltditats- und Sterbeziffer aufweisen wird.
Aber selbst wenn man mit 3 Prozent rechnet, kann es sich jährlich nur um 1, 35 Bersicherungsiälle bei einer gesamten Mitgliederzahl von 10 000 handeln, für die die Reichsverstcherungsanstalt Zuschüsse nicht zahlt.
Nun möchte ich aber noch auf eins hinweisen.
Wenn die Knappschaftskaffen die Beiträge in richtiger Höhe erheben, dann müssen sie auch das Mehr erheben, welches die fünfjährige Wartezeit bedingt.
Da sie aber an die Reichsverstcherungsanstalt im Falle der Zusatzkaffen nur Beiträge für eine zehnjährige Wartezeit abführen, so bleibt ihnen das Mehr an Beiträgen zur Deckung des Bedarfs aus der Wartezeit von fünf Jahren.
Es liegt deshalb gar kein Anlaß vor, den Knoppschaftskaffen über die Vorschrift des § 363 hinaus noch weiter entgegenzukommen als anderen Zuschußkaffen.
Ich muß dringend bitten, den Antrag abzulehnen, da die Annahme das Zustandekommen des Gesetzes ernstlich gefährden würde.
Vizepräsident Schnltzr geordnete Sachse.
Das Wort hat der Herr AbSachse, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter, der soeben gesprochen hat, behauptete ganz richtig, daß der Antrag Vogel auf Nr.
1202 bezwecke, in den Knappschaftskaffen die 5 jährige Wartezeit dauernd festzuhalten.
Das geschieht eben mit Recht; und Sie ersehen daraus, welch großen Fehler die Mehrheit des Reichstags gemacht hat, als sie unseren Antrag zu ß 47 nicht annahm, daß die Wartezeit für alle Versicherten, Angestellten, Techniker usw.
auf 5 Jahre beschränkt werden sollte.
Hätten Sie den Antrag ange (v) nommen, so wären wir jetzt über dies Dilemma hinweg.
Der Herr Regierungsvertreter hat nicht recht, wenn er annimmt, das treffe nur Beamte.
In den Knoppschaftskaffen find eine ganze Anzahl Leute, z.
B. Steiger, die aus dem Arbeitelverhältnis hervorgegangen find; die haben dann dort schon 5, 6, 7, 8 Jahre Mttgliedszeit hinter sich, haben in der Knappschaft diese Wartezeit erfüllt; wenn sie dann aber anvancieren und in die Angestclltenverstcherung herübergenommen werden, dann sollen sie dies Recht, diese Anwartschaft einbüßen!
Das ist ein Widerspruch, der unbedingt beseitigt werden muß.
Vielleicht läßt sich bis zur dritten Lesung noch ein Ausgleich in bezug auf die Beitragsregelung finden.
Insofern kann ich ja dem Herrn Regierungsvertreter nicht unrecht geben, daß da sonst eine kleine Bevorzugung vorliegen würde.
Alle die Beamten find damit einverstanden, lieber einen Ausgleich in der Beittagsleistung zu finden als die fünfjährige Wartezeit zu beseitigen.
Der Herr Kollege Vogel sagte schon, daß es sogar Knappschaftsvereine gibt, deren Mitglieder nur eine dreijährige Wartezeit zu erfüllen brauchen.
Wir werden also für den Antrag Vogel stimmen, weil dadurch die Knappschaftskaffen entlastet werden.
Es würde unbedingt eine neue Belastung eintreten, wenn der Antrag nicht angenommen würde.
Nun haben wir aber weiter noch selbst Anträge zum 8 379 gestellt, zunächst den, den Abs.
3 zu streichen.
Dieser Absatz lautet: Die Ermäßigung der Unterstützungen muß mindestens in dem gleichen Verhältnis erfolgen, wie die Bezüge (Unterstützungen) der nicht nach diesem Gesetz versicherten Mitglieder nach den 88 1321, 1322 der Retchsverstcherungsordnung gekürzt werden.
Wir haben schon bei der Retchsverstcherungsordnung bei diesen umnummerterten Paragraphen, wie sie hier aufgeführt sind ich glaube, es waren die W 1307 und cy 1308 oder 1308 und 1309, das will ich dahingestellt sein lassen —, schon damals die Streichung dieser Bestimmung beantragt, weil wir von dieser ganzen Aufrechnung der Leistungen, die die Retchsverstcherungsordnung bietet, nichts wissen wollen.
Hier ist nun das Gegenteil gesagt; hier wird die Aufrechnung vorgeschrieben und ausdrücklich der Zwang ausgesprochen, daß sie mindestens in dem gleichen Verhältnisse geschehen muß wie bet Beamten.
Wir bitten, diese Bestimmung zu streichen, weil dadurch eine kleine Unebenheit entsteht, oder doch nicht die volle Gleichberechtigung zwischen Beamten und Arbeitern hergestellt wird.
Wir werden auch bet der Retchsverstcherungsordnung nicht eher ruhen, als bis diese Aufrechnung beseitigt ist; denn es ist ein Unrecht, daß das in das Gesetz hineinkommen soll.
Herr Kollege Vogel hat den Streit erwähnt, der im Bochums« Knappschaftsverein entstanden ist.
Dort ist da hat er sich getrrt der Streit nicht entstanden, weil eine Erhöhung infolge der Reichsverficherungsordnung eintritt, sondern weil man auf Grund des 8 1322 die Witwen- und Waisenrente zur Hälfte aufrechnen will, und weil man den Beitrag pro Kopf und Woche um einen Pfennig ermäßigen will.
Die Arbeiter stehen auf dem Standpunkt, daß die Witwen- und Waisenrente nicht aufgerechnet werden soll, und daß die Beiträge in alter Höhe fortgezahlt werden sollen.
Um einen Pfennig Beitrag zu sparen, haben die Bergherren im Bochumer Knappschaftsverein den Streit heraufbeschworen, wieder ein Zeichen dafür, wes Geistesktnder sie sind.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie ich will das Haus nicht länger aufhalten, sondern mich möglichst kurz fassen unseren Antrag anzunehmen, weil es nicht nur dienlich ist für die Beamten, sondern auch für die Arbeiter, daß derselbe Zustand später auch weiter herbeigeführt wird.
Dann haben wir weiter den Antrag gestellt, daß im v) Abs.
7 des 8 379 die Worte: „Abs.
1 Satz 3 bis 6, Abs.
2 ''gestrichen wird.
Der 8 362 soll also nur zum Teil für die Knappschaftskafsen gelten, in Abs.
2 aber, der nicht für die Knappschaftskassen gelten soll, wird ausdrücklich gesagt, daß die Kaffenführung eine getrennte sein muß.
Meine Herren, das ist für die Knappschaftskaffen notwendig.
Herr Kollege Vogel hat vorhin die Streitigkeiten erwähnt, die namentlich im Bochumer Knappschaftsverein entstanden sind, weil die Beamten früher von den Beiträgen der Arbeiter zum Teil ihre Leistungen bezogen.
Im Bochumer Knappschaftsverein war es so schlimm geworden, daß in den letzten zwei Jahren 600 000 und über 900 000 Defizit in der Beamtenabteilung vorhanden gewesen wären, wenn es eine besondere Beawtenabteilung gegeben hätte.
Nun, hier ist keine besondere Beamtenableilung, also auch keine getrennte Verwaltung und Beittagszahlung vorhanden, und darum haben wir mit der Tatsache zu rechnen, daß die Arbeiter im vorigen Jahre eine halbe Million und im letzten Jahre fast eine Million hätten aufbringen müssen, um die Leistungen der Beamten zu bestreiten.
Diese Gefahr ist laut Berggesetz für Preußen eigentlich beseitigt ich will nicht behaupten: beseitigt —, wenn die Buchführung genau vorgenommen wird, und wenn die Bergbehörde ihre Pflicht tut und nachdrückt.
Darum ist es in Preußen einigermaßen ruhig geworden, weil man annimmt, daß das Gesetz erfüllt wird.
Aber in Sachsen, Bayern und anderen Einzelstaaten ist diese Bestimmung nicht enthalten, und darum bitten wir dringend, daß die Bestimmung des § 362 Abs.
2 Satz 2 auch für die Knappschaftskaffen, also der ganze 8 362 für die Knappschaftskassen Geltung haben soll.
Wir bitten Sie dringend, unseren Antrag anzunehmen.
Wir hatten auch zu 8 280 einen Antrag gestellt, da aber der Herr Regierungsvertreter die Erklärung ab1114 8274 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
(Sachse.)
gegeben hat, daß die besondere Verwaltung für die Beamten selbstverständlich sei, so ziehen wir den Antrag zu Z 380 Abs.
3 zurück.
Vizepräsident Schultz r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: 1 Meine Herren, für den Fall, daß der Antrag Vogel abgelehnt wird, haben wir bereits in der Kommission Vorsorge getroffen und in verstärktem Maße ans Nr.
1224 Nr.
7, daß die rechnungsmäßige Trennung der Vermögensverwaltung stattfindet.
Dadurch können die Arbeiterbeiträge nicht für das Risiko, das dadurch neu entstehen könnte, wenn der Antrag Vogel nicht angenommen wird, verwendet werden, sodaß dieses Risiko lediglich auf die Beamten und Arbeitgeber zurückfällt.
Ich will aber auf die Sache nicht weiter eingehen, sondern bitte Sie, den Antrag Ziffer 7 von Nr.
1224 zu 8 379 Abs.
1 anzunehmen.
Dadurch wird auch in den kleineren preußischen Knappschaftsvereinen die Trennung durchgeführt, die bereits im preußischen Knappschaftsgesetz vorgeschrieben ist, und vor allen Dingen wird sie auch rechtens für die nichtpreußischen Knappschaftsvereine, und das ist das wesentliche dabei.
Was nun den Antrag der Herren Sozialdemokraten auf Nr.
1221 Ziffer 10 zu 8 379 anlangt, der die völlige Vermögenstrenuung und somit auch völlig getrennte Verwaltung verlangt, so würde die Folge der Annahme dieses Antrags sein, daß eine verteuerte Verwaltung eintritt; denn es muß alles bis auf das Hilfsmaterial, das Beamtenmaterial auseinandergerechnet werden, und dadurch würde eine Verteurung und Erschwerung der KnappschaftsVerwaltung Platz greifen.
Die weitere Folge aber würde die sein, daß notwendigerweise auch die Beamten einen Zwangssitz wenn ich so sagen soll in der Knappschaftsleitung (8) haben müßten.
Diesen Schritt aber zu gehen, ist nicht wünschenswert, und die Bergarbeiter werden sich sehr dagegen wehren; denn es ist damals durch das preußische Berggesetz durchgesetzt worden, daß den Beamten in den Knappschaftsvorständen keine besonderen Sitze eingeräumt werden sollen, sondern daß sie den übrigen Versicherten gleich behandelt werden sollen, und so kann ich mich nicht dafür erklären, daß wir auf dem Umweg über dieses Gesetz die Rechte der Arbeiter schmälern, um nur wenigen Beamten, nämlich denjenigen, die über 2000 Mark haben, die Möglichkeit eines Sitzes in den Knappschaftsvorständen einzuräumen.
Meine Herren, das würde eine Konsequenz sein, die wir nicht mitmachen können, und die Kommission hat sich ja auch auf diesen Standpunkt gestellt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das sind die Konsequenzen der Sache, Herr Kollege Sachse.
Sie haben ja eben Ihren Antrag zu 380 zurückgezogen; da hatten Sie es sogar beantragt.
Wenn Sie die Tendenz Ihrer Anträge richtig beurteilen, werden Sie mir zustimmen müssen.
Lesen Sie Ihren Antrag zu § 380 Abs.
3!
Da ist § 371 Abs.
1 zitiert, und da steht drin, daß den Beamten Sitz und Stimme in der Verwaltung eingeräumt werden muß.
Dann möchte ich bitten, den Antrag auf 1221 Ziffer 9 in § 379 den Abs.
3 zu streichen abzulehnen.
Es ist dadurch ja gewissermaßen der 81321 und der 8 1322 der Reichsverficherungsordnung mit berührt.
Der Sinn dieser Bestimmung ist nicht der, den der Herr Kollege Sachse herausgelesen hat, daß die nicht nach diesem Gesetz Versicherten, also die Bergarbeiter, in ihren Renten in demselben Maß gekürzt verden müssen; sondern genau umgekehrt ist die chichte: 1 durch diesen Satz wird gesichert, sie Verhältnisse der Grubenbeamten in den daß schastsveretnen nicht günstiger gestaltet werden sollen, (oi als sie für die Bergarbeiter nach dem 8 1322 gestaltet worden sind.
Das ist der Sinn, und die Ursache dazu ist folgende: in den großen Knappschaftsvereinen wie Bochum liegt die Gefahr nicht vor, weil die Arbeiter dort die Verwaltung mehr oder minder in der Hand haben, soweit die Arbeitervertretungen in Frage kommen; aber in den kleinen Knappschaftsvereinen, in dem Oberbergamtsbeztrke Bonn, in Thüringen usw.
wo nicht nur die nach diesem Versicheruugsgesetz verficherungspfitchttgen Grubenbeamten als Arbettergeber auf der Arbeitgeber-, sondern auch als Arbeitervertreter auf der Arbeitnehmerseite sitzen, da haben es die Grubenbeamten vollständig in der Hand, die Kasse nach ihren Wünschen zu gestalten, wenn nicht diese Sicherheitsmaßregel in Abs.
3 vorhanden wäre.
Und nach reiflicher Erwägung und nach Besprechungen mit verschiedenen Kollegen, ich kann wohl sagen, aller bürgerlichen Fraktionen ist dieser Zusatz entstanden, um die Arbeiter dagegen sicherzustellen, daß sie nicht übler behandelt werden, als es für die Grubenbeamten durch Satzungsbestimmung eventuell geschehen kann.
Also, meine Herren, nehmen Sie diese Streichung nicht an!
Dieser Abs.
3 in 8 379 ist außerordentlich wichtig, und deshalb bitte ich Sie, lehnen Sie den Antrag der Sozialdemokraten ab!
Bemerken will ich nur noch das eine, daß die Grubenbeamten selbst ich habe mit zwei Grubenbeamtenkorporationen darüber Fühlung genommen keinen Wert darauf legen, daß sie in den Vorständen zwangsweise Sitz und Stimme bekommen.
Das spricht auch gegen den Antrag der Sozialdemokraten.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe aus- (v) drücklich vorhin gesagt, daß, wenn unser Antrag angenommen und Abs.
3 gestrichen wird, zunächst eine Unebenheit entsteht; ich habe aber ausdrücklich hinzugefügt, daß die Arbeiter dann darauf fußen und nicht eher ruhen würden, als bis auch für sie derselbe Vorteil herbeigeführt worden ist, der hier für die Beamten hereinkommt, nämlich daß am allerbesten nichts aufgerechnet wird.
Damit kann ich den Punkt verlassen.
Nun hat Herr Behrens aus unserem Antrag gerade das Gegenteil herausgelesen, als darin steht.
8 371 lautet: Den Versicherten muß bet der Verwaltung der Kaffe und bei der Feststellung von Kaffenletstungen eine den Vorschriften dieses Gesetzes entsprechende Mitwirkung eingeräumt sein.
Wir haben beantragt: in 8 371 Zeile 1 nach dem Worte „Kaffen ''einzuschalten „für Angestellte oder der Kaffenabteilung für Angestellte ''— also nur für ihre Abteilung oder besondere Kaffen der Beamten soll ihnen die entsprechende Mitwirkung zustehen.
Aber ich will ausdrücklich verhüten, daß sie überhaupt als Vertreter in die Arbeiterpenfionskaffen hineinkommen können.
Herr Behrens war vorhin nicht im Saale, sonst würde er gehört haben, was ich bei den anderen Paragraphen schon ausgeführt habe, daß, wenn hier für die abgetrennte Kaffe der Beamten keine besondere Verwaltung geschaffen wird, sie in andere Kaffen auf Grund des 8 371 Abs.
1 hineinkommen müssen.
Dann werden die Werksherren und die Fabrikherren dahin kommen, daß sie mindestens einen Sitz in dem Vorstand bekommen.
Das habe ich vorhin ausgeführt.
Wir wollen also ausdrücklich verhüten, daß die Beamten in die Kassen hineinkommen können; sonst könnte es z.
B. im Bochmner KnappschaftsReichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
8275 verein vorkommen, wo 15 Arbettervertreter und 15Arbeitgeber fitzen, daß mindestens ein oder zwei Beamte in den Vorstand kämen, und das wäre, was Herr Behrens mit Recht hervorgehoben hat, ein Nachteil für die Arbeiterschaft.
Dann konnte man in der Reichsversicherungsordnung auch die Verhältniswahl zulasten, dann konnten die, Gelben ''einziehen.
Das wäre auch nicht viel schlimmer gewesen.
Im Kern sind wir also einig, nur die Auslegung des Herrn Behrens ist grundfalsch.
Wenn er unseren Antrag zu § 362 Abs.
1 Satz 2 und zu 371 noch ansteht, wird er verstehen, was wir mit unserem Antrag zu § 380 wollten.
Wir wollten, daß die Werksherren nicht mit Hilfe eines Gruben- oder Fabrikbeamten die ganze Arbeitervertretung illusorisch machen könnten.
Ich bitte also, keine Unwahrheiten in die Welt zu setzen.
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, bezüglich der letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse ist der Streit ziemlich müßig.
Was die Sozialdemokraten mit ihren Anträgen bezwecken, ist an sich vom Standpunkt der Beamten ganz richtig.
Sie wollen, daß da, wo nach den Vorschriften des Gesetzes die Beamtenkassen von den Arbeiterkassen getrennt werden wüsten, die Beamten in diese abgetrennten Beamtenkassen hinein sollen.
Das würde ich prinzipiell sehr gerne mitmachen.
Die Kommission hat das nicht getan, well sie es nicht für nötig fand.
Nach der jetzigen Fassung wird überhaupt gar keine besondere Verwaltungskörperschaft für die Beamtenabteilung geschaffen, sondern es ist nur eine wirtschaftliche Aussonderung, eine Vermögensverwaltung; aber die Kassenorgane bleiben die alten, d. h. auch die Beamtenabteilung wird ruhig von der Verwaltung mit (v) regiert, die aus Arbeitgebern und Arbeitern besteht.
Wir glauben, da bisher in den Knappfchaftskassen noch keine Beschwerden der Beamten vorgekommen sind, daß sie von den Arbeiiervertretern schlecht behandelt würden, kann man es ruhig dabei lassen, und die Befürchtungen der Herren Sozialdemokraten sind wohl damit hinfällig, wenn hier festgestellt wird, daß in der Verwaltung der Knappschaftskassen gar nichts geändert wird, daß genau wie bisher die Arbeiter allein die volle Verwaltung haben 1 (Zuruf) trotz des Wortes „entsprechend ''.
Es wird für die Beamtenabteilungen keine neue Verwaltungsbehörde eingeführt, sie werden einfach von den Knappschaftsältesten mit verwaltet.
Also ich glaube wirklich, man sollte es ruhig bei dem lasten.
Es wird das auch für die Arbeiter das richtige sein.
Sollten sich später Schwierigkeiten herausstellen, und die Beamten kommen und sich melden, so wäre erst dann die Notwendigkeit einer Änderung gegeben.
Ich hatte mich auch noch wegen des Abs.
3 des 8 379 gemeldet.
Wenn dieser Absatz nach dem sozialdemokratischen Antrage gestrichen wird, so ist eS richtig, daß eine verschiedene Behandlung zwischen der Unterstützung der Arbeiter und derjenigen der Beamten eintreten kann insofern, als durch die Reichsversicherungsordnung ja eine bestimmte Ermäßigung der Knappschaftsleistungen auf Grund der Invalidenrente usw.
vorgeschrieben ist, während hier die gleiche Vorschrift fehlt, also für die Beamten die Knappschaftsletstungen weniger ermäßigt werden dürfen.
Nun ist aber die Behauptung, das wäre eine Ungerechtigkeit, nicht zutreffend; denn eine etwaige höhere Leistung an die Beamten erfolgt doch nicht auf Kosten der Arbeiter, sondern wir haben jetzt eine vollkommene Trennung des Vermögens und des Risikos der Beamten von den Arbeitern hineingebracht.
Wenn also die Beamten nach Streichung des dritten Absatzes Verhältnis- (v) mäßig höhere Leistungen bekommen, als die Arbeiter, so geschieht das auf ihre eigenen Kosten, und die Arbeiter haben keinen Nachteil davon.
Deshalb, glaube ich, ist es durchaus richtig, diesen dritten Absatz hier wegzulassen; denn für den Fall, daß wirklich eine Knappschaftskaste in der Lage ist, die Knappschaftsleistungen neben den retchsgesetzlichen Leistungen in höherem Grade zu gewähren, als nach der Reichsverstcherungsordnung für die Arbeiter zulässig ist, warum sollen wir dann den Knappschaftskassen das verbieten
Wenn man solche Einrichtungen anerkennt, muß man ihnen erlauben, besser zu wirken, als das Gesetz vorschreibt.
Wenn aber aus gewissen sozialpolitischen Paritätsgründen gesagt wird, es sollen die Beamten nicht die Möglichkeit haben, besser gestellt zu werden als die Arbeiter, so ist der Abschnitt 3 auch nicht paritätisch; denn er sagt, für die Beamten muß die Kürzung mindestens in demselben Verhältnis wie für die Arbeiter eintreten.
Dann bleibt es also freigelassen, daß sie für die Beamten in höherem Maße eintritt wie für die Arbeiter.
Ich meine, wenn man den Absatz aufrecht erhalten will, muß man wirklich paritätisch sein und sagen, er muß im gleichen Verhältnis erfolgen.
Sie müssen dann das Wort „mindestens ''streichen.
So haben Sie die Möglichkeit, daß für die Beamten mehr gekürzt wird, als für die Arbeiter.
(Zuruf.)
Ja, das ist wieder die Unparität auf der anderen Seite!
Entweder oder!
Ich bin der Ansicht, man sollte den Absatz streichen und sollte nicht die Knappschaftskaffen aus formellen Gründen hindern, etwas zu leisten, was sie leisten können, ohne daß deshalb die Arbeiter geschädigt werden.
Wollen Sie das aber nicht, so muß ich Sie doch bitten, nun nicht umgekehrt die Beamten schlechter zu stellen als die Arbeiter.
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
1 (i ) Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, nur einige wenige Worte.
Wenn der Herr Abgeordnete Sachse den Verhandlungen der Kommission beigewohnt hätte, so würde er wissen, daß das, was er bezweckt, auf viel klarerem Wege erreicht worden ist.
Es handelt sich bei diesem ganzen Paragraphen darum, das Zwangsprinzip, das Mußprinzip, das im 8 1322 der Reichsverstcherungsordnung steht, in diesem Gesetz zu beseitigen.
Das war der Kernpunkt der Frage.
Ich will nur noch einiges auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Sachse bemerken, nämlich daß bei den Beratungen über die Reichsversicherungsordnung weder die Herren Sozialdemokraten noch wir auf den Gedanken gekommen sind, das Mußprtnzip dem Kannprtnzip gegenüberzustellen, sondern wir haben uns lediglich auf den Standpunkt der materiellen Rechnung gestellt.
Hier haben wir nun aber gesehen, daß das Mußprinzip beseitigt ist und an seine Stelle das Kannprtnzip kommt.
Dadurch ergeben sich nun Möglichkeiten, die wiederum durch weitere Bestimmungen verhindert werden müssen, und darum sind die neuen Absätze im 8 379 entstanden.
Es ist das möchte ich dem Herrn Kollegen Dr. Potthoff gegenüber bemerken das deswegen nicht gestrichen worden, weil die Voraussetzungen für die Angestelltenversicherung und für die Reichsarbeiterversicherung andere sind: dort das Erwerbsprtnztp, die Erwerbsmögltchkeit, und hier die Berufstnvalidität als Jnvalidisterungsprtnztp; und daher werden die Belastungen nach diesem Gesetz für die Beamten stets höher sein, als es nach der Arbeiterverfichernng für die Arbeiter der Fall ist, und dämm muß diese Bewegungsfreiheit gegeben werden, daß die Beamtenverhältniffe in dem Rahmen geordnet werden können, was man den Arbeitern als günstigstes bewilligt.
8276 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
(Behrens.)
Nun das Bedenken der Herren Sozialdemokraten, daß die Beanrtenaüteilungeri abgetrennt würden und sie dann keinen Verwaltungseinslutz haben würden.
Meine Herren, das ist nach diesem Gesetz vollständig ausgeschloffen.
Wenn die Abteilungen abgetrennt und zu vollständig selbständigen Kassen gemacht werden, müssen sie all die Arbeitnehmervertretungen eben in der Verwaltung tätig sein auf Grund dieses Gesetzes.
Geschieht das später auf weitere landesgesetzliche Anordnungen hin, meine Herren, dann müssen die Landesgesetzgebungen dafür sorgen, daß entsprechend diesem Gesetz wiederum die Mitwirkung der Angestellten an diesen besonderen Kassen gewährleistet wird.
Sofern aber die Angestellten in den Knappschaftsvereinen bleiben und nun eine rechnungsmäßige Vermögensteilung und entsprechende Beitragstrennung stattfindet, dann muß verhindert werden, daß aus diesem Gesetz herauszulesen ist, daß den Angestellten in der Leitung der Knappschaftsvereine zwangsmäßig ein Sitz mindestens eingeräumt wird.
Das muß verhindert werden.
Das wollen die Herren Sozialdemokraten anscheinend auch verhindern.
Und dann bitte ich, nicht zu unterstellen, wie es der Herr Abgeordnete Sachse gemacht hat.
Vielleicht hat er es nicht richtig verstanden.
Ich habe nicht Ihren Antrag zu 8 371 zitiert, sondern Ihren Antrag zu § 380, und daraus ergibt sich das Gegenteil von dem, was Sie wünschen.
Im übrigen werden wir wohl über das Ziel einig sein.
Vizepräsident Schultz: Die Debatte ist geschlossen.
Das Schlußwort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Sittart.
Sittart, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte nur eine kurze Bemerkung bezüglich der Abstimmung machen.
Der Herr Antragsteller zum Anis) trag 1202 hat erklärt, es habe sich bei der Abstimmung in der Kommission um eine Zufallsmehrheit gehandelt.
Diese Anschauung beruht auf einem Irrtum.
Der Antrag ist zunächst freilich abgelehnt worden, und diese Ablehnung ergab sich als ein Versehen.
Die Abstimmung kam plötzlich.
Es ergab sich eine kleine Mehrheit für den Antrag.
Darauf hin bemerkte ein Mitglied, daß die Kommission sich doch wohl über die Tragweite der Beschlußfassung nicht ganz klar sei, dieses betreffende Mitglied der Kommission wies nochmals kurz auf die Bedeutung des Antrags hin.
Nachdem seine Ausführungen mit großer Aufmerksamkeit aufgenommen worden waren, wurde die Abstimmung erneuert, und diese Abstimmung ergab ein Stimmenverhältnis von 13 Stimmen gegen und 9 sür den Antrag.
Ich habe, weil der ausdrückliche Wunsch von einem Mitglied ausgesprochen wurde, dieses Zahlenverhältnis der Abstimmung im Bericht festgelegt, und ich bitte Sie, diese Angabe des Berichts als durchaus den Vorgängen entsprechend anzusehen.
Vizepräsident Schultz: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst vor der Antrag Schultz auf Nr.
1224 Ziff.
6: in Z 379 Abs.
1 in Satz 1 und in Abs.
3 und 5 die Worte: „nach diesem Gesetz versicherten Mitglieder ''zu ersetzen durch: „nach 8 1 Abs.
1 dieses Gesetzes versicherten Mitglieder ''.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr würden die Absätze 1, 3 und 5 so weit geändert sein.
der Antrag (v) Satz dieses ist in dieser Fassung Antrag Albrecht und Zu Abs.
1 des 8 379 liegt nun noch Schultz Nr.
1224 Ziff.
7 vor, den letzten Abs.
1 wie folgt zu fassen: über das Vermögen, soweit es für die in 8 1 Abs.
1 dieses Gesetzes bezeichneten Personen bestimmt ist, und über das sonstige Vermögen ist getrennt Rechnung zu führen; insbesondere sind die Beiträge getrennt festzusetzen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Dann ist der Abs.
3 des 8 379 im ganzen angefochten durch den Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1221 Ziffer 9.
Diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen den Abs.
3 des 8 379 nach den Beschlüssen der Kommission und nach dem jetzigen Beschluß aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
3 angenommen.
Wir kommen dann zu dem Genossen auf Nr.
1221 Ziffer 10, in 8 379 Abs.
7 die Worte „Abs.
1 Satz 3 bis 6, Abs.
2 ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Nun kommt der Antrag Vogel auf Nr.
1202, den 8 379 Abs.
7 nach den Beschlüssen der 16.
Kommission in erster Lesung wiederherzustellen durch Hinzufügung des Satzes: 8 363 gilt hinsichtlich der Knappschaftsvereine (v) und Knappschaftskassen mit der Maßgabe, daß der einmalige Zuschuß ohne zeitliche Beschränkung geleistet wird, wenn bei Mitgliedern dieser Vereine und Kaffen vor Erfüllung der reichsgesetzlichen Wartezeit (8 47) ein Versicherungsfall eintritt, für den satzungsmäßige Leistungen gewährt werden müssen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag Vogel annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf vielleicht ohne Gesamtabstimmung annehmen, daß der 8 379 so angenommen ist, wie hier eben in der Abstimmung festgestellt wurde.
8 380 war schon debattiert.
In ihm ist noch eine Berichtigung vorzunehmen.
Statt des Wortes „Bundesstaat ''muß es natürlich „Bundesrat ''heißen.
Der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1221 Ziffer 11 zu diesem Paragraphen ist zurückgezogen.
Nun liegt noch vor der Antrag Schultz Nr.
1224 Ziffer 6, in 8 380 Abs.
1 die Worte: „nach diesem Gesetz versicherten Mitglieder ''zu ersetzen durch: „nach 8 1 Abs.
1 dieses Gesetzes versicherten Mitglieder ''.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der 8 380 mit diesem Antrag angenommen ist.
Das ist der Fall.
8 380 ».
Dazu liegen keine Wortmeldungen vor.
Er ist angenommen.
8 381 mit dem Antrag Schultz Nr.
1224 Ziffer 8.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
8277 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
M Erzberger.
Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir über diesen nicht sehr leichten Abschnitt, der wenigen Kreisen« erlügend verständlich geworden ist, einige Fragen an die Regierung im Interesse der Versicherten gestatten.
Es werden Klagen aus den Kreisen der Versicherten laut, daß besonders der H 383, der mit dem 8 381 zusammenhängt, in eine schwer verständliche Form gefaßt ist, soweit die Ziffer 3 mit der Verpfändung des Anteils der Versicherungsprämie in Betracht kommt.
Das ist der Hauptpunkt, über den ich mir nachher einige spezielle Fragen gestatten werde.
Ich füge gleich bei: wenn sie nicht sofort beantwortet werden können, bitte ich um eine Beantwortung in der dritten Lesung; denn die Frage ist eine sehr schwierige, die hier in Betracht kommt.
Zunächst dürfte wohl feststehen, daß, wenn heute ein Lebensversicherungsvertrag, abgeschlossen vor dem Termine, der im Gesetz genannt ist, vorliegt, und der auf 1000 Mark lautet, der Versicherte das Recht hat, später diese Summe zu erhöhen.
Eine Auffassung geht dahin, er hätte nicht das Recht dazu.
Ich lese heraus, er hat zweifellos das Recht, diese Summe zu erhöhen.
Es ist keine Grenze nach oben gezogen, er kann die Summe erhöhen, wie er will.
Ich glaube, daß diese Frage wohl ziemlich klar liegt.
Aber nun kommt § 383 mit der Verrechnung.
Ich darf ein Beispiel nehmen und bitte, mir zu sagen, ob dieses Beispiel stimmt, und daraus werden die Versicherten ersehen, Welcher Teil ihrer LeLensversicherrrngspolice an die Retchsverstcherungsanstalt zu verpfänden ist.
Ich nehme an, es hat sich ein im höheren Gehalt und Lebensalter stehender Privatangestellter, der vielleicht schon vor 30 Jahren in die Lebensversicherung eingetreten ist, wo noch kein Mensch in Deutschland an eine Privatbeamtenverstcherung gedacht Hat, versichert; das werden sehr viele aus den Beamten sein.
Ich gehe noch Wetter und füge bei: dieser Teil des Gesetzes wird bälder praktisch in Kraft treten als andere Teile des Gesetzes.
Ich nehme an, der Betreffende zahlt eine Police von 400 Mark das dürfte bei 10000 Mark Versicherung zu 4 Prozent ungefähr stimmen —, und davon zahlt nach Verabredung der Arbeitgeber 200 Mark und er selber 200 Mark.
Nun ist in Höhe seines Gehaltes ein Jahresbeitrag von 300 Mark an die Reichsanstalt erforderlich.
Von den 300 Mark muß der Arbeitgeber nach dem Gesetz an die Reichsversicherungsanstalt 150 Mark zahlen.
Er ist aber die Verpflichtung eingegangen, 200 Mark von der Lebensversicherungsprämie zu zahlen.
Nun entstehen Bedenken, wie viel im Falle des Absatzes 3 von den 10 000 Mark Lebensversicherung an die ReichsVersicherungsanstalt verpfändet werden müssen.
Da gehen die Ansichten in den Kreisen der Beteiligten sehr weit auseinander, wie das auszurechnen ist.
Ich bitte, das an einem Beispiele uns klarzumachen, damit die Leute wissen, was sie von ihrer Lebensversicherungssumme an die Reichsversicherungsanstalt abzutreten haben.
In der Begründung finde ich darüber kein Beispiel, und im Kommissionsbericht haben wir auch keines bekommen.
Nun kommt ein dritter Fall in Betracht, der vielleicht der häufigste ist.
Vor 20 und 30 Jahren haben diese Privatangestellten fast durchweg auf Todesfall ihre Lebensversicherung abgeschlossen; es gab ja früher überZaupt fast keine andere Ausgestaltung der Lebensverstcherung.
Die Summe wird fällig, wenn der Betreffende stirbt.
Nun nehmen wir an, der Mann wird mit ob oder 60 Jahren erwerbsunfähig nach dem Gesetz, dann Erhalt er selbstverständlich, wenn die Voraussetzungen erfüllt sind, die Hälfte der Renten, die im Gesetz niedergelegt sind.
Nun ist aber eine Verpfändung eines Teils der Lebensversicherung an die Reichsverstcherungs- (0) anstatt eingetreten § 383 Abs.
3 —.
Die Privatversicherungsanstalt zahlt das Geld noch nicht aus, sie zahlt es aus, wenn der betreffende Mann stirbt.
Wie ist in einem solchen Falle die Auseinandersetzung vorzunehmen
Gerade weil diese Frage weit eher als alle anderen ins praktische Leben übertreten wird, habe ich mir gestattet, an dieser Stelle das hervorzuheben, und ich bitte, einen Aufschluß zu geben, wenn nicht jetzt, dann in der dritten Lesung.
Es ist mir auch der Wunsch unterbreitet worden, ob es nicht möglich sei, daß -er Bundesrat bei den einzelnen Auseinandersetzungen ich beneide ihn nicht um die Arbeit, die er nach dem § 383 Ziffer 3 zu vollziehen hat doch die Versicherten und die LebensVersicherungsgesellschaften hört, damit er nicht zu Ungunsten der Versicherten und vielleicht zu Gunsten der Reichsverstcherungsanstalt eine Auseinandersetzung trifft.
Wie das zu machen ist, weiß ich nicht; aber man kann den Rentenausschuß oder den Verwiltungsrat vorher hören, bevor diese Verordnungen des Bundesrats erlassen werden.
Das scheint mir begründet zu sein, daß man mit den Leuten, die vielleicht vor 20 oder 30 Jahren sich versichert haben ich spreche von den älteren Privatangestellten —, Rücksprache nimmt; sie haben jahrelang gezahlt und wollen nicht, daß an die Reichsverstcherungsanstalt ein Teil der fälligen Kapitalsumme ausbezahlt wird.
Ich möchte bitten, mir bis zur dritten Lesung die Frage zu beantworten.
Vizepräsident Schnltzr Die Aufklärung wird in dritter Lesung erfolgen.
Die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf annehmen, daß der Abänderungsantrag Schultz auf Nr.
1224 der Drucksachen unter 8: in § 381 in Zeile 1 vor dem Worte „die ''ein- zufügen „für ''und in Zeile 5 statt der Worte „einen Versicherungsvertrag geschlossen haben ''zu setzen „ein Versicherungsvertrag geschloffen ist '', vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall; § 381 ist mit diesem Abänderungsantrag angenommen.
Zu § 382 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur zur Sicherheit für die hier betroffenen privatversicherten Personen feststellen, daß der Satz in 8 382: Der Antrag auf Befreiung von der Beitragsleistung ist in der ersten Aufnahmekarte zu stellen nur eine Ordnungsvorschrift ist.
Wenn also jemand es vergißt, den Antrag rechtzeitig zu stellen, so verliert er natürlich in keiner Weise das Recht, sofort bei der ersten Beitragseinziehung oder in jedem späteren Momente den Antrag nachzuholen.
Ich möchte aber auch den Wunsch aussprechen, daß die Verwaüung der Reichsverstcherungsanstalt in den ersten Beitragskarten, die sie den Angestellten zuschickt, besonders darauf aufmerksam macht, daß, wenn jemand privatversichert ist, er schon in dieser Karte den Antrag auf Befreiung stellen kann und zweckmäßtgerwetse zu stellen hat.
Vizepräsident Schultz: 1 Damit ist die Diskussion erledigt; 8 382 ist angenommen.
88 383, 384.
Angenommen.
Freiwillige Versicherung.
Da ist die Überschrift falsch gedruckt; es muß statt „Via ''heißen: „IVa ''.
Zu 8 384a liegt der Antrag Schultz auf Nr.
1224 der Drucksachen unter 9 vor: in 8 384 »folgenden Abs.
2 anzufügen: Dasselbe Recht steht Betriebsunternehmern zu, die in ihrem Betriebe regelmäßig höchstens 8278 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1911.
(Vizepräsident Schultz.)
() 1 drei versicherungspfltchtige Personen beschäftigen, vorausgesetzt, daß sie in mindestens dreißig Kalendermonaten eine den Bestimmungen des 8 1 entsprechende Beschäftigung ausgeübt haben; ferner zu diesem Antrag ein Unterantrag Schultz Nr.
1229 Ziffer 5, statt „Betriebsunternehmeru ''zu setzen „Personen ''.
Ich nehme an, wenn Widerspruch nicht erfolgt, daß diese Anträge und der so abgeänderte §384«, angenommen find.
88 385, 386, 387, 388, 389, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle die Annahme nach den Kommisfionsbeschlüffen fest.
Wir kommen zu den Resolutionen, die von der Kommission auf Nr.
1198 der Drucksachen vorgeschlagen werden: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: a) spätestens nach Aufstellung der ersten Bilanz (8 173) dem Reichstag eine Denkschrift über die Geschästsergebniffe und die Finanzlage vorzulegen; t,) dann, soweit es ohne Erhöhung der Beiträge möglich erscheint, in erster Linie die Ge (2) 1 Währung von Ktnderzuschußrenten nach Vorbild der Reichsverstcherungsordnung in die Wege zu leiten sowie zu der Resolution Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1231 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, beim Erlasse der Wahlordnungen auf Grund der 88 m, 135, 150, 162, 165 des Versicherungsgesetzes für Angestellte tunlichst die geheime Abstimmung und die Sicherung des Wahlgeheimnisses anzuordnen.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution der Kommission unter a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun wollen sich diejenigen Herren erheben, die die Resolution der Kommission unter b annehmen wollen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Resolution Dr. Ablaß auf Nr.
1231 der Druck- (o) fachen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Angenommen.
Zu den Petitionen beantragt die Kommission: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Die Abstimmung bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
(Lebhaftes Bravo.)
(Präsident Dr. Graf v. Schwerin Löwitz übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 4.
Dezember, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes, betreffend die militärische Strafrechtspflege im Kiautschougebiet; 2.
1 Bericht der Kommission für den Reichshaushallsetat über Petitionen von Beamten der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung; 3.
1 sämtliche vorliegenden Berichte der Petitionskommisfion; 4.
1 sämtliche vorliegenden Berichte der Rechnungskommisston; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Etsenbahnbauten im Ostafrikanischen Schutzgebiet; 6.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaüsetat über eine Petition des Rittergutsbesitzers Oskar Wolff in Walsrode, betreffend Anerkennung eines Vertrages eine Sache, die mit kolonialen Angelegenheiten zusammenhängt —; 7.
1 Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat zur Besprechung der bergrechtlichen Verhältnisse und der Dtamantenfrage in Südwestafrika.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.