Spahn (Bonn): Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Verstcherungsgesetzes für Angestellte.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten (v) vr.
Osann für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Payer, für 2 Wochen wegen Teilnahme an den Sitzungen der Württembergischen Zweiten Kammer in seiner Eigenschaft als Präsident.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Reichsverficherungsordnnng (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen).
Berichte der 16.
Kommission Nr.
946 der Drucksachen.
Berichterstatter für das 6.
Buch: Abgeordneter vr.
Dröscher.
Anträge Nr.
950, 1006, 1027, 1030, 1031 (berichtigt), 1033, 1034.
Wir beginnen mit § 1528.
Meine Herren, ehe wir in die Verhandlungen eintreten, habe ich auf Grund der Verkündung, die in der vorigen Sitzung gemacht worden ist, Ihnen mitzuteilen, daß die Abstimmung über § 1341, die eine namentliche sein soll, nicht vor 5 Uhr stattfinden wird.
Ich rufe auf §Z 1528 bis 1545.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über § 1546 mit dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1030 Ziffer 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Busold.
Vnsold, Abgeordneter: Meine Herren, nach § 1546 können der Verletzte oder seine Hinterbliebenen erwachsene Angehörige oder andere geeignete Personen, die das Verhandeln vor Behörden nicht geschäftsmäßig betreiben, als Beistand zu den Verhandlungen zur Feststellung ihres Unfalles zuziehen.
Wer beantragen, die Worte« die das Verhandeln vor Behörden nicht geschäftsmäßig betreiben ''zu streichen.
Es handelt sich hier darum, ob tca vor der Polizeibehörde, die die Unfalluntersuchungen vornehmen soll, diejenigen Personen als Beistände zugelassen werden sollen, die seither schon bis zu einem gewissen Grade zugelassen wurden und mehr und mehr zu einem Bedürfnis geworden sind; es handelt sich hier um die sogenannten Arbeitersekretäre.
Wir wissen ja alle, daß seither in manchen Fällen diese Arbeitersekretäre zurückgewiesen worden sind, und auch in der Kommission hat man sich darüber unterhatten, ob bei den Verhandlungen vor den verschiedenen Behörden und in Ausführung der Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung die Arbeitersekretäre zugelassen werden sollen.
Nun muß ich ohne weiteres aus meiner Erfahrung in der Kommisston zugeben, daß dort ja der starke Wille vorhanden war, die Arbeitersekretäre wenn möglich zuzulassen, und man hat sich sehr bemüht, eine Formulierung zu finden, welche diese Möglichkeit bot und ferner ermöglichte, andere Personen, die nicht unter die Kategorie der Arbeitersekretäre fallen, die aber als Schwindler bekannt sind, als sogenannte Winkeladvokaten, auszuschließen.
Es ist nicht gelungen, eine solche Formel zu finden, und so hat man sich einfach auf den Standpunkt gestellt, diejenigen Worte, die wir jetzt gestrichen wissen wollen, mit auszunehmen, nach denen allen Personen, die das Verhande gewie ln vor Behörden geschäftsmäßig betreiben, zurücken werden können.
Damit werden allerdings jene indler getroffen, allein neben ihnen auch die Arbeitersekretäre.
Nun sagt das Gesetz, und darauf stützt man sich hauptsächlich, daß die Verletzten oder deren Hinterbliebene sich ja durch Angehörige oder sonstige geeignete Personen vertreten lassen können.
Diese Bestimmung ist vollständig zwecklos.
Denn was heißt es: sich durch Angehörige vertreten lassen
Das heißt doch durch Personen, die regelmäßig nicht mehr Kenntnis von den gesetzlichen Bestimmungen haben als der Verletzte oder dessen Hinter- (v) blieben« selbst, und wir wissen doch, daß die polizeilichen Vernehmungen oft sehr wichtig sind.
Oft werden diese ortspolizeilichen Vernehmungen von Landbürgermeistern vorgenommen, also von Personen, die gar nicht in der Lage sind, in die Materie einzudringen, denen der Fall vielleicht zum ersten Mal vorkommt, die sich vielleicht zum ersten Mal mit der Unfallgesetzgebung beschäftigen, und die sollen nun wesentlich zur Klarstellung des Falles beüragen.
Da, meine ich, würde es doch zweckmäßig sein, daß man solche Leute, die auf diesem Gebiete schon einige Routine besitzen, zuläßt, besonders wenn von ihnen bekannt ist, daß fie dieses Geschäft nicht etwa in dem Sinne betreiben, daß sie persönlich Vorteile davon haben, sondern daß sie es, wie es bet den Arbeitersekretären der Fall ist, aus Idealismus, ans Liebe zur Sache und zu den Verletzten tun.
Es heißt ja hier auch, daß die Berufsgenossenschaft mittels Vertreter zuzulassen ist, und daß da, wo Sektionen bestehen, die Vertrauensmänner der Berufsgenossenschaft zuzulassen sind.
Ja, meine Herren, diese Vertrauensmänner werden auch nicht umsonst zu diesen Verhandlungen gehen und werden genau so ihre Entschädigung bekommen wie die Arbeitersekretäre, wenn man deren Gehalt als Entschädigung ansehen will; ja sie werden vielleicht noch mehr entschädigt werden, und es ist zweifellos, daß diese Leute sich mit der Zeit eine Routine aneignen, die der der Arbettersekretäre gleichwertig oder noch überlegen sein wird, sodaß eine Benachteiligung der Berufsgenoffenschaften niemals Platz greifen kann.
Läßt man aber die Arbeitersekretäre nicht zu, daun ist der Vertreter der Berufsgenosseuschast dem des Versicherten oder diesem selbst immer überlegen.
Meine Herren, es muß deshalb möglich werden, eine Form zn finden, nach welcher die Arbeitersekretäre auch Reichstag.
18L.
Sitzung.
Montag de« 23.
Mai 1911.
6986 (Busold.)
(4) in Zukunft zugelaffen werden können.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, welche segensreiche Tätigkeit die Arbeitersekretäre früher schon entfaltet haben, und wie der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück seinerzeit die Tätigkeit der Arbettersekretäre in den besten Farben geschildert und ihre Notwendigkeit anerkannt hat.
Damü ist, glaube ich, erwiesen, daß die Arbeitersekretäre in höchstem Maße ihre Schuldigkeit getan haben, und daß es gewissermaßen notwendig ist, sie zu den Verhandlungen zuzulassen.
Nun ist es ja außerordentlich merkwürdig, daß auch das Zentrum, das ja selbst auch Arbeitersekretäre hat, diese Bestimmung in der Kommission akzeptiert hat und auch hier annehmen will, nach der die Arbeitersekretäre in Zukunft ausgeschlossen werden können.
Ein solcher Beschluß wird natürlich im Interesse der Berufsgeuoffenschaften liegen.
Die Berufsgenossenschaft will ja gar nicht, daß die Verletzten durch Leute vertreten werden, die Sachkenntnis besitzen; die Berufsgenoffenschaft hat ein Interesse daran, daß die Unfalluntersuchungen in einer Weise vorgenommen werden, die möglichst geeignet sind, den Verletzten um sein Recht zu bringen; denn je mehr die Verletzten um ihr Recht gebracht werden, um so mehr ist der Berufsgenoffenschaft materiell gedient.
Die Verletzten haben ein Interesse daran, daß sie durch Personen vertreten werden, die ihre Sache auch richtig klarstellen können, und die geeignet sind, wesentlich zur Klarstellung beizutragen.
Das Gesetz ist ja doch da, um den Verletzten bezw.
ihren Hinterbliebenen einen Schutz zu gewähren und um ihnen eventuell eine Entschädigung zu sichern.
Damm sollte man darauf dringen, daß auch die Ermittelungen in einer Weife vorgenommen werden, daß auch überall da, wo die Voraussetzungen vorliegen, dieser Grundgedanke des Gesetzes zur Ausführung gebracht werden kann.
Das geschieht aber nur, indem Personen mitwirken, die wesentlich geeignet find, zur Klarstellung (L) des Falles beizutragen.
Das liegt auch im Interesse der Berufsgenossenschaft insofern, als dann im wetteren Verfahren wesentliche Kosten für Klarstellung erspart werden.
Deshalb möchten wir Sie ersuchen, die Worte „die das Verhandeln vor Behörden nicht geschäftsmäßig betreiben ''zu streichen.
Damtt würden alle Arbeitersekretäre in Zukunft zugelassen, und es würde in der Beziehung dem Verletzten mehr gedient sein.
Ich will noch bemerken, daß wir zunächst die Absicht hatten, zu beantrage », daß die polizeiliche Unfalluntersuchung ausschließlich dem Verficherungsamt übertragen werde.
Wäre das geschehen, so wäre immerhin eine gewisse Sicherheit für die Verletzten insofem gegeben gewesen, als diese Behörde mit der Zeit selbst eiue gewisse Routine zur Klarstellung bekommen hätte.
Aber andererseits hat uns der Gedanke, daß diese Verflcherungsämter zu abhängig sind, davon abgebracht, diesen Antrag zu stellen.
Um so mehr ist unser Verlangen nach Zulassung von Arbeitersekretären berechtigt, und ersuchen wir Sie deshalb, unserem vorliegenden Antrage stattzugeben, nämlich in Z 646 Abs.
3 die Worte „die das Verhandeln vor Behörden nicht geschäftsmäßig betreiben ''zu streichen, damtt die Arbettersekretäre auch in Zukunft noch vor Behörden als Vertreter oder Beistand zugelaffen werden können.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mngda«, Abgeordneter: Meine Herren, dieselbe Bestimmung, die im 8 1546 steht, findet sich noch einmal in 8 1572eä.
Auch da wird den Verletzten nur gestattet, solche Personen zuzuziehen, die vor den Verficheruugsbehördeu nicht geschäftsmäßig verhandeln.
Ich möchte Herrn Kollegen Busold darauf aufmerksam cca machen, daß er doch die Berufsgenossenschaften in der Beziehung zu schlecht beurteilt; denn gerade die BerufSgenoffenschaften haben gegen diese Bestimmung des 8 I672« ä petitioniert.
Sie haben ausdrücklich gesagt, daß es ihnen lieber wäre, wenn diese Bestimmung fiele, und ich glaube auch, daß es zweckmäßig ist, sie fallen zu lassen und dem Antrag der Sozialdemokraten stattzugeben.
Denn wir können nicht im Zweifel darüber sein, daß die Feststellung der Unfallentschädigung durch die Bestimmungen der Reichsverficherungsordnuug außerordentlich verwickelt werden wird, und daß die Interessenten gar nicht in der Lage sein werden, selbst ihr Recht wahrzunehmen; sie werden sich an Vertreter wenden müssen, und die gegebenen Vertreter werden die Arbettersekretäre sein.
Ich sehe nun wirklich nicht ein, was nun bei der Unfalluntersuchung der Arbeitersekretär schaden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Hierbei kann er gar nicht schaden.
Man kann gegen die Arbeitersekretäre eingenommen sein, so viel man will; bei der Unfalluntersuchung ist feine Anwesenheit ohne jede Gefahr.
Er kann aber für die spätere Behandlung bet der Unfalluntersuchung manche Angabe mache », die dem Verletzten unter Umständen sehr günstig ist und vielleicht auch den Gerichten die Entscheidung außerordentlich erleichtert.
Deshalb bitte ich, dem Antrage der Sozialdemokraten stattzugeben.
Vizepräsident Vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Dröscher »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei den vorliegenden Vorschriften der Retchsverficherungsordnung, zu denen der Antrag der Sozialdemokraten vorliegt, bezw.
die Anregung des Herrn Kollegen vr.
Mugdan gegeben worden ist, handelt es sich um das M) Verfahren im ersten Stadium vor dem Verficherungsträger.
Die Mehrheit der Kommission ist ausdrücklich der Ansicht gewesen, daß es sich bei diesem Verfahren mehr um eine gütliche Vereinbarung zwischen dem Verletzten und dem Verficherungsträger handeln soll, daß dieses Verfahren noch nicht den Charakter eines Streitverfahrens hat.
Daher hat man ausdrücklich, um den Charakter des sozialen Ausgleichs, den Charakter des Vergleichs zwischen dem Verletzten und dem Verficherungsträger zu wahren, das Eingreifen solcher Vertreter, die die Vertretung vor Gericht oder vor Behörden geschäftsmäßig betteiben, ausschließen wollen sowohl im 8 1546 wie nachher bei dem Einspruchsverfahren, welches in 8 1572 behandelt wird.
Anders liegt es, sobald das eigentliche Sttettverfahren vor einem Gerichte einsetzt, beim Oberverslcherungsamt.
Da sind selbstverständliche geschäftsmäßige Vertreter zugelaffen.
In Vertretung der Beschlüsse der Mehrheit bitte ich Sie daher, den Antrag anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen beautragen auf Nr.
1030 der Drucksachen Ziffer 2, in Abs.
4 des 8 1546 die Worte „die das Verhandeln vor Behörden nicht geschäftsmäßig betreiben ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage die Worte beibehalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 8 1546 ist nach den Kommissionsbeschlüffen angeuommeu.
Ich eröffne die Debatte über 81547 mit dem dazu vorliegenden Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1030 Ziffer 3 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühne.
943'6986 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mat 1911.
M Brühne, Abgeordneter: Meine Herren, in Abs.
2 des Z 1547 heitzt es: Auf Antrag der Versicherungsträger oder des Berechtigten sollen Sachverständige zugezogen werden.
Die Kosten trägt der Antragsteller.
Diese Fassung ist für die Arbeiter sehr bedenklich und chädlich.
Danach soll der Unfallverletzte, der bet Feststellung deS Unfalls die Zuziehung von Sachverständigen verlangt, auch noch die Kosten dafür tragen.
Wie können Sie das nur einem Arbeiter zumuten, der durch den Unfall ja schon sowieso schwer geschädigt ist
Die Folge würde dann sein, daß die Arbeiter bei Unfällen von vornherein auf die Zuziehung von Sachverständigen verzichten müssen.
Wir bitten Sie deshalb, das Wort „Antragsteller ''zu ersetzen durch das Wort „VerficherungSträger ''.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genoffen auf Nr.
1930 der Drucksachen Ziffer 3 das Wort „Antragsteller ''beibehalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 8 1547 ist nach den KommtsstonSbeschlüffen angenommen.
81548 bis 81554.
Nach den Kommisstonsbeschlüffen angenommen.
Ich eröffne die Debatte über 81555 mit dem dazu vorliegenden Antrag Dr. Dröscher Nr.
1028 Ziffer 1.
DaS Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: In 8 1555 handelt es sich um die eidliche Vernehmung non Zeuge« und Sachverständigen auf Requisition der BersicherungStläger; in 8 1557 wird dann Wetter (2) gesagt, daß Zeugen und Sachverständige nur vereidigt werden, wenn der VerficherungSträger dies für notwendig hält, um eine wahre Aussage herbeizuführen.
Nach der Vorschrift des 8 1557 liegt die Entscheidung darüber, ob die Beeidigung stattfinden soll, dem requirierten Gericht ob.
Es besteht nun der Wunsch, die Entscheidung darüber, ob diese Vereidigung notwendig ist, um eine wahre Aussage herbeizuführen, den Berficherungsträgern zuzuschreiben.
Daher muß die vorgeschlagene Vorschrift in 8 1555, der von der Requisition handelt, aufgenommen werden.
Es muß am zweckmäßigste« erscheinen, die Entscheidung darüber, ob eine Beeidigung notwendig ist, um eine wahre Aussage herbeizuführen, dem VerficherungSträger zuzuschreiben, well dieser die ganzen Allen kennt, und well man nur auf Grundlage der Allen entscheiden kann, ob eine Beeidigung von Zeugen und Sachverständigen notwendig ist.
Auch um eine unnötige Inanspruchnahme und Belästigung der requirierten Gerichte zu vermeiden, ist das wünschenswert.
Ich bitte Sie daher, dem Antrage stattzugeben.
Durch diesen Antrag soll der Abs.
3 ersetzt werden, welcher lautet: Bei den Beweisaufnahmen ist den Beteiligten Gelegenheit zur Teilnahme zu gewähren.
Wir find beim ersten Buche auf diesen Punkt gekommen auf Grund eines Antrags der Herren Sozialdemokraten.
Diesem Antrage, der damals zurückgezogen worden ist, wird in dem Antrage auf Nr.
1027 Ziffer 2 Folge gegeben, sodaß der Beseitigung des Abs.
3 in diesem Paragraphen nichts im Wege steht.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte Ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich Me, daß diejenige« Herren, welche au Stelle des Abs.
3 des 8 1555 der KommtssionSbeschlüffe die Vor- (cy schrist nach dem Antrag Dr. Dröscher auf Nr.
1027 Nr.
1: Um eidliche Vernehmung eines Zeugen oder Sachverständigen darf der Versicherungsträger nur ersuchen, wenn er die Vereidigung für notwendig hält, um eine wahre Aussage herbeizuführen annehme« wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen und damit 8 1555 in dieser veränderten Fassung.
8 1556 ist angenommen.
Dann liegt ein Antrag Dr. Dröscher Nr.
102
Ziffer 2 vor, als 8 1556 »einzustellen: Bet Vernehmung von Zeugen oder Sachverständigen ist den Beteiligten Gelegenheit zur Teilnahme zu gewähren.
Diese Vorschrift ist bet 8 1555 gestrichen und nun an dieser Stelle eingefügt.
Es ist lediglich eine redaktionelle Veränderung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen neuen 8 1556 », der in seinem Inhalt den Beschlüssen der Kommisston zu 8 1550 zu Abs.
3 entspricht, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 8 1556 »ist angenommen.
Zu 8 1557 liegt ein Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1030 der Drucksachen Ziffer 4 vor: den Abs.
1 n der Fassung des Entwurfs wiederherzustellen, dann eitenS des Herm Abgeordneten vr.
Dröscher der Antrag: n Abs.
1 den zweiten Satz zu streichen.
(Abgeordneter Schmidt (Berlin): Der Antrag Albrecht ist zurückgezogen!)
So
Der fällt also weg.
Dann bleibt nur der Antrag vr.
Dröscher.
Meine Herren, der Antrag Dröscher hat nur eine redaktionelle Bedeutung.
Er ist eine Konsequenz des Beschlusses, den wir eben gefaßt haben, (v) in 8 1555 einen Abs.
3 nach dem Antrag Dröscher auf Nr.
1027 Ziffer 1 einzusetzen.
Ich werde trotzdem darüber abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag vr.
Dröscher Nr.
1027 Ziffer 3 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; damit ist Satz 2 des Abs.
1 deS 8 1557 gestrichen.
8 1557 ist mtt dieser Änderung angenommen.
88 1558 bis 1564 angenommen.
Meine Herren, ich möchte vorschlagen, die 88 1565 bis 1573 für die Debatte zusammenzufassen.
Es widerspricht niemand.
Ich eröffne die Debatte über diese Paragraphen mü den dazu gestellten Anträgen.
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, diese Paragraphen, die soeben in der Beratung zusammengefaßt worden find, behandeln das Verfahren in Unfallsachen.
ES ist sehr bedauerlich, daß die Einheitlichkeit deS Verfahrens für die drei großen Versicherungszweige in diesem Buch nicht durchgeführt ist.
Ich möchte nur kurz rekapitulieren.
Für die Krankenversicherung entscheidet das!
BerstcherungSamt als erste Instanz in einer Reihe von Ansprüchen.
In der Unfallversicherung ist das Versicherungsamt eine gutachtliche Behörde bei vorübergehenden Renten.
In einer anderen Weise wird die Entscheidung wieder gefällt bei Herabsetzung von sogenannten Dauerrenten.
In Jnvaltdenrentenstrettsachen übt das BerstcherungSamt auch nur eine gutachtliche Funktion auS; aber das Verfahren ist anders geartet als bei der Unfallversicherung.
Wir haben also in jedem der drei großen BerficherungSzweige ein anderes Verfahren, einen anderen Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1 S11.
6 SS (Schmidt (Berlin).)
L) Aufbau der in Anspruch zu uehmenden Instanzen für die Versicherte«.
Meine Herren, das Verfahren, das hier für die Unfallversicherung ausgeklügelt worden ist, ist ein Schulbeispiel für juristische Tüftelei.
Es tritt uns in diesem Verfahren eine Schwerfälligkeit entgegen, wie in keinem anderen Verfahren auf keinem anderen Gebiete.
DaS ist um so bedauerlicher, weil die Arbeiterversicherung ein einfach zu handhabendes Verfahren haben sollte; denn der Arbeiter ist bei diesem Verfahren in den meisten Fällen auf sich selbst angewiesen.
Das Verfahren sollte so einfach gestaltet sein, daß er eines Rechtsbeistandes nicht bedarf.
Meine Herren, wenn Sie sich aber das sechste Buch einmal angesehen haben, dann werden Sie mir unzweifelhaft zugeben: aus diesem Verfahren bei Unfallsachen findet sich kein Arbeiter zurecht und kann sich kein Arbeiter zurecht finden.
Er bedarf in diesem Falle immer der Stütze und Leitung irgend eines Sachverständigen.
Ich glaube sogar, daß es sehr wenige Juristen geben wird, die in dieses Verfahren tief eindringen, weil sie zu wenig mit der Arbeiterverstcherung zu tun haben.
Es wird also im wesentlichen wieder eine Aufgabe der Arbettersekretäre sein, sich mit diesen Dingen zu beschäftigen und zu versuchen, dem Versicherten, der Ansprüche erheben muß, helfend zur Seite zu stehen.
Ich befürchte, daß das Gesetz in der praktischen Handhabung unendliche Schwierigkeiten bieten wird.
Sie haben hier durch die Beschlüsse in der Kommission Schwierigkeiten aufgetürmt, demgegenüber das alte Verfahren als einfach erscheinen muß.
Was hier die Kommission zurecht geformt hat, ist ein Wirrwarr von Instanzen, deren Inanspruchnahme schwer zu erkennen ist.
Gestatten Sie mir, meine Herren, dieses Verfahren an der Hand eines Beispieles Ihnen vorzuführen.
Das wird am besten die Kritik unterstützen, die diese Art des (L) Verfahrens nach den Kommisstonsbeschlüffen erfordert.
Zunächst ist die Polizeibehörde wiederum berufen, wie es auch im alten Recht üblich war, die Unfalluntersuchung vorzunehmen.
Nun ist aber in die Vorlage hineingekommen, daß, wenn die Polizeibehörde sich weigert, eine solche Untersuchung vorzunehmen, der Versicherte das Recht hat, sich an das Verstcherungsamt zu wenden, und dieses Versicherungsamt kann nun die Ortspolizeibehörde ersuchen, dem Antrage des Verletzten stattzugeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei ist zu beobachten; das Verstcherungsamt kann den Antrag ablehne »; dagegen läßt sich nicht viel einwenden.
Dann aber heißt es, das Verstcherungsamt kann die Ortspoltzeibehörde „ersuchen '', diesem Antrag stattzugeben.
Es besteht kein Zwang für die Ortspoltzeibehörde, diesem Ersuchen zu entsprechen, sondern die Ortspoltzeibehörde kann nach wie vor sagen: nein, wir sind der Meinung, das Ersuchen des Verficherungsamtes ist unberechtigt, wir lehnen die Untersuchung ab.
Es ist zwar in der Kommission gesagt worden, man nehme an, daß in der Regel die Ortspolizeibehörde solchem Ersuchen stattgeben werde.
Man hat hier das Wort „ersuchen ''in den Paragraphen hineingebracht, um die Rangordnung, die nach preußischer Tradition immer eine große Rolle spielt, nicht zu verletzen.
Denn es könnte sonst der Polizei eine Behörde einen Auftrag geben, die ihr im Range nicht gleich oder nicht übergeordnet ist, und das würde natürlich die Autorität jener Behörde außerordentlich beeinträchtigen.
Deshalb hat man hier nach vielem Widerstreben, da auch die Regierung anfänglich überhaupt nicht für diese Bestimmung war, eingefügt, daß die Ortspolizeibehörde nur ersucht, nicht aber gezwungen werden kann, eiu solches Verfahre« auf Untersuchung des Unfalls einzuleiten.
Die Sache gelangt, wenn das Verstcherungsamt dieses (v) Ersuchen an die Ortspolizeibehörde gerichtet hat, und die Polizei dem nachgekommen ist, nach Abschluß der Untersuchung wieder an die Berufsgenoffenschaft, die nun das Recht hat, aufs neue Untersuchungen einzuleiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Wetter, die Berufsgenossenschaft kaun sich abermals an das Verstcherungsamt wenden und ihm den Auftrag erteilen, Zeugen zu vernehmen.
Die Berufsgenoffenschaft kann auch schließlich das Amtsgericht auffordern, die Zeugen zu vernehmen.
Weigert sich das Amtsgericht, einer solchen Weisung des Verstcherungsträgers nachzukommen, dann entscheidet das Oberlandesgericht als Beschwerdetnstanz.
Die Zeugen werden aber auch nur vereidigt, wenn der Verstcheruugsträger dies für notwendig erachtet.
Nicht der Amtsrichter hat darüber zu entscheiden und hat die Sache zu prüfen, sondern es liegt vollständig in der Hand desjenigen, der eigentlich Partei in der Unfallsache ist, ob ein Zeuge eidlich vernommen werden kann.
Nun kann sich die Sache so abspielen: der Zeuge ist bereits vom Verstcherungsamt vernommen, und zwar nicht eidlich.
Jetzt hat die Berufsgenoffenfchaft den Eindruck, ja, der Zeuge müßte eigentlich eidlich vernommen werden.
Dann gehen die Akten entweder an das Verstcherungsamt nochmals zurück oder an das Amtsgericht mit dem Auftrag, nunmehr den Zeugen eidlich zu vernehmen.
Da ist eine Umständlichkett des Verfahrens, die geradezu ungeheuerlich ist.
Es entsteht nun aber eine neue Schwierigkett in diesem Unfallstreitverfahren, nämlich die: der Fabrikant könnte die Einsichtnahme in seinen Betrieb verweigern, eine Einsichtnahme, die notwendig ist, um dieVorgänge des Unfalls genau festzustellen.
Was entsteht nun
Die Berufsgenoffenschaft muß sich an das VerficherungSamt wenden, um diesen Widerstand des Betrtebsunternehmers zu heben.
1 (v (Hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten.)
Es heißt aber nun weiter im Z 1562: Das Verstcherungsamt kann sich der Mitwirkung der Ortspolizeibehörde bedienen.
Dann kommt aber die neue Schwierigkeit: die Ortspolizeibehörde muß nicht dem Verstcherungsamt die Mitwirkung geben, sondern kann sie verweigern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kann wieder das Verstcherungsamt nur ein Ersuchen an die Ortspolizeibehörde stellen, daß es seine Mitwirkung gibt, um den Unfall im Betrieb zu untersuchen.
So geht nun das Verfahren seinen schleppenden Gang weiter, bis auch dieser Widerstand schließlich auf irgendeine Art beseitigt ist, und endlich der Verstcheruugsträger die Möglichkeit hat, an der Stätte des Unfalls genau zu untersuchen, in welcher Weise sich der Unfall zugetragen hat.
Nunmehr kann die Berufsgenoffenfchaft, nachdem Arzte gehört sind, und das Untersuchuugsversahren abgeschloffen ist, die Rente festsetzen, d. h. sie soll eigentlich die Rente in drei Monaten nach dem Unfall festsetzen.
Meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, was ich Ihnen hier eben vorgetragen habe, welche Schwierigketten der Berufsgenoffenschaft bet der ersten Festsetzung der Rente entstehen können, dann werden Sie mir zugeben, daß, wenn ein solcher Fall eintritt, wie ich ihn hier vorgeführt habe und er kann eintreten —, in drei Monaten das Verfahren nicht zu Ende ist, daß bis zu dem Zeitpunkt ein Abschluß der Voruntersuchung unmöglich ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wird ein halbes Jahr, es können neun Monate und noch mehr darüber vergehen, ehe diese Widerstände gebrochen, und diese umständlichen Einrichtungen alle durchlaufen find.
Dann ist nun dem Verletzten, wenn in drei 6988 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag de« 22.
Mat 1911.
(Schmidt (Berlin).)
M Monaten die Rente nicht festgestellt werden kann, ein Bescheid zu erteilen, der ihm mitteilt, warum die Berussgenoffenschaft ihm noch nicht nach drei Monaten die Rente festsetzen kann.
DaS ist doch ein sehr wenig befriedigender Trost für den Verletzten, wenn ihm die Berufsgenoffenschaft mitteilen muß, ja, wir können den Betrieb des Unternehmers nicht besichtigen, deshalb können wir auch gegenwärtig noch keine Rente festsetzen.
Was sollen diese Bestimmungen schließlich überhaupt für einen Wert haben, wenn nach 8 1565ä nur dem Verletzten der Bescheid gegeben wird, die Rente kann noch nicht festgesetzt werden
Denn ist die Berufsgenoffenschaft der Meinung, der Anspruch ist an und für sich unbegründet, dann braucht sie auch vorläufig keine Rentenfürsorge zu übernehmen; denn sie lehnt grundsätzlich die Anerkennung des Betriebsunfalls ab.
Nun ist aber noch ein ganz neues Verfahren, nämlich das sogenannte Einspruchsverfahren, zu berücksichtigen.
Der Verletzte bekommt, nachdem alle diese Stadien der Voruntersuchung durchlaufen sind, doch noch einen Vorbescheid nach Monaten, und wenn dieser Vorbescheid nun an ihn gelangt, hat er das Recht, bei der Berufsgenoffenschaft zu beantragen, daß er einmal persönlich gehört wird.
Die Berufsgenoffenschaft entscheidet, der Mann soll vom Vorstand oder von dem Rentenausschuß der Berussgenoffenschaft gehört werden; sie teilt dies dem Verletzten mit.
Jetzt kommt aber, nachdem der Verletzte die Ladung erhalten hat, dieser auf die Idee: nach dem Gesetze habe ich ja das Recht, bei dem Bersicherungsamte gehört zu werden.
Er schreibt also an die Berussgenoffenschaft: bitte, ich will nicht vor der Berussgenoffenschaft gehört werden mit meinen Rentenansprüchen, sondern vor dem Versicherungsamt.
Nun muß die Berussgenoffenschaft die Akten an das Verstcherungsamt senden.
Der Versicherungsamtmann lädt (L) nach Wochen schließlich den Versicherten ein, um seinen Einspruch zu hören und ein Protokoll aufzunehmen, und dann wandern die Akten mit dem Protokoll wieder an die Berussgenoffenschaft.
Denn eigentlich hat der Versicherungsamtmann nichts Wetter zu unternehmen in dieser Sache; er kann sagt da wieder das Gesetz auch Zeugenvernehmungen und Beweiserhebungen vornehmen, wenn nicht zu erhebliche Kosten verursacht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Verficherungsamtmann muß sich also bei jedem Antrag auf Beweiserhebung die Frage vorlegen, könnten nicht zu erhebliche Kosten verursacht werden, und wenn er ein Beamter ist, der allen Schwierigkeiten aus dem Weg gehen will, wird er wahrscheinlich in sehr vielen Fällen sagen: die Kosten sind zu erhebliche, die mit den Beweisanträgen entstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Verletzte wird dann abgeschoben, und das persönliche Anhören hat gar keinen Wert, wenn nicht auf der anderen Seite, wie wir gewünscht haben, dem Versicherungsamtmanv ohne Rücksicht auf die Kosten das Recht gegeben wird »den Beweisanträgen nachzugeben, die der Versicherte stellt, nicht aber, daß es von der Kostenfrage abhängig gemacht wird.
Nur einen Fall, der allerdings den Verletzten günstiger stellt gegenüber dem bisherigen Zustand, will ich hervorheben, das ist die Inanspruchnahme -es Arztes, daß eS dem Verletzten wenigstens möglich ist, unter Darbietung der Kosten, die das ärztliche Gutachten verursacht, durchzusetzen, daß ein ärztlicher Sachverständiger gehört wird, den er in Vorschlag bringt, und den er für geeignet hätt, über seinen Zustand ein Gutachten abzugeben.
Das Verficherungsamt kann nun, nachdem der ärztliche Gutachter gehört ist, nachdem es den Verletzten angehört hat, diese ganzen Akten, wie schon bemerkt, an die uß erreicht, chwierigen Verfahren em Endbescheid der Berussgenoffenschaft zurücksenden mit einem Gutachten.
Aber (cy wieder ist die Betonung auf das Wort „kann ''zu legen; der Verficherungsamtmann muß nicht das Gutachten beifügen, sondern es ist ganz seinem freien Ermessen überlaffen, ob erder Vernehmung des Verletzten ein solches Gutachten anfügen will oder nicht.
Wenn er ein Beamter ist, der sich nicht gern allzu viel Arbeit macht, und der schließlich auch mtt Arbeit überlastet ist, so wird er die Akten ohne Gutachten abgeben und zufrieden sein, daß er sie wieder los ist.
Ein Gutachten von ihm hätte ja übrigens auch gar keinen Wert; denn die Akten gehen an die Berussgenoffenschaft zurück, und das Versicherungsamt ist keine entscheidende, sondern nur eine begutachtende Behörde und nicht einmal das, sondern es hat eigentlich nur die Vernehmung des Verletzten herbeizuführen.
Die Berussgenoffenschaft entscheidet nun abermals gegenüber den Einwänden, die erhoben worden sind, in einem sogenannten Endbescheid über dev Anspruch des Verletzten.
Damit hat die Sache vor dem Versicherungsamt und vor der Berussgenoffenschaft einen Absch Nun geht der Weg in diesem weiter.
Der Verletzte ist mit dies Berussgenoffenschaft nicht einverstanden und wendet sich nunmehr an das Oberverstcherungsamt.
Dieses prüft die Sache aufs neue; der Vorsitzende hat in solchen Fällen das Recht, ohne mündliches Verfahren, ohne mündliche Verhandlung eine Vorentscheidung zu treffen.
Er stellt diese Vorentscheidung dem Versicherten zu.
Der ist damit nicht einverstanden und kann eine mündliche Verhandlung vor dem Oberversicherungsamt beantragen.
Dem Antrag muß stattgegeben werden.
Es erfolgt dann eine mündliche Verhandlung, in der wahrscheinlich meist die Entscheidung des Vorsitzenden bestätigt wird; denn sein Einfluß auf die Beisitzer ist wohl meist so groß, daß er sie von der Richtigkeit seiner Entscheidung überzeugt.
Damit hat das Verfahren einen Abschluß gewonnen, (v) soweit es sich um eine sogenannte vorübergehende Rente handelt.
Eine weitere Inanspruchnahme einer Instanz ist nicht mehr möglich.
Ich betone aber ausdrücklich, daß alle Garantien, die dem Versicherten in dieser Form des Einspruchsverfahreus beim Versicherungsamt gegeben sind, nach meiner Überzeugung wertlos und bedeutungslos sind, dem Versicherten gar nichts nützen und das ganze Verfahren nur verschleppen.
Mittlerweile ist die Zeit herangerückt, wo die Berussgenoffenschaft eine Dauerrente festsetzen muß; sie muß, nach diesem wunderbar ausgetüftelten Verfahren, vor Ablauf von zwei Jahren nach dem Unfall festgesetzt werden.
Diese „Dauerrente ''ist zunächst keine Dauerreute; denn sie kann jederzeit und später in Abschnitten von einem Jahr immer wieder herabgesetzt werden.
Der Verletzte wird in einem Irrtum gehallen; wenn er eine Rente bekommt, die hier im Gesetz als Dauerrente bezeichnet ist.
Er denkt natürlich, er sei nun von allen Scherereien und Plackereien befreit, die Rente sei für die Dauer.
Dem ist aber nicht so; der Name „Dauerreute ''ist eine ganz unrichtige Bezeichnung, da diese Rente in Zwischenräumen von einem Jahr immer wieder herabgesetzt und aufgehoben werden kann.
Die Bezeichnung bewirkt also eine Irreführung des Verletzten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun geht das ganze Prozeßverfahren noch einmal ungefähr denselben Weg, wie ich ihn dargelegt habe, soweit das Einspruchsverfahren beim Versicherungsamt möglich ist.
Der Versicherte hat allerdings bei der Dauerrente wenigstens die Möglichkeit, in letzter Instanz das ReichSverflcherungsamt oder das Landesversicherungsamt anzurufen.
Aber Wiedemm abweichend von diesem Verfahren wird in der Unfallversicherung ein anderer Anspruch beReichstag.
181.
Sitzung.
Montag de« 22.
Mai 1911.
SS S (Schmidt (Berlin).)
M handelt, wenn es sich um eine Herabsetzung einer Dauer »reute handelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in derselben Unfallsache zwei komplizierte Verfahren nebenetnanderlaufend, nur unterschieden durch die Art des Anspruchs!
Ich möchte den Arbeiter sehen, der sich aus diesem Wust der Instanzen und des Jnstanzenzuges zurechtfinden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es sich um eine Herabsetzung der Renten handelt, dann findet die Vernehmung des Verletzten auf Antrag vor dem Verstcherungsamt statt; dann ist aber auch in diesem Fall von dem Reichsversicherungsamt eine mündliche Verhandlung mit Hinzuziehung eines Vertreters der Arbeiter und der Unternehmer vorgesehen.
Diese Instanz entscheidet wiederum nicht über den Rentenantrag des Verletzten, sondern gibt nur nach Abschluß der Verhandlungen ein Gutachten ab.
Und nun gehen die Akten wieder an die Berufsgenoffenschaft, die natürlich wieder auf ihrem Standpunkt beharren kann und die Rente so festsetzt, wie fie es im Vorbescheid getan hat.
Dann kommt aber noch hinzu das ist sehr bedeutsam —: die Genossenschaft kann sich bei der Verhandlung vor dem Verstcherungsamt vertreten lassen; der Verletzte darf nur durch Angehörige vertreten werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nicht aber durch Arbeitersekretäre.
Es heißt zwar in dem Paragraphen: Auch die Vertreter der Berufsgenoffenschaft solle« nicht geschäftsmäßig die Vertretung für die Berufsgenoffenschaft übernehmen.
Ja, es ist ein großer Unterschied, ob ein Vertreter der Berufsgenoffenschaft als geschäftsmäßiger Vertreter erachtet wird oder ein Vertreter der Arbeiter.
Wie wird sich in der Praxis die Sache machen
Die Sektionsvorsitzenden der einzelnen (v) Berufsgenoffenschaften werden die Vertretung vor dem Verstcherungsamt vielfach übernehmen.
Der Vorsitzende der Sektion verwaltet sein Amt ehrenamtlich, d. h. er bekommt für Zeitversäumnis 2-, 3-, auch 4000 Mark Entschädigung im Jahre.
Meine Herren, das ist schon ein Gehalt, das die meisten Arbettersekretäre gar nicht bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Gehaltsstufe bemessen wäre eigentlich der ehrenamtliche Vorsitzende der Sektion schon der geschäftsmäßige Vertreter der Berufsgenoffenschaft, aber das Berflcherungsamt wird ihn als solchen nicht erachten.
Die ungleiche Behandlung der Arbeiter tritt in diesem Fall kraß hervor.
Die Berufsgenoffenschaft kann ihren ständigen SektionsVorsitzenden oder irgendeine andere Person aus dem Berufe, der in Uufallsachen bewandert ist, zur Vertretung vor dem Verstcherungsamt zuziehen; sie hat einen gewandten Vertreter, der Arbeiter muß darauf verzichten.
Der Verletzte kann seine Angehörigen hinzuziehen, also seinen Vater oder seine Mutter.
Ja, was sollen die Angehörigen da
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die wissen von den Dingen absolut nichts.
Und nun vergegenwärtigen Sie sich die Schwierigkeiten des Verfahrens, die sich ergeben, um zu ermessen, daß in dieser Instanz auch ein Beistand notwendig ist, der sachgemäß die Dinge beurteilen und kritisch betrachten kann.
Wir sind in der Kommission schließlich, nachdem uns außerordentliche Schwierigkeiten gemacht waren, einen Arbeitssekretär auch in diesem Falle zuzulassen, zu dem Antrag gekommen, daß vir sagten: dann wollen wir wenigstens, daß beide, Arbeiter und Berufsgenosseuschaft, überhaupt keinen Vertreter stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mögen beide Parteien ohne Vertretung vor dem Verficherungsamt erscheinen, dann wäre wenigstens die Parität ( H gewahrt.
Aber man hat diesen unseren Antrag abgelehnt.
Wir haben ihn nicht wiederholt, weil ich es für aussichtslos halte, daß hier bei dieser Behandlung irgendwelche berechtigten Wünsche derArbeiter berücksichtigt werden.
Nun ist das Verfahren bei Herabsetzung der Dauerrente auch, wie schon bemerkt, so gestaltet, daß das Verstchernngsamt nur ein Gutachten abgeben darf, daß der Endbescheid auch wieder ganz unabhängig von diesem Gutachten von der Berufsgenoffenschaft festgesetzt wird.
Und gegen diesen Bescheid kann der Versicherte das Oberversicherungsamt anrufen.
Das Oberversicherungsamt ist dann die letzte Instanz.
Ich habe in dieser Darstellung des Verfahrens und ich glaube, daß mein Beispiel nicht übertrieben ist, daß es sich unendlich oft wiederholen wird den Nachweis zu führen versucht, daß Sie hier einen Rechtsweg wählen, der sehr kompliziert ist und meiner Ansicht nach auch mehr Kosten verursachen wird als das bestehende Verfahren.
Das, was Sie beim Reichsverstcherungsamt an Kosten sparen werden, wird in den anderen Instanzen zugegeben werden, und vor allen Dingen wird aus diesem Verfahren für den Verletzten der Nachteil eintreten, daß er in unendliche Prozeßschwiertgkeiten, in fortgesetzten Lauf von Streitsachen hineingerät, aus denen er überhaupt nicht mehr herauskommen kann, die auch ein Unglück für seinen Gesundheitszustand sind.
DieseEinrichtungistmiteinesderunglückseligsten Kapitel, die in die Reichsversicherungsordnung hineingekommen sind, weil sie die Einfachheit des Verfahrens vermissen lassen, die vom Standpunkte des Versicherten so sehr zu wünschen wäre.
Ich bin fest überzeugt, daß eS Vorkommen wird, daß bei diesem Verfahren Renteufestsetzungen jahrelang laufen, ehe sie zum Abschluß kommen.
Ich bin auch überzeugt, daß dieser Zustand in der ReichsverstcherungSordnung auf die Dauer nicht erhalten bleiben kann, daß (v) wahrscheinlich die nächste Reform die Beseitigung dieses Zustandes herbeiführen muß.
Wetter will ich über das ganze Verfahren in Unfallrentenstreitsachen nichts sagen; denn ich glaube, das Beispiel, das ich Ihnen vorgeführt habe, läßt das Unzulängliche in diesem Verfahren und das Gesuchte zum Schaden der Verletzten und zum Vorteile aller derjenigen, die daran ein Interesse haben, das Rentenverfahren möglichst hinzuschleppen, deutlich erkennen.
(Sehr richtig!)
Dieses Verfahren müßte am besten vollständig beseitigt werden, um zu dem alten einfachen Aufbau wieder zurückzukehren.
Oder aber das Versicherungsamt muß eine unabhängige Instanz sein, die in erster Instanz frei und unabhängig zu entscheiden hätte.
Die Krttik, die an dieser Vorschrift geübt werden könnte, ist leider nicht zu Worte gekommen, weil die Vorlage nach den Beschlüssen der zweiten Lesung viel zu wenig der öffentlichen Kritik übergeben werden konnte.
Ich glaube, wenn erst die Sachverständigen auch außerhalb diesesHauses sich dazu äußern können, werden sie alle darüber einig sein: dieser Teil der Vorlage ist ein Fehlgriff.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt hat eine außerordentlich herbe Krttik an dem durch die Retchsversicherungsordnung geplanten neuen Verfahren in der Unfallversicherung geübt.
Er hat uns ein Beispiel vorgetragen, wonach sich allerdings, wenn die Dinge sich jedesmal so entwickeln würden, wie er das dargelegt hat, ein ungeheuer komplizierter Apparat in Bewegung setzte.
Aber gegenüber dieser Darstellung 6 SS Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag dm 22.
Mai 1911.
(Dr. Fleischer.)
t) ist doch zu betonen, daß durchaus nicht alle Fälle tu dem imfange die Instanzen durchlaufen, wie er dies gechtldert hat.
Wie werden sich denn die Dinge in der stroxis gestalten
Ein ganzer Teil der Ansprüche wird ich doch bereits erledigen innerhalb des Rahmens der Bestimmungen über den Vorbescheid, ein anderer Teil auf Grund der Bestimmungen über den Endbescheid, eine Reihe von Fällen wird über das Stadium der vorläufigen Rente überhaupt nicht hinauskommen; nur ein Teil wird in das Stadium der Dauerrente einmünden.
Diese Differenzierung muß man doch berücksichtigen, wenn man sich ein Urteil über das bisherige Verfahren bilden will.
Wenn man so unterscheidet, dann trifft entschieden das Urteil nicht zu, welches der Herr Kollege Schmidt über das geplante Verfahren gefällt hat.
Auch ich gebe zu, daß das Verfahren kein ideales ist.
Auch hier bewegen wir uns auf dem Boden eines Kompromisses, und niemand ist sich dessen so sehr bewußt wie ich und meine politischen Freunde.
Aber andererseits ist doch anzuerkennen, daß eine ganze Reihe weittragender Vorteile durch dieses Verfahren der Arbeiterschaft gesichert wird.
Der Herr Kollege Schmidt sagt, das persönliche Gehör vor dem Versicherungsamt habe keinen Wert, wenn das Amt nicht gezwungen wird, nach dem Willen des Verletzten zu verfahren.
So wett kann man doch wahrhaftig in seinem Urteil nicht gehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe Sie wenigstens so verstanden.
Wenn Sie jetzt bereits diese Ihre Bemerkung einschränken, dann würde das meinem Empfinden entgegenkommen.
Zweifellos kann doch nicht der Wille des Verletzten für) ie Entscheidung des Verstcherungsamts unter allen Umtänden maßgebend sein; das Verstcherungsamt hat doch owohl die Anficht des Verletzten wie auch die des Verls) stcherungsträgers abzuwägen und muß dementsprechend 'elbständig, objektiv die Maßnahmen zu treffen imstande ein, die eS im Interesse der Aufklärung des Tatbestandes owte im Interesse der Feststellung der Erwerbsunfähigkeit ür notwendig hätt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber wenn das zu hohe Kosten verursacht, dann darf es nicht!)
Um den Zwischenruf sofort zu erledigen, bemerke ich: gerade wenn wir die Kostensrage in Betracht ziehen, so ist doch klar, daß, wenn unter allen Umständen der vom Verletzten bestimmte Arzt zugezogen werden müßte, ganz ungeheuerliche Verhältnisse sich ergeben könnten.
Nehmen wir an: der Versicherte wohnt im Westen Deutschlands, und er verlangte einen Arzt im Osten, dann könnte sich eine Praxis herausbilden, für welche die Kosten kaum noch bestritten werden könnten.
Aber das eine ist festzustellen, Herr Kollege Schmidt und das wissen Sie doch aus Ihrer Praxis ebenso gut wie ich —: welches war denn bislang der wunde Punkt des Verfahrens für die Versicherten
Das war die Arztefrage, und hier hat doch die Reichsversicherungsordnung ganz enorme Fortschritte erzielt.
Zunächst ist festzustellen, daß in Zukunft kein Arzt, der in einem Vertragsverhältnis zu einer Berufsgenoffenschaft steht oder auch nur als regelmäßiger Gutachter von einer Berufsgenoffenschaft verwendet wird, Vertrauensarzt des Verstcherungsamts oder des Schiedsgerichts oder des Reichsverficherungsamts sein darf.
Mit dieser einzigen Bestimmung ist den Verletzten eine Wohltat erwiesen worden, die, wenn sie erst den Nutzen dieser Bestimmung an ihrem eigenen Leibe erfahren werden, gar nicht hoch genug von diesen angeschlagen werden dürsten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist gar nicht selbstverständlich, Herr Kollege Büchner, sondern tm Gegenteil, die heutige Praxis, unter der der Verletzten litten, führte immer und immer wieder zu (6) dereinenKlage: derArzt, der vom Schiedsgericht gehört wird, ist derjenige, den gleichzeitig die Berufsgenossevschaft als Gutachter hat.
Die Dinge lagen so, daß nicht einmal Arzte unter gewissen Umständen wagten, ein Gutachten abzugeben, um die Praxis bei den Berufsgenoffenschaften nicht einzubüßen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das war ein Zustand, der geradezu unerträglich für die Versicherten geworden war.
Daß die RetchsversicherungSordnung mit diesem Zustande aufgeräumt hat, ist ein Fortschritt, der gar nicht hoch genug angeschlagen werden kann.
(Sehr richtig in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und warum
Weil, wie sich die Rechtsprechung im Laufe der Jahre entwickelt hat, schließlich und letzten Endes beim Schiedsgericht, beim Reichsversicherungsamt das ärztliche Gutachten den Ausschlag für das Urteil gegeben hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In dem Augenblick, wo wir den Arzt von den Fesseln der Berufsgenoffenschaft frei gemacht haben, haben wir auch die Möglichkeit eines objektiven Gutachtens zu Gunsten der Versicherten geschaffen.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun aber, meine Herren, ein weiterer Gedanke.
Ich sagte, der vom Bersicherungsamt als Gutachter bestellte Arzt soll ein Arzt sein, dem der Versicherte nach eigener Wahl die Behandlung übertragen hat.
Das ist im § 1564o ausdrücklich bestimmt.
Wenn das aber nicht der Fall ist, wenn also das Verstcherungsamt nicht den Arzt hört, dem der Verletzte aus eigener Wahl seine Behandlung übertrug, kann er beantragen, daß nach Anhörung des Verficherungsträgers das Verstcherungsamt das Gut- v) achten eines bisher noch nicht gehörten Arztes einzuholen hat.
Daß selbstverständlich bet dieser Arztfrage die Kosten eine bedeutende Rolle spielen, habe ich bereits angedeutet und brauche das nicht weiter auszuführen.
Hier haben Reisen und Entfernungen eine große Bedeutung, und dem muß zweifellos Rechnung getragen werden.
Daun aber haben wir weitere Kautelen geschaffen, und das sind folgende: lehnt der vom Versicherungsamte bestimmte Arzt die Erstattung des Gutachtens ab, so entscheidet jetzt das Versicherungsamt, ob von einem anderweitigen Arzt ein Gutachten einzuholen ist.
Nun kann der Fall eintreten, daß sich mit dieser Entscheidung des Bersicherungsamts der Verletzte noch nicht zufrieden gibt; auch dann soll, unabhängig von der Voraussetzung dieser Bestimmung, der Berechtigte die Einholung des Gutachtens eines von ihm bestimmten Arztes verlangen können, wenn er die Kosten vorher ersetzt.
Das sind derartig große Fortschritte Sie brauchen darüber nicht zu lachen, Herr Kollege vr.
Mugdan —, daß, wenn ich in Arbeiterversammlungen nur diese Arztfrage angeschnitten und ihre Neuregelung klargemacht habe, die Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung geradezu mtt einem Jubel von den Arbeitern aufgenommen wurden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, das ist der eine Gedanke, der gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Schmidt hervorzuheben ist.
Dann aber hat er die Dinge so hingestellt, als ob das Gutachten, das das Verstcherungsamt auszustellen hat, so gut wie wertlos für die gesamte Angelegenheit wäre.
Gewiß, das Gutachten ist noch kein Urteil, und ich lasse die Frage ganz offen, ob nicht hier der Anfang für eine wettere Ausgestaltung gemacht ist; aber, meine Herren, es ist doch ganz ausgeschlossen, daß die Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag dt« 22.
Mai 1911.
8991 (vr.
Fleischer.)
(L) Berufsgenoffenschaften und das Oberverstcherungsamt an dem Gutachten einfach achtlos vorübergehen könnten.
BerufSgeuoffenschaft und Oberverstcherungsamt wüsten sich mit dem Gutachten auseinandersetzen und darlegen, inwieweit sie dem Gutachten zustimmen, inwieweit sie die Gründe des Gutachtens ablehnen.
Und nun kommt noch die wichtige Frage hinzu: bislang war die erste richterliche Instanz, bei der der Versicherte die Möglichkeit hatte, persönlich einzugreifen, das Schiedsgericht für Arbeiterversicherung.
Das Schiedsgericht war aber gewöhnlich weit ab vom Wohnorte des Versicherten.
Jetzt tritt das Versicherungsamt als erste Instanz ein, als Berater und Anwalt des Verletzten.
Jetzt hat der Verletzte die Möglichkeit, die Tatsachen vor dem Verstcherungsamt festzustellen- Dadurch werden ihm Kosten erspart, dadurch kommt er in die angenehme Situation, daß von Anfang an das Beweismaterial, das er als durchschlagend ansteht, die gebührende Würdigung erfahren muß, und das ist ein Fortschritt, der ebenfalls hoch eingeschätzt werden muß.
Wenn demgegenüber gesagt wird, das neue Verfahren bedeute lediglich eine Verschleppung der Rentenangelegenheit und sei aus diesem Grunde ebenfalls wertlos, dann sage ich: wenn Sie die Beibringung von Gutachten, von einwandfreiem Beweismatertal als Verschleppung bezeichnen, so kann man diese Charakterisierung des Verfahrens meinetwegen hinnehmen; aber ich frage Sie: wie steht es denn bei dem heutigen Verfahren, bei dem der Verletzte meist erst vor dem Schiedsgericht dazu kommt, die Beweismittel herbeizuschaffen, nachdem Monate ins Land gegangen sind, nachdem unter Umständen das Gedächtnis des Zeugen gelitten hat, nachdem der Tatbestand verwischt worden ist
War das ein günstigerer Zustand für den Verletzten
Wenn aber dann erst versucht wurde, einen einwandfreien Tatbestand festzustellen, war das nicht (L) auch eine Verschleppung des Verfahrens, und hatte diese „Verschleppung ''jene Erfolge auszuweisen, die für den Verletzten aus dem gegenwärtigen Zustand herausspringen, der von Anfang an dem Verletzten die Möglichkeit bietet, ohne weiteres das nötige Tatsachenmaterial herbeischaffen zu können
Herr Kollege Schmidt hat eine Kritik an dem Verfahren geübt, die herb, aber auch einseitig war; er hat es eben unterlassen, die Vorzüge des Entwurfs mitzuteilen, und insofern, als er das verschwiegen hat, ist seine Kritik nicht objektiv ausgefallen.
Wenn man die Vorzüge in die eine Wagschale wirft und die Mängel in die andere Wagschale legt, so komme ich, namentlich soweit die Arztfrage für den Versicherten geregelt worden ist, zu dem Schluß, daß das von der.
Kommission beschlossene Verfahren, mag es meinetwegen hier und da auch einmal umständlich sein, einen wesentlichen Fortschritt zu Gunsten des verletzten Arbeiters darstellt.
Meine Herren, dann noch ein paar Worte zu 81572.
Wir haben uus in der Kommission bereits über diesen Paragraphen des weiteren unterhalten.
Es wird bemängelt, daß die Berufsgenoffenschaft sich durch einen ihrer Vertreter vertreten lassen kann, daß der Verletzte aber nicht das Recht habe, einen berufsmäßigen Vertreter zu den Verhandlungen zuzuziehen, weil der Arbeitersekretär eben geschäftsmäßig die Vertretung vor den Behörden besorge.
Meine Herren, auch hier kann man sagen: jedes Ding hat seine zwei Seiten; Sie wissen sehr wohl, welchen Sturm gerade die Berufsgenoffenschaften gegen die geplanten Verflcherungsämter gerichtet haben, weil jene sich klar bewußt waren, daß sie nicht in der Lage wären, einen komplizierten geschäftsmäßigen Vertretuugsapparat ins Leben zu rufen, und gerade diese Tatsache beweist, daß auch in Zukunft die Vertreter der Berufsgenoffenschaften durchaus nicht immer den BerRetchStag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
trauensperfonen der Arbeiter durch Sachkenntnis überlegen ( A sein dürften.
Denn es sind nicht bloß die Angehörigen des Verletzten, die dieser zur Vertretung herbeiziehen kann; es können auch, wie es in § 1572 s ä heißt, „außer den erwachsenen Angehörigen andere geeignete Personen als Beistand der Versicherten zur Verhandlung zugezogen werden ''.
Und nun werden Sie mir doch zugeben, daß heute die deutsche Arbeiterschaft nicht mehr derart unorganisiert dasteht wie in früheren Jahren, daß wir vielmehr selbst bis ins kleinste Landstädtchen hinein Zahlstellen von Arbeiterorganisationen haben.
Sie werden mir doch zugeben, daß die Leiter dieser Lokalorganisationen immerhin zu den intelligenten Arbeitern gehören, daß in den Vorständen dieser Zahlstellen Arbeiter sitzen, die auch mit Rat und Tat dem Verletzten zur Seite stehen können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Warum sollen nicht Arbeitersekretäre genommen werden )
—Ich will Ihnen gleich darauf antworten.
Ich sage: wenn diese sachkundigen Leiter der Lokalorgantsattonen den Verletzten vor dem Versicherungsamte beraten können, so bedeutet das durchaus keine wertlose Bestimmung, sondern ist für sein ganzes Vorgehen außerordentlich bedeutungsvoll.
Es wurde gefragt: warum nimmt man nicht Arbeitersekretäre
Darauf ist zu sagen: es ist gar nicht möglich —ich weiß nicht, ob es vielleicht bei Ihnen (nach links) möglich ist —, daß an jedem Orte, wo ein Versicherungsamt besteht, auch ein Arbeitersekretariat errichtet werden könnte.
Sie müßten wenigstens dann über bedeutende Geldmittel verfügen.
Auf unserer Seite sind häufig diese Geldmittel nicht vorhanden.
Gerade aber, weil dieser Zustand besteht, halte ich im Interesse der Verletzten die Bestimmung des 8 1572 sä als günstiger, als wenn beschlossen worden wäre, Arbeitersekretäre, die nicht vorhanden sind, zur Vertretung zuzulassen, so daß dann lediglich die (v) gewerbsmäßigen, geschäftsmäßigen Vertreter der Berufsgenoffenschasten vor dem Versicherungsamt erschienen wären und das Feld zum Nachteil des Versicherten beherrscht hätten.
Ich halte dafür, daß 8 1572 sä so, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, den augenblicklichen Bedürfnissen und Verhältnissen Rechnung trägt.
Und so komme ich, nachdem wir gut und böse gerechterweise abgewogen haben, zu dem Schluß, daß wir es bei dem geplanten Verfahren nicht mit einer Benachteiligung der Arbeiter zu tun haben.
Im Gegenteil: wenn man die damit verbundenen Vorzüge abwägt, so bedeuten die Bestimmungen die Kompliziertheit des Verfahrens will ich Herrn Kollegen Schmidt bis zu einem gewissen Grade nochmals zugeben alles in allem einen bemerkenswerten Fortschritt zu Gunsten des Verletzten, und ich bitte deshalb, für diese Kommisstonsbeschlüffe stimmen zu wollen.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mn-da«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner scheint mir vollständig übersehen zu haben, daß dieses Einspruchsverfahren ein Ausgleich dafür ist, daß man den Versicherten den Rekurs außerordentlich beschnitten hat.
(Abgeordneter vr.
Fleischer: Darauf kommen wir später!)
—Sehr richtig!
Man hat ihnen in 65 Prozent aller Fälle den Rekurs genommen, und für diese Rechtsmittelverschlechterung ist das Etnspruchsverfahren eingeführt.
Wenn Sie also dieses Einspruchsverfahren beurteilen wollen, so müssen Sie jedenfalls in Rechnung ziehen, daß an der höchsten Spitze der Rechtsprechung der Versicherte 944 6992 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
(Dr. Mugdan.)
in Zukunft zweifellos schlechter stehen wird als gegenwärtig.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn man das in Betracht zieht, muß man ohne weiteres zugeben, selbst nach de« Fanfaren, die Herr Kollege vr.
Fleischer hier ausgestoßen hat, daß das Einspruchsverfahren auch nicht im mindesten ein Ersatz für die Rechtsmittelverschlechterung ist, die der Versicherte erfahren hat.
Was soll denn eigentlich das Etnspruchsverfahren dem Versicherten nützen
Wenn die Berufsgenoffenschaft vor dem Etnspruchsverfahren alles das zusammentragen kann, was sie für notwendig hält, und alles für sie Wichtige aktenmäßig festzustellen vermag, dann hat ein Einspruchsverfahren, das ja keine Instanz für den Versicherten ist, außerordentlich wenig Wert.
(Sehr richtig!
links.)
Das sieht ja auch der Herr Kollege Fleischer ein, und deswegen nimmt er, gewissermaßen als letzten Rettungsanker, die Arztfrage und sagt, in der Arztfrage bedeute das Einspruchsverfahren eine große Verbesserung.
Er hat nur übersehen, daß das Versicherungsamt einen anderen Arzt nur dann zuziehen kann, wenn nicht im Vorverfahren ein Arzt nach Wahl des Versicherten gehört worden ist.
Er muß sich auch nicht vorstellen, daß dieses Hören des Arztes den Berufsgenoffenschaften so sehr viel Schwierigkeiten macht.
Es ist ja doch schon früher ausdrücklich festgestellt worden, daß dieses Hören auch schriftlich stattfinden kann.
Im allgemeinen findet es so statt, daß der behandelnde Arzt, der als Arzt der Wahl des Versicherten angesehen werden wird, einfach gefragt wird, wie er den Fall beurteilt; der Arzt gibt eine kurze Erklärung ab, damit ist er „gehört '', und damit ist der Gesetzesbestimmung Genüge getan.
Der Versicherte wird also nur auf seine eigenen Kosten noch einen anderen Arzt hören lassen können, und auch das wird er nur (L) dann können, wenn das Versicherungsamt nicht annimmt, daß dieses Anrufen eines anderen Arztes von dem Versicherten nur verlangt worden ist, um die Sache zu verschleppen.
In dem Urteil hierüber ist das Versicherungsamt vollständig souverän; es kann einfach die Vermutung haben, daß dadurch die Sache verschleppt wird, und kann damit sein Urteil fällen.
Es ist überhaupt ein Fehler des Gesetzes, daß hierin Ausdrücke vorkommen, die die Versicherten irreführen müssen.
Wir sprechen immer von „Dauerrente '', obwohl es gar keine Dauerrente ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sprechen immer von dem „Versicherungsamt ''und erwecken da bei sehr vielen die Vermutung, daß es sich hier um ein Amt handelt, während es sich tatsächlich oft nur um die Vernehmung durch eine einzige Person, nämlich den Vorsitzenden des Versicherungsamts handelt.
Es handelt sich in dem Einspruchsverfahren für vorübergehende Renten nicht um eine amtliche Vernehmung, die mit großen Rechtskautelen umgeben wäre; der Vorsitzende des Versicherungsamts wird den Versicherten fragen, was er noch anzugeben hat, wird das aufschreiben und es den Berufsgenoffenschaften zuschicken; das ganze Einspruchsverfahren wird sich vor dem Vorstand des Versicherungsamis wahrscheinlich in wenigen Minuten erledigen, und dann ist die Berufsgenoffenschaft wieder ganz frei; sie kann entscheiden, wie sie will, selbst dann, wenn der Vorsitzende des Versicherungsamts ihr irgendeine gutachtliche Äußerung übermittelt hat.
Wenn es sich um ein Einspruchsverfahren über Änderung der Rente wegen Änderung der Verhältnisse handelt, dann findet dieses Einspruchsverfahren wirklich vor dem Versicherungsamt statt; aber auch dieses Einspruchsverfahren ist noch nicht mit einer Instanz zu vergleichen.
Der Versicherte kann in diesem Verfahren nicht alles das vorbringen, was er in einem instauztellen Ver- (o fahren vorbringen könnte.
Hier muß allerdings vom Versicherungsamt ein Gutachten an die Berufsgenoffenfchaft abgegeben werden, aber die Berufsgenoffenschaft braucht sich auch nicht im entferntesten daran zu kehren.
Darin liegt ein so schwerer Fehler, daß es für mich gar keine Frage ist, daß diese Bestimmungen höchstens ein paar Jahre Gesetz bleiben können.
Ein Amt eine Vernehmung vornehmen zu lassen und dann diesem Amt jedes Recht der Einwirkung auf denjenigen, gegen den sich die Vernehmung richtet, zu nehmen, das ist etwas, was wir in der bisherigen Gesetzgebung nicht kannten, und was sich nach meiner Überzeugung auch nicht lange halten kann.
Der Herr Kollege Schmidt hat vollständig recht, wenn er sagt, daß das Etnspruchsverfahren zu einer ungeheuren Verschleppung der Fälle führen wird.
Die Verlängerung der Prozesse, die daraus folgt, wird meines Erachtens zu einer starken Vermehrung der Zahl der nervösen Unfallerkrankungen führen; denn diese beruhen ja zum größten Teile darauf, daß der Versicherte sehnsüchtig eine Entscheidung in seiner Sache wünscht und diese Entscheidung gar nicht erwarten kann.
Der Herr Kollege Fleischer hat gesagt, es sei ein ungeheurer Vorteil, daß jetzt vor dem Oberversicherungsamt nicht mehr Arzte zugezogen werden können, die mit den Berufsgenoffenschaften in Verbindung stehen.
Ja, nach dem Wortlaut des § 8 des Hauptgesetzes ist das auch heute schon nicht möglich.
Wenn Sie sich die überschwenglichen Reden des Kollegen Trimbom bei dieser Gelegenheit einmal durchlesen Herr Fleischer ist ja in dieser Beziehung ein ihm fast gleichkommender Nachfolger —, so werden Sie finden, daß Herr Trimborn schon im Jahre 1898 für den H 8 des Hauptgesetzes das ausgeführt hat, was der Herr Kollege Fleischer heute ausführte.
Denn tatsächlich war es nach diesem Z 8 des Hauptgesetzes ich habe schon oft erklärt, daß die Arzte- (v) schaft dem Herrn Kollegen Trimborn gerade für diesen Paragraphen sehr dankbar ist eigentlich vollständig ausgeschlossen, daß Ärzte, die in Verbindung mit Berufsgenoffenschaften stehen, als Sachverständige vor den Schiedsgerichten zugezogen werden.
Und was ist daraus geworden
Der preußischeHandelsminister hat sich über die ganze Sache hinweggesetzt.
Durch ministerielle Verfügung ist es entgegen dem klaren Wortlaut des Z 8 des Hauptgesetzes jetzt erlaubt, daß gegenwärtig auch Arzte als Sachverständige zugezogen werden können, die mit den Berufsgenoffenschaften in Verbindung stehen.
Wer garantiert denn aoer dem Herrn Kollegen Fleischer, daß nicht vielleicht der preußische Handelsminister oder irgendeine andere oberste Verwaltungsbehörde diese Bestimmung, auf die Herr Fleischer so stolz ist, wiederum in einem Sinne auslegt, daß das, was er meint, durchaus nicht getroffen wird
Ich habe z.
B. die Überzeugung, daß allmählich vor den Oberversicherungsämtern fast nur beamtete Arzte fungieren werden, daß frei praktizierende Arzte so gut wie ganz als Sachverständige ausgeschloffen werden, wie es schon heute in dem Verfahren vor der unteren Verwaltungsbehörde bet der Invalidenversicherung durch eine ministerielle Verfügung des preußischen Handelsministers der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe ja selbst in allen diesen Dingen an verschiedenen Stellen mitgearbeitet.
Ich habe auch jahrelang zu dem Wahlkörper gehört, der dem Schiedsgericht der Arbeiterversicherung diese Arzte vorschlägt, und wie geht die Wahl vor sich
Gewöhnlich so, daß der Vorsitzende des Schiedsgerichts den Vorständen der Ärztekammern von vornherein diejenigen Personen bezeichnet, die er gewählt haben will, (Zuruf aus der Mitte) und da im allgemeinen gegen diese Personen nichts Besonderes vorliegt, so kann der Arztekammervorstand Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Rai 1911.
6993 (Dr. Mugda«.)
M nichts anderes tun, als sich dem Wunsche des Vorsitzenden des Schiedsgerichts zu fügen.
Also eine Wahl in dem Sinne, wie es der Herr Kollege Fleischer hier ausgeführt hat, findet heute nicht statt und wird in Zukunft erst recht nicht stattfinden.
In Zukunft werden die Arzte bet den Oberverficherungsämtern fast ausschließlich beamtete Arzte sein.
Nun habe ich nichts gegen beamtete Arzte.
Aber ich glaube ganz sicher, daß der beamtete Arzt den Versicherten gegenüber nicht die Vertrauensstellung einnimmt, wie ein frei praktizierender Arzt.
Das mag unrecht sein, das habe ich nicht zu untersuchen.
Die Tatsache steht jedenfalls fest, daß der beamtete Arzt von den Versicherten immer als ein Arzt aufgefaßt wird, der mehr die Interessen der anderen Partei wahrnehmen wird.
Deswegen bin ich im Gegensatz zu Herrn Fleischer der Ansicht, daß ebenso wie infolge der ministeriellen Verfügungen die ärztliche Mitwirkung bet den Schiedsgerichten schon jetzt eine ganz andere Wendung genommen hat, als es sich die Väter der sehr dankenswerten Bestimmung vorgestellt haben, sie auch in Zukunft ganz anders dastehen wird, als Herr Fleischer glaubt.
(Sehr richtig I links.)
In Zukunft wird der Arzt des Oberversicherungsamts nicht mehr der Vertrauensarzt des Versicherten sein, sondern höchstens ein Vertrauensarzt des Schiedsgerichts.
(Sehr richtig!
links.)
Er wird nicht, wie beabsichtigt ist, die Interessen des Versicherten wahrnehmen, sondern höchstens vielleicht Irrtümer, die von anderen, vorher in der Sache tätigen Ärzten gemacht werden, dem Schiedsgericht aufklären.
Zum Schluß wird Herr Fleischer nicht leugnen können, daß durch das Wegnehmen der höchsten Spitze der Rechtsprechung die Lage des Versicherten verschlechtert wird, wenn man nicht für die untere Instanz erhöhte Rechtsgarantien schafft, wie es z.
B. der Vorentwurf und (s) wie es auch der Regierungsentwurf einigermaßen getan hat, und daß deshalb dieses Etnspruchverfahren die herbe Kritik verdient, die ihm der Herr Kollege Schmidt hat zuteil werden lassen, mit der ich vollkommen übereinstimme.
Der Herr Kollege Fleischer ist auch auf 8 1572 sä eingegangen und hat gesagt, man sollte deswegen nicht die Arbeitersekretäre zulassen, weil ja nicht an jedem Verstcherungsamt ein Arbeitersekretär fungieren könnte, weil also diejenigen Arbeiter, die sich nicht eines Arbeitersekretärs bedienen könnten, dann eigentlich den anderen gegenüber etwas im Nachteil wären.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit sagen: wenn Herr Kollege Fleischer als großen Vorzug des Einspruchverfahrens anführt, daß das Verstcherungsamt dem Versicherten immer näher sei als das Oberverstcherungsamt, so ist das ja auch nur bedingt richtig.
Gewiß, es wird dadurch, daß ein Einspruchverfahren vor dem Verstcherungsamt stattfindet, eine größere Reihe von Personen in der Lage sein, persönlich vor das Verstcherungsamt zu gehen, als heute vor dem Schiedsgericht zu erscheinen.
Aber ob ich mit der Eisenbahn zehn Minuten fahre oder eine halbe Stunde oder eine Stunde, das ist, im Grunde genommen, ganz egal, und das Schiedsgericht, das gewöhnlich immer an dem Sitze des Regierungspräsidenten ist, ist von den Versicherten nicht so schwer zu erreichen, daß man gerade diesen Vorteil, den Herr Kollege Fleischer hervorhob, als einen so großen bezeichnen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Aus demselben Grunde ist es noch viel unrichtiger, wenn er sagt, es könnte gar nicht sein, daß an jedem Verstcherungsamt ein Arbeitersekretär fungiere.
Die Arbeitersekretäre werden sich sehr in acht nehmen, als Beistand in allen Fällen zu fungieren.
Ein Teil der Fälle wird leicht fein und der Hilfe eines Arbeitersekretärs nicht bedürfen.
Aber bet den vielen Einspruchverfahren« Ä vor dem Versicherungsamte wird es einen großen Teil geben, bei dem die Mitwirkung eines Arbeitersekretärs außerordentlich notwendig und zweckmäßig wäre, und durch die Bestimmung des tz 1572s ä nehmen Sie die Möglichkeit, daß in solchen Fällen ein Arbeitersekretär als Beistand des Verletzten fungiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ich vorhin schon gesagt habe, nehmen Sie, glaube ich, dem Versicherungsamt, mag es sich um drei Personen handeln, oder mag es sich nur um den Vorsitzenden handeln, auch gewisse Vorteile, die es haben würde, wenn ein Arbeitersekretär dabei fungiert; denn es wird im Einsprnchverfahren sich manchmal um ganz verwickelte Verhältnisse handeln, und wenn ein Arbeitersekretär dabei mitwirkt, der diese verwickelten Verhältnisse etwas entwirren kann, so ist das für das ganze Verfahren von Vorteil, nicht nur für den Versicherten.
Die andere Seite, die berufsgenosseuschaftltche, ist mit dem Verfahren in dem § 1572 s ä auch nicht zufrieden.
Sie wünscht, daß die Arbeitersekretäre zugelassen werden, und zwar aus der sehr richtigen Erkenntnis heraus, daß möglicherweise dadurch die Länge des Streitverfahrens etwas verkürzt werden würde.
Die Berufsgenoffenschaften haben auch den Wunsch, daß sie nicht nur auf ihre Vertrauensmänner beschränkt werden.
In einer Petition, die den Herren zugegangen ist, behaupten sie, daß sich unter den Vertrauensmännern Personen finden, die sie nicht brauchen können, und sie machen auch daraus aufmerksam, daß die Berufsgenossenschaften durch diese Bestimmung sich durch Vertrauensmänner anderer Berufsgenossenschaftcn nicht vertreten lassen können, sondern nur die Vertrauensmänner ihrer eigenen Berufsgenoffenschaft nehmen dürfen.
Aber jedenfalls ist der Herr Kollege Fleischer in der Beurteilung des § 1572s ä noch berufsgenossenschaftlicher, (v) als die Berufsgenossenschaften es find.
(Sehr richtig!
links.)
Die Berufsgenoffenschaften haben uns in einer Petition gebeten, von der Bestimmung, die hier die Herren Albrecht und Genoffen gestrichen wissen wollen, abzusehen, also diese Bestimmung zu streichen.
Wenn demnach alle Interessenten das wünschen, die Versicherten und die Berufsgenossenschaften, dann sehe ich wirklich nicht ein, warum wir nicht den Wünschen der beiden entgegengesetzten Interessenten Rechnung tragen sollten.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn zwei entgegengesetzte Parteien ein und dasselbe wünschen, dann kann man doch annehmen, daß es richtig ist, und dann braucht wohl der Reichstag nicht etwas anderes festsetzen, als die beiden wünschen.
Deswegen bitte ich Sie, bet 8 1572sä dem Antrag Albrecht und Genossen stattzugeben.
Wir werden ja beim Einspruchsverfahren voraussichtlich sehr wenig ändern können, und ich habe jetzt, wo wahrscheinlich die Reichsverstcherungsordnung angenommen werden wird, nur den einen Wunsch, daß die Befürchtungen, die ich habe, sich nicht erfüllen mögen, und daß trotz des EinspruchsVerfahrens die Unfallversicherung sich weiter bewährt wie bisher und nicht in die schlimmen Bahnen einlenkt, die von dem Einspruchsverfahren zu befürchten sind.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens »Abgeordneter: Meine Herren, ich erkenne den Herrn Vorredner, Abgeordneten vr.
Mugdan, nicht wieder.
Soweit ich ihn sonst kennen gelernt habe, war er eigentlich immer ein ausgesprochener Gegner der vielen Instanzen.
Heute aber schien es mir beinahe, als wenn 944 ÄeichStag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1 S11.
699L (Behrens.)
M Herr vr.
Mugdan noch mehr Instanzen im Rentenverfahren wünschte.
(Abgeordneter Dr. Mugdan: Im Gegenteil!)
Im Gegenteil
Das Gegenteil haben wohl die Mitglieder des Hauses aus den Ausführungen des Herrn Dr. Mugdan sicher nicht herausgehört.
Meine Herren, ganz gewiß kann man der Meinung sein und das ist auch mein Standpunkt —, daß das Verfahren zur Erlangung der Rente, wie es die Kommission vorschlägt, nicht ganz vollkommen, oder ich will sagen, nicht ganz ideal ist.
Aber, meine Herren, es ist schon ausgeführt, die Kommisstonsfassung ist das Resultat eines Kompromisses.
Auch insofern befand sich die Kommission in einer gewissen Zwangslage, als mit der Tatsache zu rechnen war, daß das Reichsverstcherungsamt in seiner Rechtsprechung fast mit einem Jahrcspensum rückständig ist.
Ein so großer Rückstand in der Rechtsprechung des Reichsvcrstcherungsamts ist doch zweifellos eine außerordentliche Verschleppung, die doch ebenfalls im höchsten Maße unerwünscht ist.
Wollten wir diesen Übelstand beseitigen, so mußten wir irgendwo eingreifen.
Nach den verschiedenen Vorschlägen und mehrfachen Verhandlungen in der Kommission kamen wir schließlich zu dem Resultat, daß das, was in den Kommissionsbeschlüsten niedergelegt wurde, das annehmbarste und das zweckmäßigste ist.
So ganz abzulehnen, wie es von den Herren Vorrednern von der Linken geschah, ist das Verfahren nun doch nicht.
Wer heute in der Praxis der Rechtsprechung als Arbeitersekretär, Volksbureausekretär usw.
steht, der kann auch Lieder darüber singen, daß das gegenwärtige Verfahren alles andere, nur nicht ideal ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun lag es in der Kommission doch so.
In der Zwangslage, in die wir durch die Notwendigkeit der Entlastung des Reichsversicherungsamts versetzt waren, und (s) durch die verschiedenen Wünsche, die von den Parteien geltend gemacht wurden, war ein besserer Weg nicht zu finden, um die Übelstände zu beseitigen, die heute im Verfahren vorhanden find.
Wir kamen also zu dem Resultat, was als Antrag der Kommission nun vorliegt.
Meine Herren, es ist, glaube ich, nicht genügend hervorgehoben worden, daß das Jnerscheinungtreten des Verstcherungsamts als erste begutachtende Instanz doch nur innerhalb der ersten zwei Jahren nach dem Unfall unbesetzt von Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeisitzern erfolgt.
Innerhalb dieser zwei Jahre ist auch das Oberversicherungsamt letztentscheidende Instanz.
Damit soll eine schnelle Erledigung erreicht werden.
Wenn das Heilverfahren abgeschloffen ist, also ein Dauerzustand spätestens mit dem Ablauf von zwei Jahren eingetreten ist, dann soll die sogenannte Dauerrente festgesetzt werden.
Erst wenn von der Berufsgenoffenschaft die Dauerrente festgesetzt ist, ist das Rekursverfahren ermöglicht; dann kann also der Verletzte ebenso wie auch die Berufsgenoffenschast bis an das Reichsverstcherungsamt gehen.
Wenn nun später, frühestens nach Ablauf eines Jahres, die Rentenkürzungen oder -Veränderungen stattfinden, die unter Umständen ja auch von dem Verletzten beantragt werden können, dann begutachtet gewissermaßen als erste Instanz das Verstcherungsamt in Besetzung von Arbeitnehmer- und Arbeitgeberbeisttzern.
Nach diesem Gutachten erteilt dann der berufsgenoffenfchafttiche Vorstand den Bescheid.
Nun ist es ganz richtig, daß der Berufsgenossenschaftsvorstand bei der Rentenfestsetzung an das Gutachten nicht gebunden ist.
Aber, meine Herren, wer die Praxis kennt, der wird mir zugeben, daß nur in Ausnahmefällen der Berufsgenoffenschaftsvorstand von dem Gutachten abweichen wird.
Im Falle er doch abweicht, so wird das zur Folge haben, daß der Verletzte, -er das Gutachten und die anderen erforderlichen Schriftstücke ausgehändigt erhält, sofort die Entscheidung des (v) Oberversicheruugsamts anruft.
Es ist zweifellos, daß das Oberversicherungsamt, das ebenfalls mit Arbeitgeberund Arbeitnrhmerbeifltzern besetzt ist, sich in der Regel auf den Bodeu der begutachtenden Instanz, also des Versicherungsamts stellen wird.
Ich will aber auf die Einzelheiten nicht weiter eingehen, die vom Herrn Abgeordneten Dr. Fleischer schon in vortrefflicher Weise dargelegt wurden.
Ich will nur noch bemerken, ich habe in den Osterferien Gelegenheit genommen, um mit einer Anzahl von Arbeitersekretären und Rechtsschutzbeamten über das Verfahren nach den Beschlüssen der Kommission und über das gegenwärtige Verfahren zu beraten.
Ich will hierbei bemerken, der Gewerkverein, dem als Vorstandsmitglied anzugehören ich die Ehre habe, hat ungefähr 40 bis 50 Rechtsschutzbeamte, Männer, die in der Rechtsschutztätigkeit sehr erfahren sind; davon haben mir tüchtige Rechtsschutzpraktiker zugegeben, daß diese Vorlage dem jetzigen Verfahren vorzuziehen ist.
über das sachverständige Urteil dieser Männer täuscht keine Theorie hinweg.
Ich gebe sonst auf das Gutachten des Herrn Kollegen vr.
Mugdan recht viel, aber in diesem Falle gilt mir das Gutachten meiner Kollegen aus der Praxis mehr.
(Bravo!
rechts.)
Nun noch eine Bemerkung zu 8 1572sä.
Gewiß, man kann auch da abweichender Meinung sein; ich bin aber der Auffassung, daß es gar nicht im Interesse der Verletzten erwünscht ist, daß, nur um der Zulassung der Arbeitersekretäre wegen, im unbeschränkten Maße die geschäftsmätzigen Vertreter der Berussgenossenfchaften zugelassen werden.
Wie liegen denn die Dinge in der Praxis
Es sind nicht in allen Bezirken der Verstcherungsämter Arbettersekretäre angestellt, und es wird auch noch eine Weile dauern, bis allenthalben die nötigen Arbeitersekretäre (v) angestellt sind.
Dagegen wird es sich für die Berufsgenossenschaften sehr rentabel erweisen, daß sie in allen Versicherungsamtsbezirken ihre geschäftsmäßigen Vertreter oder solche Personen, die die geschäftsmäßige Vertretung wahrnehmen, bestellen.
Das wäre ein ungleiches Maß, wenn in dieser Weise die Arbeiter und die Berufsgenoffenschaften gleichgestellt werden.
Die Berufsgenossenschaften würden sich bald aus einzelne berufsmäßige Vertreter in jedem Versicherungsamtsbezirk vereinigen, der Betreffende würde in jeder Sitzung des Versicherungamtes eine ganze Anzahl von Fällen zu vertreten haben, während die Arbeitersekretäre der verschiedenen Organisationen vielleicht den einen oder anderen Fall vertreten, die Mehrheit der Fälle aber unvertreten bleibt.
Herrn vr.
Mugdan möchte ich noch entgegnen: das kann der Arbeitersekretär im Augenblick nicht immer entscheiden, ob seine Anwesenheit notwendig ist oder nicht, das ergibt sich oft erst im Laufe der Verhandlung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also der Paragraph ist ein Schutz der Verletzten gegen die berufsmäßigen, geschäftsmäßigen Vertreter der Berufsgenoffenschast.
Solche Personen, die nicht geschäftsmäßig die Sache betreiben, sind ja zugelassen.
Lesen Sie den Paragraphen mit genügend gutem Willen durch, und Sie werden herausfinden, daß es geeigneten Arbeitskollegen und solche tüchtige Männer gtbts in allen Versicherungsamtsbezirken und in allen Richtungen der Arbeiterbewegung unbenommen ist, Verletzte zu vertreten.
Diese Arbeitskollegen werden sich wohl zur Verfügung stellen, wenn es notwendig ist, einem Verunglückten beim Versicherungsamt als Beistand zur Sette zu stehen.
In der Proxis hat sich auch noch ergeben, daß es für den Verletzten in der Regel von erheblichem Werte ist, wenn er an Ort und Stelle erscheinen und seinen Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
6995 (Behrens.)
(L) Körperzustand ausweisen kann.
Das ist ihm, wenn er vor dem Berstcherungsamt erscheinen kann, möglich; aber es ist ihm schon erschwert, wenn er an das Oberversicherungsamt gehen muß.
Denn wenn man auch hier so glattweg gesagt hat, ob man 10 Minuten fährt oder 2 Stunden, ja wer in der Provinz bekannt ist, wird wissen, daß unter Umständen 3 bis 4 Stunden Fahrt nötig find, um bis zum Sitz der Regierung als dem Sitz des Oberversicherungsamts zu kommen, während man zur Kreisstadt oder der Stadt im Kreise, wo das Verstcherungsamt seinen Sitz hat, zu Fuß oder per Wagen oder auch mit der Bahn in kürzerer Zeit hinkommen kann.
Gewiß, das Verfahren, wie es von der Kommission vorgeschlagen wird, ist nicht ganz ideal, es hat seine Mängel; aber unter den gegebenen Verhältnissen ist es dem heutigen Zustande vorzuziehen; und da wir in diesem Augenblick doch nichts Erhebliches mehr an dem ganzen Gefüge ändern können, wenn wir nicht das Gesetz in Frage stellen wollen, so bitte ich Sie, die Fassung der Kommission anzunehmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort halber Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, daß Väter ihre Kinder loben, ist ja nichts Merkwürdiges.
Und daß die Herren, die diese sonderbare Regelung ausgeklügelt und in das Gesetz hineingebracht haben, glauben, damit etwas Gutes geschaffen zu haben, wird wahrscheinlich kein Mensch bestreiten; man müßte ja sonst an dem guten Willen der Herren zweifeln; und das wird doch niemandem einfallen.
Um aber die Sache zu verteidigen, mußte der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer bereits vorführen, daß nicht (L) alle Fälle so kompliziert lägen, wie der Herr Abgeordnete Schmidt es dargestellt hat.
Ja, wenn bei allen den mehr als 130 000 Fällen regelmäßig dies komplizierte Verfahren durchgefochten werden müßte, welche Unmenge von Beamten wäre da nötig!
Es ist klar, daß wir überall da, wo der Verletzte von vornherein mit der Entscheidung der Berufsgenoffenschaft einverstanden ist, weder ein Verstcherungsamt noch ein Oberverflcherungsamt, noch ein Reichsveisicherungsamt brauchen.
Lägen die Sachen allgemein so.
einfach, wie Herr Dr. Fleischer annimmt, so wären ja die ganzen Vorschriften über das Verfahren überflüssig, weil das Verfahren gar nicht in Betrieb gesetzt würde!
Aber Herr Dr. Fleischer hätte, um seine Behauptung zu stützen, nachweisen müssen, daß die Berufsgenoffenschasten in Zukunft immer so entscheiden werden, daß dieses komplizierte Verfahren nicht einzutreten braucht; er hätte nachweisen müssen, daß die Darstellung, die Schmidt gegeben hat, nicht zur Wirklichkeit werden kann.
Das hat er aber nicht einmal versucht.
Verfahren, wie sie Schmidt vorgeführt hat, Verfahren, die sich jahrelang hinziehen, gehören also zu den Möglichkeiten; und was hier zu den Möglichkeiten gehört, wird bet einer großen Zahl der Fälle auch Wirklichkeit werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer hat dann einen Dühyrambus gesungen auf die Bestimmung, daß der Verletzte nunmehr auf seine Kosten ein Zeugnis des Arztes, zu dem er Vertrauen hat, bekommen kann.
Ja, das hat Schmidt bereits erwähnt; aber es ist ja nicht immer das Zeugnis des Arztes, was die Schwierigkeit verursacht, sondern es kommen da z.
B. die Zeugenvernehmungen darüber, wie der Unfall sich ereignet hat, in Betracht, alle die Vernehmungen und Untersuchungen, die das Verstcherungsamt führen soll, die Schwierigkeiten, ob ein Zeuge vernommen, und ob er eidlich vernommen werden soll, die eventuelle Weigerung des Amtsgerichts, einen bestimmten Zeugen zu vernehmen, die Beschwerde beim Ober-« I landesgericht und alle diese komplizierten Dinge.
Da handelt es sich nicht um das ärztliche Zeugnis, sondern meist um Vernehmung bestimmter Zeugen oder darum, ob der Unternehmer sich weigert, die betreffenden Personen, welche den Unfall an Ort und Stelle untersuchen wollen, in seinen Betrieb hineinzulassen.
Alle diese Streitfragen erschweren das Verfahren erheblich und machen diese komplizierten Verfahren nötig.
Gegenüber einem so komplizierten Verfahren, das den Arbeitern unmöglich macht, eine sachgemäße Vertretung zu haben, sagt der Herr vr.
Fleischer und namentlich auch der Herr Abgeordnete Behrens, daß er es gewissermaßen für ein Glück hält, daß die geschäftsmäßigen Vertreter ausgeschlossen werden.
(Abgeordneter Behrens: Der Berufsgenossenschaften!)
Der Berufsgenoffenschaften!
Ja, jede Berufsgenoffenchaft wird aber eine Art geschäftsmäßigen Vertreters für edes Verstcherungsamt haben.
Die Berufsgeuossenchaften können schon im voraus übersehen, worauf es für die Wahrung ihrer Interessen ankommt.
Die Berufsgenoffenschaft, die ihren Vertreter, den sie hinschickt, instruieren kann, ist eine Körperschaft, die sich ununterbrochen mit Unfällen und Unfallsachen beschäftigt, und die deshalb schon alle Möglichkeiten, die eventuell kommen können, voraussehen kann und ihrem Vertreter sagt: auf das und das mußt du acht geben.
In einer ganz anderen Lage ist der Verletzte.
Er steht einer Körperschaft gegenüber, die es gewissermaßen berufsmäßig betreibt, die Rechte der Berufsgenoffenschaft gegenüber dem Verletzten zu verteidigen oder vielmehr den Verletzten ins Unrecht zu setzen.
Einen Verletzten, der so viele Unfälle erlitten hat, wie der Vorstand einer Berufsgenoffeuschaft zu verarbeiten hat, wird es nicht geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat ein Arbeiter wiederholt Unfälle erlitten und mehrmals M) unrecht gehabt, so wird er auch etwas gerissener werden; aber in den meisten Fällen haben sich die Verletzten zum ersten Male in ihrem Leben mit solchen Fragen zu befassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Den Verletzten steht freilich auch das Recht zu, rgendeinen, ja seine Angehörigen mitzunehmen.
Er kann eine Großmutter mitnehmen; aber die Großmutter wird hm in den meisten Fällen nicht viel nützen können.
Er 'arm, wie Herr Behrens sagt, jemand aus den verchiedenen Gewerkschaftsleuten mitbringen.
Ja, ob die auf die Dauer zugelassen werden, ist etwas, was ich sehr bezweifle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben wir es doch früher bereits erlebt, daß selbst ein Mitglied des Hauses, Schmidt (Frankfurt), als er seinerzeit vor das Schiedsgericht oder das Gewerbegericht kam, zurückgewiesen wurde, weil er wiederholt gekommen war, um die Interessen anderer zu vertreten.
Genau dasselbe wird hier eintreten können.
Etwas anderes ist es mit dem Vertrauensmann der Berufsgenossenfchaft.
Er ist der natürliche Vertreter, der regelmäßig die Berufsgenoffenschaft vertritt, und namentlich da, wo die Berufsgenossenschaften große Betriebe haben, wird der Vertrauensmann alle Wochen oder alle paar Wochen eine Sache zu vertreten haben und in kurzer Zeit diejenige Routine erlangen, die ein Arbeitersekretär im Laufe der Zeit erlangt.
So haben Sie da eine Ungleichheit geschaffen.
Wenn Sie eine Gleichheit hätten schaffen wollen, daun hätten Sie jede Art der Vertretung verbieten sollen, dann hätte die Berufsgenoffenschaft immer unvertreten bleiben müsse », und der Verletzte hätte auch allein kommen müssen; dawäre eine Art Gleichheit gewesen.
Oder Sie hätten voraussetzen müssen, daß nicht ein Vertreter der BerufsReichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
6996 (Molkenbuhr.)
M genoffenschaft, sondern als deren Vertreter regelmäßig der Unternehmer kommen muß, in dessen Betrieb sich der Unfall ereignet hat.
Nun ist aber merkwürdig, daß selbst die Berufsgenoffenschaften mit der Regelung, die hier getroffen ist, nicht einverstanden sind.
Da heißt es: Der Erfolg der von der Kommission beschlossenen Regelung kann nur der sein, daß in allen einigermaßen zweifelhaft liegenden Fällen, namentlich da, wo Rechtsfragen oder Meinungsverschiedenheiten über die Berechnung des JahresarbeitsVerdienstes in Frage stehen, es an dem zur Aufklärung unbedingt erforderlichen sachgemäßen Parteivortrag fehlen wird.
Die Gutachten des Reichsversicherungsamtes werden häufig schwere Mängel aufweisen und jede Autorität einbüßen, und damit ist der Hauptzweck der ganzen Neuerung, die Verringerung der Zahl der Berufungen usw.
vereitelt worden.
Wenn schon die Berufsgenoffenschaften zu solchen Anschauungen kommen, sollte man es auch zulassen, daß der Arbeiter ebenfalls sachgemäße Vertreter mitbringen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wurde namentlich von Herrn Dr. Fleischer hervorgehoben, es sei schon ein wesentlicher Vorteil, daß das Bersicherungsamt da ist, und der Versicherungsamtmann der Helfer des Verletzten sein soll.
Ja, wo ist denn der unparteiische Verstcherungsamtmann
Es ist der Landrat des Kreises, und so wird in sehr vielen Fällen der Verstcherungsamtmann, also der Landrat des Kreises, der Helfer des Verletzten zugleich Vertreter der landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften sein, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) über deren Unfallsachen er zu entscheiden hat.
Die Landräte sind ja in der Regel die Vertrauensleute der land (L) wirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften des Kreises, und so haben Sie eigentlich den Vertreter der Berufsgenoffenschaft als Helfer des Verletzten gegen die Berufsaenoffenschaft.
Der Landrat müßte eine ganz eigenartig konstruierte Persönlichkeit sein, um nach beiden Richtungen hin die Interessen vertreten zu können.
Sie behaupten nun, Sie hätten diese Änderung geschaffen, um das Reichsversicherungsamt zu entlasten; dies sei nötig, weil das Reichsverstcherungsamt mit seinen Fällen so in Rückstand gekommen ist, daß manchmal schon ein ganzes Jahrespensum aussteht.
Es ist bedauerlich, daß das eingetreten ist; aber man hätte dann auch auf die Ursachen hinweisen sollen, aus denen das Reichsverstcherungsamt so weit in Rückstand gekommen ist.
Die Zahl der Fälle, die es zu bearbeiten hat, hat sich keineswegs so stark vermehrt; aber trotz der natürlichen Vermehrung, die eintreten mußte, ist seit Jahren kein neuer Beamter im Reichsverstcherungsamt angestellt worden.
Wenn bei der wachsenden Zahl der Bevölkerung und bei der steigenden Unfall- und Jnvaliditätsziffer immer dieselbe Anzahl von Senaten das steigende Pensum bewältigen soll, dann müssen sie in Rückstand kommen, und vielleicht ist diese Tatsache mit benutzt worden, um auf den Reichstag einen gewissen Druck auszuüben, etwas Besseres zu schaffen.
Sie hätten also, wenn Sie die obere Instanz entlasten wollten, die unteren Instanzen verbessern müssen.
Was hat aber die Mehrheit der Kommission getan
Anstatt die selbständigen Verstcherungsämter zu schaffen, hat sie die Selbständigkeit völlig beseitigt und an ihrer Stelle die unteren Verwaltungsbehörden gesetzt.
Doch das nicht allein!
Sie haben weiter beschlossen, daß von den Versicherungsvertretern zwei Drittel von den Unternehmern und nur ein Drittel von den Arbeitern gewählt werde ».
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt doch klar auf der Hand Sie werden nicht (c ) behaupten wollen, daß Sie das nicht übersehen haben —, daß Sie den Kreistag die Vorstände und auch die Arbettervertreter in den Landkrankenkaffen wählen lassen; das haben Sie bewußt getan.
Gerade dadurch, daß die sogenannten Arbcitervertreter von den Unternehmern gewählt werden, und eine Ungleichheit in der Vertreterzahl herbeigeführt wird, erfahren die unteren Instanzen nicht etwa eine Verbesserung, sondern eine erhebliche Verschlechterung, sodaß eigentlich die höhere Instanz gerade wegen dieser Verschlechterung der unteren Instanzen noch mehr leisten müßte.
Nun sagen Sie zwar: die Berufsgenossenschaften haben gegen die Versicherungsämter Sturm gelaufen, weil sie so viel geschäftsmäßige Vertreter nicht stellen können.
Ja, das war aber doch kein Grund, dem so weit zu folgen, daß man zwar den Namen „Verstcherungsamt ''beläßt, aber den ganzen Verstcherungsämtern das Genick in der Weise bricht, wie Sie es in der Vorlage hier getan haben.
Nein, nach der Richtung haben Sie Verschlechterungen geschaffen und die Möglichkeit abgeschnitten, in allen Fällen an die obere Instanz zu kommen.
Dann ist hier noch die weitere Verschlechterung getroffen: nach dem bestehenden Gesetz kann eine Neufestsetzung oder Herabsetzung der Rente, nachdem sie 5 Jahre gelaufen hat, lediglich durch ein Urteil des Schiedsgerichts herbeigeführt werden.
Dieser Schutz der Versicherten ist zum weitaus größten Teil wieder verschwunden.
(Zuruf aus der Mitte: Er mußte ja doch jetzt fallen!)
Ja, wo haben Sie denn den Schutz noch, den das bestehende Gesetz noch bietet
Das ganze Verfahren ist jetzt viel ungünstiger für den Verletzten geworden.
Ich glaube, Sie werden vor der Öffentlichkeit nicht behaupten können, daß Sie Wesentliches am Verfahren gebessert haben; eher wird man sagen können, daß Sie das Verfahren verschlechtert haben, vor allem dadurch, daß Sie (v) jetzt den Verstcherungsämtern das Genick umgedreht haben und die untere Instanz beseitigt haben, die die Vorlage schaffen wollte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Einige wenige Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Molkenbuhr!
Er macht uns zum Vorwurf, daß wir die bisherige Bestimmung aus dem Gesetz ausgemerzt haben, wonach, wenn die Rente bereits 5 Jahre gezahlt ist, die Berufsgenossenschaft sie nicht mehr einseitig kürzen kann, sondern beim Schiedsgericht für Arbeiterverstcherung den Antrag auf Herabsetzung der Rente stellen muß und somit durch Urteil die Rente erst gekürzt werden kann.
Herr Kollege Molkenbuhr, wenn Sie die jetzige Konstruktion des Gesetzes genau angesehen hätten, so müßten Sie zugeben, daß diese Bestimmung des bisherigen Gesetzes einfach nicht bleiben konnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben ja jetzt das Verfahren vor dem Verstcherungsamt herbeigeführt mit all den Gutachten, die beim Versicherungsami vorgesehen sind.
Wäre die bisherige Schutzbestimmung betreffs der 5 Jahre bestehen geblieben, so hätte bet einer Rentenkürzung oder Rentenerhöhung in Zukunft der Versicherungsträger oder Berficherungsberechtigte den Antrag stellen müssen beim Oberverstcherungsamt, welches an Stelle des bisherigen Schiedsgerichts für Arbeiterversicherung tritt; das Urteil desselben wäre dann endgültig gewesen.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie diese Bestimmung gelassen hätten, dann hätten Sie dem Versicherten eine Instanz geraubt, nämlich das Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
6997 (Becker (Arnsberg).)
(4) Verstcherungsamt mit dem ärztlichen und anderen Gutachten usw.
Sie sehen, Herr Kollege Molkenbuhr, daß diese Bestimmung betreffs der 5 Jahre aus dem jetzigen Verfahren ausgemerzt werden mußte, wenn man nicht die Rechtslage des Verletzten verschlechtern wollte.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Vorredner nicht recht geben.
Er muß doch berücksichtigen: daß man die zwei Instanzen aufrecht erhalten konnte.
Das Versicherungsamt mußte dann mit den Befugnissen einer Spruchkammer ausgestattet werden.
Die Bestimmung konnte dann so lauten, daß bei Herabsetzung der Rente das Verstcherungsamt in der Spruchkammer in erster Instanz die Entscheidung zu fällen hat.
Das wäre durchaus kein Novum im Gesetz gewesen; denn bei der Krankenversicherung ist das Versicherungsamt Spruchkammer in einer ganzen Reihe von Ansprüchen.
Warum wäre das in der Unfallversicherung nicht möglich und warum haben Sie es hier nicht gemacht
Weil es die Berufsgenoffenschaften nicht wollten!
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Kollege Becker hat unrecht, wenn er das nicht eine Verschlechterung nennt.
Bei der gegenwärtigen Rechtslage ist, wer seit 5 Jahren im Genuß der Rente ist, wenigstens einigermaßen sicher; es kann ihm diese Rente herabgesetzt werden nur durch Spruch des Schiedsgerichts für Arbeiterversicherung, und dazu muß ein Antrag gestellt werden.
Nach der zukünftigen Reichsversicherungsordnung befindet («) sich aber, wer eine Rente erhält, niemals im Zustande der Sicherheit, sondern jedes Jahr hat es die Berufsgenoffenschaft in der Gewalt, eine neue Feststellung zu machen.
Dagegen mußte man Vorsorge treffen; in welcher Weise, das war Sache der Herren der Mehrheit!
Aber daß man dieses kleine Recht den Versicherten auch noch genommen hat, bedeutet auch eine Verschlechterung der Rechtslage der Versicherten.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Der Herr Kollege Schmidt (Berlin) hat betreffs der fünfjährigen Schutzfrist insofern recht, wenn das Versicherungsamt zur Spruchbehörde gemacht worden wäre.
Aber darin hat er gerade unter seinen nächsten Nachbarn, den Freisinnigen, die allerschärfsten Gegner gefunden, die immer der Meinung waren, man soll nicht zuviel Instanzen schaffen.
Dann gegenüber Herrn vr.
Mugdan noch eins!
Nicht ich habe unrecht, sondern er.
(Lachen links.)
Das werden ihm seine jetzigen Freunde von der äußersten Linken bescheinigen, die mit mir nach der zweiten Lesung in der Kommission über die fünfjährige Schutzbestimmung gesprochen haben.
Herr Kollege Schmidt und andere Herren von der äußersten Linken und ich haben gemeinsam den Entschluß gefaßt, bet der Ausgleichslesung dafür zu sorgen, daß diese fünfjährige Schutzfrist ausgemerzt werde, weil sie nach der ganzen Konstruktion des Gesetzes nicht mehr hineinpaßt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also daß diese Schutzfrist beseitigt ist, das habe ich vorher mit den Herren von der äußersten Linken abgesprochen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist ( A geschloffen, und zwar über die 88 1565 bis 1573, da wettere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
HZ 1565 bis 1568 sind nicht angefochten; angenommen.
Zu § 1569 liegt der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1030 Ziffer a, b,« vor, über den ich abstimmen lassen muß.
Der Antrag geht zunächst dahin: ») im Abs.
1 dem Satz 1 anzufügen „vor dem Versicherungsamt ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht.
Dann geht der Antrag weiter dahin: b) Satz 2, 4 und 5 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Beschluß der Kommission entsprechend diese Sätze des 8 1569 beibehalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Drittens geht dieser Antrag dahin:.
«) den Abs.
2 wie folgt zu fassen: Dem Verstcherungsamt sind die Vorverhandlungen vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; 8 1169 ist unverändert nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
8 1570, 1571, 1572, 1572 », 1572b.
Ich stelle die Annahme fest.
8 1572«.
Dazu liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1030 Ziffer 6 vor, den 8 1572« wie folgt zu fassen: Nach Abschluß der Ermittelungen entscheidet (v) das Verstcherungsamt in mündlicher Verhandlung unter Hinzuziehung von je zwei Vertretern der Arbeitgeber und der Versicherten.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; 8 1 b72« ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
8 1572ä, 1572«, 1572« », 1572« b, 1572««.
Angenommen.
8 1572« ä. Dazu liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1030 Ziffer 7 vor: Abs.
2 Zeile 4 bis 5 die Worte „erwachsene Angehörige oder andere ''sowie den Schlußsatz zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrage den Abs.
2 in der Fassung der Kommission unverändert beibehalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 8 1572« ä ist in der Kommisstonsfassung angenommen.
8 1572s«, 15721, 1572s, 1572k, 1572i, 1572k, 15721, 1573.
Angenommen.
8 1574 bis 1577.
Das Wort wird nicht verlangt.
Unverändert angenommen.
8 1578.
Hierzu liegt ein Antrag vr.
Dröscher auf Nr.
1027 Ziffer 4 vor: in 8 1578 Abs.
1 den zweiten Halbsatz zu fassen: „dabei gilt 8 1615 entsprechend ''.
Ich mache darauf aufmerksam, daß das Zitat, das hier entsprechend anzuwenden ist, sich im 8 1615 befindet.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Dann bitte ich diejenigen, welche entsprechend dem Antrage 6998 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mat 1911.
(Vizepräsident Dr. Spay« (Bonn).)
M vr.
Dröscher auf Nr.
102
Ziffer 5 beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der 8 1578 ist in der durch die Annahme dieses Antrages veränderten Fassung angenommen.
88 1579 bis 1588.
Ohne Änderung angenommen.
Zu Z 1589 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Dröscher auf Nr.
1027 Ziffer 5 vor, wonach im Abs.
2 die Zahl „1557 ''ersetzt werden soll durch „1556a ''.
Ich nehme an, daß das Haus ohne Abstimmung diesem Antrage beitrttt.
Der 8 1589 ist in dieser Fassung angenommen.
8 1590.
Unverändert angenommen.
Zu 8 1591 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Dröscher Nr.
1027 unter Ziffer 6 vor, dem 8 1591 folgenden Abs.
2 hinzuzufügen: Zuständig ist die Versicherungsanstalt für den Bezirk des Versicherungsamts, bei dem der Anspruch anzumelden ist.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
vr.
Dröscher, Abgeordneter: Der Antrag zu 8 1591 soll die Zuständigkeit der betreffenden Versicherungsanstalt ganz klarstellen.
In dem Wortlaut der Vorlage ist nur gesagt worden, daß die Leistungen der Invaliden- und Htuterbliebenenverstcherung durch den Vorstand der Versicherungsanstalt festgestellt werden.
Wenn auch verschiedene Versicherungsanstalten in Frage kommen, sodaß deren Zuständigkeit zweifelhaft sein könnte, ist es wünschenswert, daß dies unbedingt klargestellt wird, und das geschieht dadurch, daß man sagt: Zuständig ist die Versicherungsanstalt für den Bezirk des Versicherungsamts, bet dem der Anspruch anzumelden ist.
Es ist anderweit schon genügend zum Ausdruck gebracht, welches Verstcherungsamt dies ist.
Diese Klarstellung entspricht der besseren Fassung des 8 912 des bisher geltenden Jnvalidenversicherungsgesetzes.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Dröscher auf Nr.
1027 Ziffer 6 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle fest, daß 8 1591 in dieser Fassung angenommen ist.
Zu 88 1592 bis 1614 liegen Anträge und Wortmeldungen nicht vor; sie sind angenommen nach den Kommissionsbeschlüssen.
Wir kommen zu 8 1615.
Dazu liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Dröscher auf Nr.
1027 Ziffer 7, in 8 1615 den Abs.
3 zu fassen: Zeugen und Sachverständige werden nur vereidigt, wenn der Vorsitzende dies für notwendig hält, um eine wahre Aussage herbeizuführen.
8 1555 Abs.
2 bis 4, 8 1556 ».
8 1557 Abs.
1, 88 1558, 1559 bis 1561, 8 1562 Abs.
2 bis 5 gelten entsprechend; ob die Aussage oder die Eidesleistung verweigert werden darf, entscheidet der Vorsitzende.
Gegen dessen Entscheidung ist binnen einer Woche Beschwerde an das Oberversicherungsamt zulässig.
Das Oberverstcherungsamt (Beschlußkammer) entscheidet endgültig, und ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1030 Ziffer 8, welcher im Abs.
3, Zeile 2 hinter „1561 ''einfügen Will: „1572 bis 1572b ''.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejeuigen Herreu, welche den Antrag Dröscher (0) auf Nr.
1027 Ziffer 7 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1030 Ziffer 8 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der 8 1615 ist mit dem Antrage Dröscher angenommen.
Zu 88 1616 bis 1619 »liegen Anträge und Wortmeldungen nicht vor.
Angenommen.
Zu 8 1619 b liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
1030 Ziffer 9 vor, den Paragraphen zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkeubuhr, Abgeordneter: Meine Herren, manchesmal soll die untere Verwaltungsbehörde das Amt sein, und manchesmal soll sie es nicht sein, „wie es nun gerade trefft ''.
So finden wir im 8 1619b, daß der Vorsitzende in allen Sachen ohne mündliche Verhandlung eine Vorentscheidung treffen kann über Leistungen der Krankenversicherung.
Es handelt sich da zum Teil um ziemlich schwierige Sachen, und in allen solchen Fällen wird, sobald er ohne mündliche Verhandlung bereits eine Vorentscheidung trifft, eher eine Verzögerung als eine Beschleunigung herbeigeführt.
Wir meinen, daß in keiner dieser Sachen der Vorsitzende ohne mündliche Verhandlung entscheiden soll, es müßten vielmehr die betreffenden Personen gehört werden, weshalb sie eine Entscheidung anrufen.
Dann soll auch nicht vor dem einzelnen, sondern unter Hinzuziehung von Versicherungsvertretern entschieden werden.
Wir beantragen daher, 8 1619b zu streichen.
Präsident: Ich werde über den Paragraphen positiv abstimmen lassen; dadurch werde ich dem Antrage Albrecht und Genoffen gerecht.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 81619 b nach der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Streichung ist damit abgelehnt.
Ich rufe auf 8 1619«, I619ä, 1620.
Die Paragraphen sind angenommen.
Zu 8 1620 »liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1030 Ziffer 10 der Drucksachen vor: in 8 1620 »die Ziffer 4 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Molkeubuhr, Abgeordneter: Meine Herreu, auch hier ist es wieder so: da entscheidet der Vorsitzende in öffentlicher mündlicher Verhandlung allein über Leistungen der Krankenversicherung, wenn es sich handelt um 1.
1 lediglich rechnerische Feststellung der Dauer und Höhe der Krankenhilfe, 2.
1 Gewährung der Krankenhauspslege an Stelle der Krankenhilfe, 3.
1 Sterbegeld, 4.
1 Leistungen im Gesamtwert von weniger als 50 Mark.
Diese Leistungen von weniger als 50 Mark werden ja namentlich auf dem Lande sehr oft vorkommen.
Da, wo es sich um Leistungen der Landkrankenkaffen handelt, werden derartige Summen manchmal schon ganz erheblich große Objekte sein.
Wir denken doch, daß tu allen solchen Sachen, wo eine mündliche Verhandlung stattfindet, daun Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
69S9 (Molkenbuhr.)
(L.) auch die Versicherungsvertreter mit hinzugezogen werden sollen.
Es soll nicht der Landrat ohne weiteres darüber entscheiden, weil ja namentlich auch eine ganze Reihe Fälle denkbar sind, wo es sich vielleicht um Dinge handelt, die der Landrat selbst als untere Verwaltungsbehörde angeordnet hat, und über die er dann als Berstcherungsamtmann, also gewissermaßen in eigener Sache entscheidet.
Wir bitten also auch hier, den Paragraphen derart zu gestatten, daß der Beisitzer unter allen Umständen hinzugezogen werden muß.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem Antrag Albrecht und Genossen auf Drucksache 1030 Ziffer 10: in 8 1620 »die Ziffer 4 zu streichen, dadurch gerecht werden, daß ich über den Paragraphen positiv abstimmen lasse.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 1620a in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1620a ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Wir kommen zu 8 1621.
Angenommen.
Zu 8 1622 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen vor auf Nr.
1030 der Drucksachen Ziffer 11, in 8 1622: ») im Abs.
2 in Zeile 3 die Worte von „solche ''bis zum Schluß des Absatzes zu streichen und dafür zu setzen: „Sekretäre oder Angestellte gemeinnütziger oder Berufsvereine '', Ir) die Absätze 3 und 4 zu streichen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
(L) Wünschen die Herren getrennte Abstimmung über die beiden Ziffern
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf 1030 der Drucksachen Ziffer 11 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es bleibt also bei der Fassung der Kommission.
Ich rufe auf 8 1623, 1624, 1625, 1626.
Angenommen.
8 1627.
Abgelehnt.
8 1628.
Angenommen.
8 1629, 1630, 1631.
Abgelehnt.
8 1632, 1633, 1634, 1635, 1636, 1637, 1638, 1639.
Angenommen.
Zu 8 1639 a liegt der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1030 Ziffer 12 vor: in 8 1639 a den Abs.
2 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, der Paragraph behandelt die Vertretung vor den Oberverficherungsümtern.
In der Vorlage der Regierung stand nur der 8 1639.
Dieser Paragraph brachte eine gewisse Erleichterung für die Rentennachsuchenden.
Die Kommission hat aber diesen Paragraphen umgestaltet und in bezug auf die Seeunfallverstcherung einen Absatz hinzugefügt, den wir zu streichen beantragen.
In der Kommisffon ist ausgeführt worden, daß die verletzten Seeleute bei Unfällen in ihre Heimat zu gehen Pflegen, und man hat gemeint, daß dann die Seeberufsgenoffenschaft nicht mehr den nötigen Einblick in die tatsächlichen Verhältnisse bekommen könne; deshalb hat man diesen Zusatz gemacht.
Derselbe lautet: Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
In Sachen der Seeunfallversicherung ist für (6) die Zuständigkeit des Oberverstcherungsamts der Heimathafen desjenigen Fahrzeugs oder der Sitz desjenigen Betriebes maßgebend, in welchem sich der Unfall ereignet hat.
Ist der Heimathafen nicht im Bezirk eines Oberverstcherungsamts belegen, so ist die Berufung bet dem für den Sitz der Seeberufsgenossenschaft zuständigen Oberversicherunasamt zu erbeben.
Zur Begründung dieses Absatzes ist in der Kommission folgendes ausgeführt worden: Es sei unmöglich, für die Seeunfallversicherung die Berufungsinstanz über das ganze Reich zu verlegen.
Daher sei in Seeunfallsachen für die Zuständigkeit des Oberversicherungsamts der Heimathafen des die Stätte des Unfalls bildenden Fahrzeuges oder der Sitz des Unfallbetrtebes maßgebend zu machen.
Es kämen dann neun Berufungsinstanzen an der Küste in Betracht, welche bisher sehr wohltätig gewirkt hätten.
Es liege kein Grund vor, an ihrer Stelle eine große Zahl inländischer Berufungsinstanzen, die absolut sachunkundtg seien, heranzuziehen.
Gerade in der Seeschiffahrt sei die Frage, was ein Betriebsunfall sei, am schwersten zu beantworten und erfordere die Mitwirkung seemännisch gebildeter Beisitzer.
Auch die Vertreter der Berufsgenoffenschaften und der versicherten Seeleute müßten sachkundig sein.
Meine Herren, ich habe mich gewundert, daß diese Ansichten gerade von einer Seite vertreten worden sind, von der immer die Förderung des Schulschiffwesens betrieben wird.
Es ist doch eine Tatsache, daß die Handelsmarine aus der Ftschereibevölkerung und aus den Küstenstädten nicht mehr das notwendige Material an Seeleuten heranziehen kann, wie es früher geschah.
Man ist deshalb (v) dazu gekommen.
Schulschiffe einzurichten, um auf ihnen junge Leute für den Seedtenst vorzubereiten.
Woher kommen nun die Zöglinge der Schulschiffe
Man kann nicht umhin, die Frage dahin zu beantworten, daß gerade diese Zöglinge aus dem Innern Deutschlands kommen.
Namentlich ist es Sachsen und das ganze Süddeutschland bis an den Bodensee, welche die große Mehrzahl der Zöglinge der Schulschiffe liefern.
Nun darf man nicht glauben, daß die Leute, die auf den Schulschiffen ausgebildet werden und nachher in den Dienst der Handelsmarine treten, selbst wenn sie sich verheiraten und eine Familie gründen, ihren Wohnsitz in einer Küstenstadt nehmen.
Das Gegenteil ist der Fall.
Sie werden immer, wenn sie von der See zurückkommen und vielleicht ein paar Wochen oder Monate der Ruhe pflegen wollen, immer wieder in ihre Heimat zurückkehren und im Kreise ihrer Familien, ihrer Geschwister ihre freie Zeit verleben.
Sie finden heute, wenn Sie eine Reise durch Deutschland machen, fast in allen Städten Seeleute anvesend.
Es sind jetzt ein paar Jahre her, seit die Schulchiffe die Ausbildung der Seeleute übernommen haben, odaß eine große Zahl der heute in der Handelsmarine ieschästigten Seeleute aus dem Inland stammen, und elbst wenn sich diese Leute verheiraten, werden sie immer wieder in das Inland zurückkehren und sich dort ansässig machen.
Deshalb hat es mich gewundert, daß gerade von der Seite, von der die Schulschiffe protegiert werden, dieser Antrag gestellt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es auch nicht richtig, wenn in den Berichten steht, daß die Seeberufsgenoffenschaften Schwierigkeiten dadurch haben würden, wenn der 8 1639, wie er tm Regierungseutwurf enthalten ist, Gesetz geworden wäre.
Wir haben heute nur in den Küstenplätzen die Versicherungs945 7000 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
(Schwartz (Lübeck).)
t) iustanzen.
Diese werden nicht so sehr entlastet werden; denn in der ersten Zeit nach seiner Verletzung oder einem Unfall wird der Seemann immer dort, wo der Unfall geschehen ist, oder im Heimatshafen des Schiffes, wohin es nach dem Unfall gelangt ist, sein Recht zu vertreten suchen.
Wenn er aber sein Recht vertreten hat und die Rente festgesetzt worden ist, wird er in seine Heimat im Jnlande gehen und bei seiner Familie leben, und nur wenn er wieder zum Teil erwerbsfähig geworden, wird er vielleicht an die Küste zurückkehren und von neuem Dienst nehmen.
Diesen Standpunkt hat selbst der Herr Staatssekretär des Innern vertreten.
Ich werde Ihnen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern vortragen.
Der Staatssekretär führte aus: Die im Antrag 2 vorgeschlagene Ausnahme für die Zuständigkeit des Oberverstcherungsamts in Sachen der Seeunfallversicherung könne man jedenfalls nicht damit rechtfertigen, daß die vorgeschlagene Regelung dem gegenwärtigen Rechtszustand entspreche.
Das geltende Recht habe allgemein die Zuständigkeit des Schiedsgerichts nach dem Sitze des Betriebs geregelt, in welchem sich der Unfall ereignet habe.
Demgegenüber glaube der Entwurf mehr das Interesse des Versicherten berücksichtigen zu müssen, dem Gelegenheit gegeben werden solle, seinen körperlichen Zustand vor den Rechtsmittelinstanzen zur Geltung zu bringen.
Daß für die Seeunfallverficherung außergewöhnliche Umstände dafür sprächen, den allgemeinen Grundsatz des Gesetzes hier zu durchbrechen, könne man nicht wohl zugeben.
Der Antragsteller habe gemeint, daß gerade für die Seeunfallversicherung besondere Kenntnisse dazu M notwendig seien, um zu beurteilen, ob ein Betriebsunfall vorliege, und wie die Unfallfolgen abzuschätzen seien.
Demgegenüber müsse zunächst betont werden, daß auch nach dem Entwurf in den meisten Fällen die Verhandlung tatsächlich vor dem Oberverstcherungsamt stattfinden werde, in dessen Bezirk sich der Unfall ereignet habe.
Im allgemeinen werde der Verletzte an Ort und Stelle die Heilung und auch die Entscheidung über seine Ansprüche abwarten, zumal er doch regelmäßig beabsichtigen werde, später wieder seinen Beruf aufzunehmen.
Der Verletzte werde daher nur in besonderen Fällen alsbald nach dem Binnenland abwandern.
Im übrigen müsse man gegenüber dem erwähnten Grunde, der bereits auch gegen die Regelung der Zuständigkeit des Verficherungsamts nach den Vorschlägen des Entwurfs angeführt sei, beachte », daß es sich nunmehr um das Oberverstcherungsamt, also eine höhere Behörde, handle, zu der man wohl das Zutrauen haben könne, daß sie sich auf Grund der berufsgenoffenschastltchen Akten und der Gutachten auch in Verhältnisse genügend hineindenken könne, die ihr etwas ferner lägen.
Schließlich sei schon früher betont, daß die Unfallversicherung eine Berufsinvalidität nicht kenne, also die besonderen Unfallfolgen für den Seemannsberuf nicht in Betracht kämen und daher für die Beurteilung der Erwerbsunfähigkeit eines Verletzten besondere seemännische Fachkenntnisse kaum so nötig seien.
Aus diesen Gründen glaube man es durchaus vertreten zu können, daß es auch für die Seeunfallverficherung bei dem allgemeinen Grundsatz des Entwurfs bleibe.
Sollte gleichwohl eine Änderung für wünschenswert gehalten werden, so wolle man dem nicht gerade wider-« A sprechen; man müsse aber doch darauf aufmerksam machen, daß eine Durchbrechung des Grundsatzes unerwünschte Folgerungen nach sich ziehen könne.
Denn ähnliche Verhältnisse, wie sie der Antragsteller für die Seeunfallverficherung angeführt habe, seien überall da gegeben, wo ein versicherter Erwerbszweig in einzelnen Gegenden konzentriert sei, wie dies z.
B. beim Bergbau, bei der Feinmechanik, bet der Edelmetalltndustrie und bei vielen anderen Gewerbszweigen der Fall sei.
Für alle diese Verhältnisse werde eine Berufung auf eine etwa für die Seeunfallverficherung beschlossene Ausnahme möglich sein.
Wegen dieser weittragenden Folgerungen Halle man es für sehr bedenklich, ohne zwingenden Grund eine Ausnahme von dem grundsätzlichen Standpunkt des Entwurfs zuzulassen.
Der Staatssekretär ist danach auch der Meinung, daß man es bei dem bewenden lassen soll, was im Z 1639 des Entwurfs vorgesehen worden ist.
Es ist nun auch nachgewiesen worden, daß in der Tat die Schwierigkeiten, die die Seeberufsgenoffenschaft und ihre Befürworter hier im Reichstag gemacht haben, nicht zutreffen.
Es ist durch die „Statistischen Nachrichten des Reichsverficherungsamts ''nachgewiesen, daß von den 455 788 Mark Reuten an Unfallverletzte Seeleute 401437 Mark von deu acht Oberpostdirektionsbezirken Bremen, Danzig, Hamburg, Kiel, Königsberg.
Oldenburg, Schwerin und Stettin und nur 54 351 Mark, d. h. 11, 9 Prozent, in den übrigen Oberpostdirektionsbezirken ausgezahlt worden find.
Hieraus ersehen Sie, meine Herren, daß die Zahl der Unfallverletzten, welche nach dem Binnenlande zurückkehren, nicht so erheblich ist, wie die Kommission in ihrer Mehrheit gefürchtet hat.
Meine Herren, man muß doch dem Versicherten die (v) Möglichkeit geben, daß er bei Rentenherabsetzungen sein Recht wahrnehmen kann, und deshalb muß man ihm auch eine Stelle geben, die von ihm nicht zu weit entfernt ist, wo er seine Interessen vertreten kann.
Wenn Unfallverletzte Seeleute, um ihr Recht wahrzunehmen, vielleicht erst von Sachsen, Bayern oder Württemberg nach einem Hafenplatze reisen sollen, so würde das sehr viele Kosten für diese Leute verursachen, und schon aus diesem Grunde allein müßte man denZusatzantrag zu dem § 1639 »ablehnen.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie im Interesse der verletzten Seeleute aus dem Jnlande unseren Antrag, den Abs.
2 im § 1639 »zu streichen, an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich werde dem Antrag Albrecht und Genossen auf Streichung des zweiten Absatzes des § 1639 »gerecht, indem ich über die beiden Absätze getrennt und positiv abstimmen lasse.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den ß 1639 »Abs.
1 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen Herren, stehen zu bleiben oder sich zu erheben, die den Abs.
2 annehmen wollen entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen auf Streichung.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Absatz ist angenommen.
Damit ist der § 1639 »nach den Beschlüssen der Kommission genehmigt.
tz 1639 d, 1640, 1641, 1641 », 1642, 1642 », 1643, 1644.
Angenommen.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
7001 (Präsident.)
L) Zu tz 1645 liegt der Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
1030 Ziffer 13 auf Streichung des Paragraphen vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, der 8 1645 bestimmt, daß beim Oberverstcherungsamt die Laienbeisitzer, wenn einer von den vier zugezogenen fehlt, auf zwei herabgesetzt werden können.
Das ist eine Verschlechterung gegenüber dem gegenwärtigen Zustande, die um so schärfer in die Erscheinung tritt, als ja auch jetzt in der Mehrzahl der Unfallrentensachen das Oberverstcherungsamt einzige und letzte Instanz im Spruchverfahren ist.
Ich halte die Verschlechterung deshalb für so erheblich, weil ich glaube, daß eine so kleine Zahl von Laten außerordentlich leicht von dem Vorsitzenden beeinflußt werden kann, und ein größeres Richterkollegium mehr Garantien auch für eine wirklich eingehende und unparteiische Beurteilung der Ansprüche der Verletzten abgeben wird.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Präsidentr Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde positiv abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1645 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
8 1646, 1646a, 1646 b, 1646c;.
Angenommen.
Z 1647.
Abgelehnt.
8 1648, —1648 », —1649, —1650.
Angenommen.
8 1651.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1030 der Drucksachen Ziffer 14.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr (s) Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Es ist schon in der vorausgegangenen Diskussion darauf hingewiesen worden, daß angeblich das Retchsverstcherungsamt so außerordentlich überlastet ist und deshalb ein Zurückdrängen der Rekurse nötig ist.
In Unfallsachen ist bisher den Versicherten der Rekurs an das Reichsversicherungsamt möglich gewesen; das soll nun aufgehoben werden.
Ich will noch einmal hervorheben, daß die Behauptung, daß das Retchsverstcherungsamt, die letzte Instanz, übermäßig oft von den Versicherten in Anspruch genommen wird, ganz zu Unrecht erhoben wird.
Nach dem letzten Geschäftsbericht des Reichsverstcherungsamts, den amtlichen Nachrichten vom Februar 1911, ist festgestellt, daß 1910 von den berufungsfiihrgen Bescheiden der Berufsgenoffenschaften rund 17, 49 tn der Berufung angefochten wurden, also sicherlich ein ganz geringer Prozentsatz.
Dann sind aber von diesen Entscheidungen in der Berufungsinstanz im Rekursverfahren Wiedemm nur angefochten worden von 100 berufungsfähigen Entscheidungen der Schiedsgerichte 28, 79.
Das ist keine große Zahl der Anfechtungen, sondern, wenn man darauf bedacht wäre, ein einfaches Verfahren herbeizuführen, wohl zu ertragen.
Ich bemerke dabei, daß zu der gleichen Auffassung auch die Berufsgenossenschaften gekommen sind.
Wir haben sodann den Eventualantrag gestellt, daß wenigstens das Reichsverstcherungsamt in allen Unfallsachen Revisionsinstanz sein soll, also eine Nachprüfung der formalen Verstöße, um es kurz zu sagen, möglich ist.
ES wäre doch sehr unbillig, wenn man in Jnvalidenrenteustreitsacheu die Revision zuläßt, aber in Unfallsachen ausschattet, sodaß schließlich die schwersten formalen Verstöße vor der Berufungsinstanz ungerügt bleiben.
Allerdings die Mehrheit des Reichstags wird auch (v) diese einfachen Rechtsgarantien, die billigerweise beansprucht werden können, ablehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genoffen aus Nr.
1030 der Drucksachen Ziffer 14, den Hauptantrag: in 8 1651 Zeile 2 an Stelle des Wortes „sowie ''zu setzen „und Unfallversicherung der Rekurs und in '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Eventualantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen: für den Fall der Ablehnung dieses Antrages tn Zeile 1 2 hinter „in Sachen der ''einzuschalten „Unfall- und ''— annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der Fassung der Kommission.
8 1652, 1653, 1654, 1655, 1656.
Angenommen.
8 1657 mit den Anträgen Dr. Ablaß und Genoffen Nr.
1006 unter 2 und Albrecht und Genossen Nr.
1030 unter 15.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugda«, Abgeordneter: Meine politischen Freunde schlagen Ihnen hier vor, den Rekurs bei denjenigen Streitigkeiten beizubehalten, die sich auf Änderung der Verhältnisse beziehen, und wir befinden uns hier im Ein- (v) Verständnis mit den Berufsgenoffenschaften, die auch in der Petition, die Ihnen ja überreicht worden ist, dasselbe wünschen.
Daß man diese Sachen der Rekursinstanz entzogen hat, beruht ja zum größten Teil auf dem Bestreben, das Reichsversicherungsamt zu entlasten.
Das Retchsversicherungsamt hat ja diese Entlastung selbst sehr gewünscht; aber mir scheint fast, als ob es sich hier zu Tode gesiegt habe.
Denn wenn die Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung so bleiben, dann wird das Reichsversicherungsamt einen allzu großen Teil seiner Geschäfte und damit auch einen großen Teil seines Wertes verlieren.
Es hat aber nebenbei noch einen anderen Wert, wenn gerade die Streitigkeiten über die Änderung der Verhältnisse dem höchsten Gerichtshof verbleiben.
Dieser Wert liegt darin, daß das Reichsverstcherungsamt für solche Streitigkeiten gewisse Rechtsgrundsätze aufgestellt hat, die mir persönlich sogar gar nicht sehr gefallen: das sind die Rechtsgrundsiitze über die Gewöhnung nach Unfallsfolgen.
Allmählich hat sich in diesen Dingen eine ziemlich gleichmäßige Rechtsprechung entwickelt.
Wenn nun tn Zukunft über solche Dinge die verschiedensten Oberverstcherungsämter entscheiden, so kann es sehr leicht vorkommen, daß in zwei nahegelegenen Orten eine und dieselbe Rente, deren Herabsetzung verlangt wird, von dem einen Oberverstcherungsamt herabgesetzt, von dem anderen aber tn ihrer Höffe bestätigt wird.
Es gibt Jndustrieorte, die eng zusammenhängen und doch gewiß verschiedene Oberverstcherungsämter haben werden, z.
B. Mannheim und Ludwigshafen.
Schaltet man hier das Reichsverstcherungsamt aus, so wird die Einheitlichkeit in der Beurteilung gerade der Unfallsfolgen in hohem Grade gefährdet sein.
945 7002 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
(I) r. Mugdan.)
(L) Deshalb bitte ich Sie ich wiederhole: im Einverständnis mit den Berufsgenoffenschaften —, die Ziffer 8 im § 1657 in der von uns beantragten Weise zu verändern und es dem Rekursgericht nach wie vor zu überlassen, als letztes Gericht bei Streitigkeiten über Änderung der Verhältnisse zu entscheiden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen beantragen auf Nr.
1006 der Drucksachen unter 2: in § 1657 die Ziffer 8 „Neufeststellung von Dauerrenten wegen Änderung der Verhältnisse ''zu streichen.
Damit identisch ist der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1030 unter 15, der ebenfalls die Ziffer 8 des § 1657 streichen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese identischen Anträge annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Es bleibt bei der Fassung der Kommission.
Zu § 1658 beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
1030 unter 16: in § 1658 Zeile 4 hinter „1642 ''einzuschalten „1572 bis 1572b ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, 8 1658 ist in der Kommissionsfassung angenommen.
Ich rufe auf: 88 1659, 1660, 1661.
Angenommen.
Zu ß 1662 liegt vor der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1036 der Drucksachen Ziffer 1. statt des Antrags Nr.
1031 (berichtigt) unter Ziffer 1 den § 1662 Abs.
2 wie folgt zu fassen: An Stelle des Reichsverstcherungsamts tritt das Landesverflcherungsamt, wenn sich der Bezirk keines der beteiligten Verstcherungsträger über das Gebiet des Bundesstaats hinaus erstreckt.
Es wird vorgeschlagen, die Diskussion über diesen Paragraphen zu verbinden mit derjenigen über die 881663 und 1665.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Verbindung ist beschlossen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Schtckert.
Schickert, Abgeordneter: Die Kommission hat die Vorschriften der Vorlage bestehen lasten, wonach das Landesversicherungsamt zuständig ist, wenn die angefochtene Entscheidung von einem Oberverficherungsamt gefällt ist, das seinen Sitz im Bezirke des Landesverstcherungsamts hat.
Es haben sich nachttäglich Bedenken ergeben, ob man hier in dem Bestreben, das Retchsversicherungsamt zu enüasten, nicht zu weit gegangen sei.
Die von der Kommission gebilligte Regelung der Zuständigkeit würde zur Folge haben, daß die BerufsMoffenschaften, welche sich über das ganze Reich erwecken, genötigt sein würden, vor 5 bis 6 höchstinstanzichen Behörden Recht zu nehmen, was zu mancherlei Inzuträglichkeiten, insbesondere für die Einheitlichkeit der Rechtsprechung führen würde.
Es empfiehlt sich daher, wie die vorliegenden Anträge 1031, 1033 und 1036 es verlangen, die Zuständigkeit der Landesverficherungsämter, welche sich lediglich auf die Belegenheit des Sitzes des OberverstcherungsamteS gründet, zu besettigen und den Landesverficherungsämtern ausschließlich diejenigen Entscheidungen zuzuweisen, an denen nur Versicherungsträger (0) beteiligt sind, deren Gebiet sich über die Grenzen des betreffenden Bundesstaates nicht hinauserstreckt.
Ich bitte, diese Anträge anzunehmen.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über 8 1662.
Dazu liegt der Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
1036 Ziffer 1 vor, dem Abs.
2 eine neue Fassung zu geben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag Schultz und Genoffen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und in dieser Fassung der 8 1662.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 1663.
Dazu liegt vor der Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
1031 (berichtigt) zu Ziffer 2, dem Abs.
2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann liegt vor der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1036 Ziffer 2, den Abs.
3 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag Schultz und Genoffen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und in dieser Fassung der ganze 8 1663.
Wir kommen nun zur Abstimmung über 8 1665.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Da unser Antrag auf,, Nr.
1006 Ziffer 3 zu 8 1665 dieselbe Wirkung hat, wie die eben angenommenen Anträge der Herren Abgeordneten Schultz und Genoffen, so ziehen wir unseren Antrag zurück.
Präsident: Dagegen bleibt bestehen der Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
1031 (berichtigt) Ziffer 3, dem Abs.
1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag Schultz und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun liegt noch ein Antrag Schultz und Genoffen vor auf Nr.
1033, dem Abs.
1 des 8 1665 einen Satz hinzuzufügen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrhett; der Antrag ist angenommen.
Damtt wäre der 81665 mit diesen beiden Änderungen angenommen.
Wir haben nun noch nachzuholen die Beratung des 8 1664.
Das Wort wird nicht verlangt; derselbe ist angenommen.
8 1666, 1667, 1668, 1669, 1670, 1671, 1672, 1673, 1674, 1674 », 1674b, 1674o, 1674ä, 1675, 1676, 1677, 1678, 1679, 1680, 1681, 1682, 1683, 1684, 1685, 1686, 1687, 1688, 1689, 1690, 1691, 1692, 1693, 1694, 1695.
Angenommen.
81696.
Dazu liegt vor der Antrag Maß und Genossen auf Nr.
950 der Drucksachen Ziffer 16, in Zeile 1 eine Einschaltung zu machen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
7003 (Präsident.)
(4) diejenigen Herren, welche den Antrag Ablaß und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bet der Fassung der Kommission.
§8 1697, 1698, 1699, 1700, 1701, 1702, —11703, 1 —11704, 1 —11705, —11706, 1— 1707, 1— 1708, —11709, 1 —11710, 1 —11711, —11712, 1— 1713, 1— 1714, —11715, 1 —11716, 1 —11717, —11718, 1— 1719, 1— 1720, —11721, 1722, 1722 a, —11723, 1— 1724, 1— 1725, 1726, 1727, 1728 », 1728 b, I728e, 17286, 1730.
Angenommen.
Die 8 1728 und 1729 sind abgelehnt.

1 ß1731.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hausmann (Hannover).
Hausmann (Hannover), Abgeordneter: Durch die Einrichtung der Beschlußsenate fällt der einzige technische Senat fort, der die Beschwerden gegen die vom Genossenschaftsvorstande verfügten Strafen wegen der Verstöße gegen die Unfallverhütungsvorschrtsten zu entscheiden hat.
Es wird nun befürchtet, daß, wenn die Kaiserliche Verordnung nicht die Bildung eines besonderen technischen Beschlußsenates vorsehen sollte, die technische und praktische Behandlung der Dinge beeinträchtigt werden würde.
Es wird ferner befürchtet, daß der Einfluß der Techniker im Reichsversicherungsamt zurückgehen wird, wenn nicht mindestens ein Senat unter dem Vorsitz eines technischen Mitgliedes bestehen bleibt.
Im Interesse der Industrie sowohl als auch der technischen Beamten des Retchsversicherungsamts richte ich daher die Bitte an den Herrn Staatssekretär, Vorsorge dafür zu treffen, daß durch die Bildung eines technischen Beschlußsenats einmal für die technischen Angelegenheiten eine einheitliche technische und sachliche Behandlung ermöglicht wird, ferner aber die technischen Mitglieder des Reichsversicherungsamts nicht zu höheren Beamten zweiten Grades herabgedrückt werden.
Präsident r Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Hausmann erwidern, daß die Absicht, diesen sogenannten technischen Senat abzuschaffen, niemals bestanden hat.
Es ist übrigens die Ausdrucksweise „technischer Senat ''insofern nicht ganz genau, als dieser Senat als solcher nur über Strafbeschwerden in technischen Fragen zu entscheiden hat, dagegen nicht die anderen technischen Angelegenheiten, die im Reichsversicherungsamt entschieden werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Hausmann den Wunsch hat, daß die Aufrechterhaltung der bisherigen Einrichtung schärfer zum Ausdruck kommt, so würde ich anheimstellen, in der dritten Lesung zu 8, 908 einen Antrag einzubringen, den ich mir erlauben würde nachher mit dem Herrn Abgeordneten noch näher zu besprechen.
Dort ist nämlich durch die Hinzufügung des Wortes („Beschlußkammer '') hinter „Oberverflcherungsamt ''eine Ausdrucksweise hineingekommen, die es zweifelhaft machen kann, ob künftig die Entscheidungen vor diesem von dem Herrn Abgeordneten Hausmann bezeichneten Straf- oder technischen Senat gefällt werden würden.
Es wird durch eine kleine redaktionelle Änderung im 8 908 klarzustellen sein, daß beabsichtigt wird, dem bezeichneten Senat in der Sache die bisherige Zuständigkeit zu erhalten.
Präsident; Der Paragraph selbst ist nicht angefochten; ich stelle fest, daß er nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Ich rufe auf 8 1731 », 1732, 1733, (0) 1734, 1735, 1736, 1736 », 1737, 1738, 1739, 1740, 1741, 1742, 1743, 1744, 1745, 1746, 1747, 1748, 1749, 1750, 1751.
Angenommen.
8 1752 Abgelehnt.
8 1753 und 1754.
Angenommen.
(Bravo!)
Ferner stelle ich fest, daß die Überschriften des sechsten Buches nach den Beschlüssen der Kommission angenommen sind.
Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Angenommen.
Wir kommen zu den Resolutionen.
Hierzu liegt vor der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1034, der Resolution b der Kommission folgende Fassung zu geben: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, für den Fall, daß leistungsunfähige Gemeindeverbände zu den in 88 419, 420 der Reichsverstcherungsordnung vorgesehenen Beihilfen herangezogen werden müssen, in Erwägungen darüber einzutreten, inwiefern diese Beihilfen für solche Verbände auf andere Weise aufzubringen sind.
Das Wort wird dazu nicht verlangt.
Ich würde, wenn das Haus nicht widerspricht, feststellen, daß die Resolutionen », v, 1 und v nach den Vorschlägen der Kommission, die Resolution 5 in der Fassung des Antrags Schultz angenommen sind.
Ich stelle dies fest.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung über die Petitionen wird bet der dritten Lesung erfolgen.
Damit ist die ganze Reichsverstcherungsordnung in zweiter Beratung erledigt bis auf den 8 1341, zu welchem noch eine namentliche Abstimmung beantragt ist, welche (v) aber nach den Wünschen des Hauses nicht vor 5 Uhr stattfinden soll.
Wir werden also diese Abstimmung später noch nachzuholen haben.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Handels-« nd SchiffahrtsVertrags zwischen dem Deutsche« Reiche und Schwede« nebst einem Schlntzprotokoll (Nr.
1008 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der hierzu angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doorman »(Lüben): Für die Beratung des Handels- und Schifffahrtsvertrags mit Schweden sind als Kommissare des Bundesrats angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Edler v. Stockhammern, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Müller, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
v. Schoenebeck, der Kaiserliche Geheime Regterungsrat Herr vr.
Trautvetter, derKöniglich Preußische GeheimeOber-Finanzrat Herr Schönbach, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Lusensky und der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Freiherr v. Falkenhausen.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
7004 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
(4) vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie wissen, daß der mit Schweden abgeschlossene Handelsvertrag vom 8.
Mai 1906 ursprünglich nur eine Geltungsdauer haben sollte bis zum 31.
Dezember 1910.
Die relativ kurze Zeit, sür welche dieser Vertrag abgeschlossen war, erklärt sich daraus, daß Schweden bereits damals einen Zolltarif in Vorbereitung hatte, der eine erhebliche Erhöhung des gesamten Zollschutzes für Schweden bringen sollte und sich dementsprechend die Möglichkeit offenhalten wollte, nach Fertigstellung dieses Tarifs alsbald auf dessen Grundlage einen neuen Handelsvertrag abzuschließen.
Der stark protektionistische neue schwedische Tarif ist inzwischen Gesetz geworden und tritt mit dem 1.
Dezember 1911 in Kraft.
Bet dieser Sachlage würde ei »Vakuum eingetreten sein, wenn der jetzt gellende Handelsvertrag, wie ursprünglich vereinbart, bereits am 31.
Dezember 1910 außer Kraft getreten wäre.
Die deutsche und die schwedische Regierung haben sich dementsprechend in Übereinstimmung mit einem Beschluß dieses hohen Hauses dahin geeinigt, daß der jetzige Handelsvertrag fortdauern soll, bis der neue schwedische Tarif in Kraft tritt.
Die hierdurch gewonnene Zeit ist benutzt worden, um einen neuen Handelsvertrag mit Schweden zu vereinbaren; Sie sehen, daß diese Zeit kaum ausgereicht hat, um diesen neuen Vertrag so rechtzeitig zum Abschluß zu bringen, daß er noch die Genehmigung des deutschen und des schwedischen Parlaments erlangen konnte.
Der neue Vertrag ist Ihnen und der Öffentlichkeit alsbald nach seinem Abschlüsse bekannt geworden durch die unter dem 3. d. Mts.
erfolgte Wiedergabe in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
In derselben Nummer sind auch eine Reihe von Ausführungen zur Begründung und Erläuterung des Vertrages enthüllen, sodaß ich hoffe, Sie werden in der Lage sein, alsbald in (L) eine Beratung des Vertrages einzutreten.
Ich bin jedenfalls meinerseits bestrebt gewesen, den Vertrag der Öffentlichkeit zugänglich zu machen, sobald als dies nach Lage der Verhältnisse irgend möglich war.
Ich darf mit Rücksicht hieraus mich heute wohl auf einige kurze einführende Betrachtungen zu dem Vertrage beschränken und speziellere Erörterungen den Verhandlungen der Kommission überlaffen, welcher der Vertrag wohl überwiesen werden wird.
Meine Herren, wenn Sie auf die Zeit zurückschauen, während welcher der ablaufende Handelsvertrag mit Schweden in Gültigkeit ist, so werden Sie Sie finden die speziellen Daten in der Ihnen vorliegenden Denkschrift zu dem Ergebnis kommen, daß sich die Handelsverhällnifse zwischen Deutschland und Schweden in dieser Zeit nicht ungünstig entwickelt haben.
Im Jahre 1910 um nur diese Zahlen zu geben hat die deutsche Einfuhr aus Schweden 164 Millionen Mark, die deutsche Ausfuhr nach Schweden 190 Millionen Mark betragen.
Die letzte Ausfuhrziffer ist die bedeutendste, die bisher im Verkehr mll Schweden erreicht wurde; die Einfuhr wird nur von der deS Jahres 1907, die um eine Kleinigkeit höher gewesen ist, etwas übertroffen.
Wenn Sie diese beiden Zahlen nebeneinander halten, so werden Sie das ist charakteristisch für die Lage sehen, daß unsere Handelsbilanz mit Schmede »um 26 Millionen Mark aktiv ist.
Immerhin geben diese Zahlen allein kein richtiges Bild von der handelspolitischen SUuation zwischen Schweden und uns; man muß, um diese Situation richtig und voll beurteilen zu können, sich noch einige andere Momente und Zahlen vor Augen führen.
Die Ausfuhr von Schweden nach Deutschland und die deutsche Ausfuhr nach Schweden spielt, verglichen mit dem schwedischen Gesamthandel, für Schweden eine weit größere Rolle als für Deutschland.
Von der schwedischen Gesamteinfuhr entfielen im Jahre 1909 allein circa 35 Prozent auf die Einfuhr aus Deutschland, und von (0) der gesamten schwedischen Ausfuhr gingen in diesem Jahre 21 Prozent nach Deutschland.
Wenn Sie die Zahlen unseres Handelsverkehrs mit Schweden mit dem gesamten deutschen Außenhandel vergleichen, so werden Sie zu dem Ergebnis kommen, daß, unter diesem Gesichtspunkt betrachtet, für Schweden der Verkehr mit Deutschland in der Tat eine größere Rolle spielt als für uns.
Immerhin dürfen wir nicht vergessen, daß gewisse deutsche Ausfuhrartikel, namentlich solche landwirtschaftlicher Art, in Schweden ihr natürliches Absatzfeld haben, und daß insofern, und soweit diese Güter in Betracht kommen, das deutsche Interesse größer ist, als es nach den eben von mir angegebenen Zahlen erscheint.
Der schwedische Absatz nach Deutschland besteht überwiegend in Rohstoffen und Halbfabrikaten, die wir industriell weiter verarbeiten, während Deutschland überwiegend Fertigfabrikate nach Schweden liefert.
Aber auf der andern Seite besteht ein ganzes Drittel der schwedischen Einfuhr nach Deutschland in Eisenerzen, an deren gesichertem Fortbezuge unsere Industrie in hohem Maße interessiert ist.
Wenn man diese Zahlen und Erwägungen objektiv würdigt, so wird man zu dem Ergebnis kommen, daß die beiderseitigen Interessen an dem Zustandekommen dieses Vertrages balancieren.
Es fragt sich nur, wie sich diesen balancierenden Interessen gegenüber die Chance« des Kampfes um das Zustandekommen des Vertrages stellten, und da ist es vielleicht nicht uninteressant, wenn ich darauf aufmerksam mache, daß unsere ursprüngliche Forderungsliste zum schwedischen Zolltarif, als unsere Verhandlungen begannen, sich auf, wenn mein Gedächtnis mich nicht täuscht, rund 500 Positionen bezog, während auf schwedischer Seite etwa nur der sechste Teil von Forderungen erhoben wurde.
Die Schwierigkeiten, die sich aus der Sachlage für für uns ergaben, lagen darin, daß Schweden auf Grund (v) eines neuen, gegen die bisherigen Zollsätze außerordentlich erhöhten Zolltarifs verhandelte, daß also der Kampf sich in erster Linie drehen mußte um eine Herabsetzung der Sätze des neuen schwedischen Tarifes, daß aber die Möglichkeit, eine Herabsetzung der schwedischen Zölle unter den t »tus yuo zu erreichen, für uns sehr schwierig war.
Der Vertrag ist unter diesen Umständen das Ergebnis einer Summe von Kompromissen, die nach endlosen und zähen Kämpfen von beiden Setten zustande gekommen sind.
Im einzelnen möchte ich auf folgendes hinweisen.
In den allgemeinen Abmachungen zum Vertragstext werden Sie die Erfüllung manchen Wunsches vermissen und ich tue das mtt Ihnen —, der über den bestehenden Zustand hinausging.
Dahin rechne ich in erster Linie, daß es uns nicht gelungen ist, eine Herabsetzung der Patentgebühren sür die Handlungsreisenden zu erreichen.
Auf der anderen Seite ist es aber, wie ich schon ausführte, im wesentlichen gelungen, hier deu st »t »8 yuo aufrecht zu erhalten.
Das gilt insbesondere von den Abmachungen über den Betrieb von Handel, Gewerbe und Schiffahrt, über Erwerb und Veräußerung von beweglichem und unbeweglichem Vermögen, über die wechselseitige Anerkennung der Aktien- und anderen kommerziellen, industriellen und finanziellen Gesellschaften, einschließlich der Versicherungsgesellschaften.
Es gilt das ferner von der Zulassung der Handlungsreisenden, den dabei zu entrichtenden Abgabe »und zu beobachtenden Formalitäten, von dem Musterverkehr und der Zulassung des Reifens mit unpunzierten Edelmetallwarenmustern, von der Behandlung arsenikhaltiger Waren sowie von den detaillierten Bestimmungen, die unserer an dem Verkehr mtt Schweden bekanntlich sehr stark beteiligten Schiffahrt die Gleichstellung mtt der schwedischen Flagge oder doch die Meistbegünstigung sichern sollen.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
7005 (Dr. D-lbrSck.)
L) Nicht zu unterschätzen ist in diesem Teile des Vertrages die Zusage, daß Schweden während der Dauer des neuen Handelsvertrages die Eisenerze nicht mit einem Ausfuhrzoll belegen darf.
Darüber hinaus hat Schweden sich verpflichtet, während der Vertragsdauer eine Änderung der Verträge des schwedischen Staates mit den Erzgesellfchaften zu unseren Ungunsten nicht eintreten zu lassen.
Ich erachte dies für ein sehr wertvolles Zugeständnis, das zu erlangen uns möglich gewesen ist.
Gegenstand eingehender Erörterung in den Verhandlungen mit Schweden ist ferner die Anwendung der schwedischen Jmportvermerkverordnung gewesen.
Die bisherige Handhabung der schwedischen Bestimmungen hat unserer Industrie zu erheblichen und berechtigten Beschwerden Anlaß gegeben.
Wir haben auf Grund der Verhandlungen und der uns gemachten Zusagen die Hoffnung, daß auf diesem Gebiete eine wesentliche Besserung eintreten wird und ein Zustand, der den berechtigten Wünschen unserer Exporteure entspricht.
Was nun die Zugeständnisse Schwedens auf dem Gebiete seines Zolltarifs anlangt, so habe ich schon vorher darauf hingewiesen, daß wir uns hier nach Lage der Verhältnisse in der Hauptsache damit haben begnügen müssen, eine Reduktion des neuen Zolltarifs zu erreichen, daß es uns aber nicht vergönnt gewesen ist, die Aufrechterhaltung des Status yuo in vielen Fällen oder gar eine Ermäßigung unter den statu, yuo zu erzielen.
Immerhin haben wir auch in letzterer Hinsicht eine Reihe von Erfolgen zu verzeichnen.
Ich rechne dahin die Ermäßigung unter den derzeitigen Zollstand für Pozellanperlen, Albums, Perlmutterwaren, Briefordner und Schnellhefter, gewisse Hartpapierwaren, Masken, baumwollenen Nähzwirn, emaillierte Blechwaren, Fahrräder und Fahrradteile, Metalluhren mit Spielwerk, Stetnnußknöpfe und noch andere.
Diese Zugeständnisse werden zweifellos von s) den betreffenden Industrien mit Freude begrüßt werden.
Immerhin ist der wichtigere Teil unserer Erfolge auf diesem Gebiete in der doch zum Teil nicht unerheblichen Herabdrückung des neuen autonomen schwedischen Zolltarifs zu suchen.
Die Bedeutung der Verhandlungen in dieser Hinsicht darzustellen und zu verstehen, ist nicht ganz leicht, schon weil infolge der völlig veränderten Systematik des schwedischen Zolltarifs erhebliche Verschiebungen eingetreten sind, insofern Artikel derselben Branche in dem neuen Zolltarif in Positionen gekommen sind, die für sie teils eine Ermäßigung, teils eine Erhöhung bedeuten.
Immerhin ist es uns gelungen, für 250 Positionen des schwedischen Tarifs Zollherabsetzungen zu erreichen.
Abgesehen davon ist Sie werden das finden, wenn Sie den Vertrag genauer ansehen eine erhebliche Menge von Anmerkungen zum Tarif vereinbart, die im Erfolge beträchtlichen zolltarifarischen Zugeständnissen gleichkommen.
Ich will, ohne behaupten zu wollen, daß ich damit ein erschöpfendes Bild der erzielten Ergebnisse mitteile, hier auf folgendes aufmerksam machen.
Es beträgt die vertragsmäßige Ermäßigung: für Hopfen 66 Prozent, für Lederhandschuhe 25 Prozent, für Täschnerwaren 33 Prozent, für Papterwaren 25 Prozent, für Ansichtskarten und Glückwunschkarten, je nach der Bearbeitung 33, 50 und 75 Prozent, andere Erzeugnisse der Bilddruckmanufaktur vielfach 25 bis 70 Prozent, ganz- und halbseidene Gewebe 40 Prozent, wollene Gewebe in großem Umfang 30 Prozent, gemusterte Leinengewebe, feinere, 20 Prozent, bei Baumwollsamt 30 und 44 Prozent, bei gemusterten Baumwollgeweben zumeist 20 und 23 Prozent, bet gewirkten Handschuhen 20 Prozent, bei Korsetts 20 Prozent, bei Tüllstickereien 19 Prozent, bei seidenen Kletdem 25 und 30 Prozent, bei halbseidenen Kleidern 31 und 35 Prozent, bei baumwollenen Kleidern großenteils 24 und 30 Prozent, bet Platten und Packungen aus Kaut- (v) schuck 37 Prozent, bei Fahrradschläuchen aus Kautschuck 75 Prozent, bei Kautschuckwaren 20 Prozent, bei Luxusgegenständen aus Porzellan und Majolika 40und70Prozent, bet wichtigen Artikeln der Kleineisenindustrte 20 Prozent, 33 Prozent und mehr, bei Taschen- und Federmessern 31 Prozent, bet Gas- und Petroleummotoren teilweise 20 und 40 Prozent, bei Metallbereitungsmaschiuen teilweise 20 Prozent, bei Näh- und Strickmaschinen großenteils 20 Prozent, bei elektrischen Maschinen bis zu 20 Prozent und mehr, bei Akkumulatoren 40 Prozent, bei Blei- und Farbstiften 30 Prozent, bet Barometern, Thermometern und Waffermefferu 50 Prozent, bet Akkordeons 60 Prozent, bei Phonographen 33 Prozent, bet Metalluhren 47 Prozent und bet Spielzeug 40 Prozent des neuen autonomen schwedischen Tarifs.
Meine Herren, es ist nicht leicht gewesen, Ermäßigungen des in seiner Gesamtheit sehr hohen neuen schwedischen Tarifs in einem Umfange zu erzielen, die nach dem Gutachten unserer Sachverständigen und unserer Interessenten diesen den Import ihrer Produkte nach Schweden noch sicherstellen werden.
Außer diesen 250 Herabsetzungen haben wir aber auch 200 Bindungen der neuen Zollsätze erreicht Auch diese Bindungen sind Gegenstand heftiger Kämpfe gewesen.
Sie sind zum Teil von unseren Interessenten stürmisch verlangt und deshalb von uns vertreten worden; allerdings ist schließlich die Wahrscheinlichkeit von Zollerhöhungen während der Dauer der neuen Vertragsperiode gering, und jede Bindung von seiten Schwedens wurde uns natürlich als eine Konzession bewertet.
In 7 Fällen sind wir so vorsichtig gewesen, an Stelle der nicht zu erreichenden Bindung des bestehenden Zollsatzes wenigstens die Höhe zu vereinbaren, über die hinaus während der Bertragsdauer Zollerhöhungen nicht eintreten dürfen.
1 (v) Mit diesen Bindungen und Ermäßigungen wird aber in der Totalität das Ergebnis unserer Verhandlungen noch nicht erschöpft; denn es liegt in der Systematik des schwedischen Tarifs, daß die hier von uns errungenen Erfolge auch für eine Reihe anderer nicht besonders aufgeführter Artikel ihre Wirkung haben werden.
Der Ausfuhrwert der durch diese Ermäßigungen und Bindungen stabilisierten Positionen des Zolltarifs berechnet sich für das Jahr 1909 auf 10
Millionen Mark, d. h. auf 69 Prozent unserer Gesamtausfuhr nach Schweden.
Bet dem vorigen Vertrage betrug der Wert der deutschen Ausfuhr in den durch Festlegungen gesicherten Artikeln nur 55 Prozent unserer Gesamtausfuhr.
Dabei muß berücksichtigt werden, daß der testierende, von unseren Abmachungen nicht getroffene Teil unseres Exports wesentlich auf Waren entfällt, die Schweden selbst zu seiner Produttion bedarf, wie Wolle, Häute, Kohlen, Staßfurter Salz und dergleichen mehr, für die also ohnehin eine Zollerhöhung nicht in Aussicht steht.
Was nuu die Zugeständnisse bet dem deutschen Tarif an Schweden betrifft, so liegt die Masse unserer Zugeständnisse bereits in der Gewährung unserer Meistbegünstigung, und auch darin lag für uns eine Schwierigkeit bei den Verhandlungen, weil wir diese Meistbegünstigung nur als Ganzes und nicht in einzelnen Teilen zu vergeben in der Lage waren, über die Meistbegünstigung hinaus sind Schweden im allgemeinen dieselben Sonderzugeständniffe zugebilligt, die ihm schon nach dem jetzigen Vertrag zustanden.
Dahin gehört in erster Linie die Zollfreiheit der Pretßelbeeren unter Ausdehnung auf die ohne Zucker eingekochten, die Ermäßigung für Tinte, Kautschukschuhe, Klinker, verzinkten Draht, Pferderechen, Wagenfedern, Hufnägel, Milchentrahmungsmaschinen, insbesondere aber die Zollfreihett für Pflaster7006 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
(Dr. Delbrück.)
M steine und der Satz von 4 Mark für Türen und Fenster und andere groben Tischlerwaren in dem bisherigen Ausmaß.
Nur diese beiden letzteren Konzessionen, die aber die Aufrechterhaltung des statu »« zuo bedeuten, sind für uns von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung.
Dem hohen Hause sind die Klagen unserer Hartsteiuindustrie und insbesondere unserer PflastersteinIndustrie zur Genüge bekannt, und auch die verbündeten Regierungen haben sich redlich bemüht, diesen Klagen wenigstens insoweit Rechnung zu tragen, als ein mäßiger Zollsatz entgegen dem jetzt bestehenden Zustande der Zollfreiheit für die Pflastersteine zu erringen versucht wurde.
Aber in diesem Punkte, um den sich der Kampf bis zur letzten Stunde gedreht hat, war Schweden unerschütterlich, und es war auch in der Lage, uns glaubhaft zu machen, daß gerade in dieser Position und in der Position der groben Tischlerwaren für Schweden die beiden Konzessionen lagen, die für seinen Reichstag die Annahme eines Vertrags möglich machen würden.
Nun haben wir uns ja wohl sagen müssen, daß, wenn auch die in Betracht kommende Menge der Pflastersteine immerhin einen nicht sehr erheblichen Teil unserer Gesamteinfuhr ausmacht es sind, wenn ich nicht irre, 8, 3 Millionen Mark —, es doch immerhin außerordentlich hart für die beteiligten Industrien sein mußte, wenn hier nicht geholfen werden konnte.
Auf der anderen Seite haben wir uns aber auch die Frage vorlegen müssen, ob wir etwa an der Unmöglichkeit, hier eine Verbesserung des statu« yuo zu erzielen, den Vertrag scheitern lassen sollten, und diese Frage haben wir aus einer ganzen Reihe von Gründen geglaubt verneinen zu müssen.
Zunächst, meine Herren, muß man sich die Frage vorlegen, ob denn ein so mäßiger Zoll, wie er eventuell in Betracht gekommen wäre es würde sich in Wirklichkeit um 20 Pfennig für den Doppelzentner gehandelt (s) haben —, überhaupt geeignet sein würde, der notleidenden Industrie tatsächlich zu helfen.
Diese Frage ist von einer Reihe von Sachverständigen aus guten Gründen verneint worden.
Man hat meines Erachtens nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß die Lage der schwedischen Brüche, die Qualität und Größe ihres Vorkommens, die billigen schwedischen Arbeitslöhne schon jetzt den Schweden für den Nordosten und Norden Deutschlands eine Monopolstellung geschaffen haben, die bei Durchführung einer Syndizierung und bei Verbesserung der Produktionsmethode den Schweden wahrscheinlich die Möglichkeit bieten würde, ihre Absatzgebiete im Norden Deutschlands im vollen Umfange aufrechtzuerhalten und sich für die geringeren Preise, die Schweden eventuell genötigt sein würde in dem Konkurrenzgebtete unserer eigenen Industrie zu nehmen, durch höhere Preise bei den Abnehmern in unseren nordöstlichen und nördlichen Gebieten schadlos zu halten.
Man hat ferner darauf hingewiesen, daß ohnehin bei einem großen Teil unserer Kommunen das Bestreben besteht, zu einer anderen Befestigung der Straßen überzugehen, und daß man diesen der Pflastersteinindustrie unerwünschten Prozeß unter Umständen beschleunigen würde, wenn man durch einen Zoll die Preise für diese Materialien noch erhöhen würde.
Endlich hat man sich gesagt, daß man doch die sehr beweglichen Petttonen einer großen Anzahl von Kommunen und wegeunterhaltungspflichtigen Verbänden aus dem Nordosten und Norden unseres Vaterlandes nicht völlig außer Betracht lassen könnte.
Es ist Ihnen ja allen bekannt, daß unsere nordöstlichen und nördlichen Kreise, Provinzen und Städte ohne das schwedische Material eigentlich nicht mehr in der Lage sind, ihre Straßen sachgemäß und zu einem angemessenen Preise zu unterhalten.
Alle diese Erwägungen, zu denen noch der Umstand tritt, daß an der Aufrechterhaltung deS bisherigen Imports auch unsere Schiffahrt ein erhebliches Interesse hat, haben (0) schließlich dahin den Ausschlag gegeben, daß wir uns gesagt Haben, wir würden an einer Maßnahme, deren Erfolg zum mindesten zweifelhaft sein würde, an einer Maßnahme, die unter Umständen andere Interessentenkreise schädigen würde, einen Vertrag wie diesen, der für unsere gesamte Industrie immerhin von einer erheblichen Bedeutung ist, nicht scheitern lassen können.
Wir sind aber bestrebt gewesen, den Schädigungen, die unsere Hartsteininterefsenten befürchteten, insoweit zu mildern, als wir uns bemüht haben, in anderen Positionen der Hartstetnivdustrie eine Besserung des bisherigen Zustandes herbeizuführen, und diese Versuche, meine Herren, sind von Erfolg gekrönt gewesen.
Es ist uns insbesondere gelungen, eine Erhöhung des Zolles bei einem nicht unwichtigen schwedischen Einfuhrartikel der Steinindustrie zu erreichen, nämlich bei den Bordsteinen.
Hier ist der Zoll von 25 auf 35 Pfennig pro Doppelzentner gegen den bisherigen Vertragszoll erhöht worden.
Für die schlicht bearbeiteten anderen Steinmetzarbeiten aus Granit, wie Fensterbänke, nicht profilierte Gesimsstetne u. dergl.
ist ein Zoll von 60 statt bisher 50 Pfennig vereinbart worden.
Was die Aufrechterhaltung des »tatus guo für die Tischlerwaren anlangt, so haben auch hier ähnliche Erwägungen uns dazu führen müssen, den Vertrag an dieser Frage nicht zum Scheitern kommen zu lassen, wobei wohl zu bemerken ist, daß der jetzige Zustand, wie er in den neuen Vertrag übergeht, immerhin eine Besserstellung dieser Industrie um 33 », Prozent bedeutet gegenüber dem Zustand vor Inkrafttreten des deutschen Zolltarifs vom Jahre 1902.
Es ist im übrigen auch gelungen, auf anderen Gebieten Zollherabsetzungen nicht wieder an Schweden zu bewilligen.
Das ist geschehen bei Kalziumazetat, bei gereinigtem Holzgeist, bei Hufeisen und bei Drahtseilen, (v) Ebenso ist von Bedeutung die Regelung, welche die Frage der sogenannten Packpapterklausel erfahren hat.
Diese Klausel, nämlich die im deutsch-österreichischen Handelsvertrag vereinbarte Anmerkung zu den Nrn.
654 und 655 des deutschen Tarifs über den Begriff des Packpapiers, die sich auch in dem jetzigen Vertrage mit Schweden findet, ist in dem neuen Vertrage nicht wieder enthalten.
Das bedeutet, daß Schweden diese Klausel nicht mehr aus eigenem Rechte besitzt, sondern nur in dem Umfange, wie sie ihm auf Grund der Meistbegünstigung mit Rücksicht auf den deutsch-österreichischen Handelsvertrag zusteht.
Die Folge davon ist also, daß Schweden gegen sich diejenige Interpretation dieser Bestimmung gelten lassen muß, die der deutsch-österreichische Handelsvertrag in diesem Punkte erfährt; diese weicht aber bekanntlich erheblich ab von der Interpretation, die Schweden seineretts der ihm in dem bisherigen Handelsvertrags gleichalls zugebilligten Anmerkung geben wollte.
Diese Regelung entspricht dem ausdrücklichen Wunsche einer erheblichen Mehrheit unserer Papierproduzenten.
Alles in allem wird man sagen können, daß es uns gelungen ist, die von uns zu vertretenden Interessen in dem Umfange zu wahren, wie es nach Lage der Verhältnisse möglich war.
Mer das bisherige Maß hinaus sind Schweden Konzessionen nur in unerheblichem Umfange für gewisse Spezialitäten gemacht.
Es ist herabgesetzt der Zoll auf die sogenannten Isländer Jacken und auf nasse Holzmaffe, Zugeständnisse, die wirtschaftlich unbedenklich sind; ferner sind Vergünstigungen auf dem Gebiete der Großeisenindustrie eingeräumt worden, nämlich für Knüppel, Rohschienen, Stabeisev, Bandeisen und Draht, die durchgehends auf technischen Erwägungen beruhen und im Hinblick auf den Stand unserer eigenen Produktion wirtschaftlichen Bedenken nicht begegnen, teilweise aber auch, Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
2007 (vr.
Delbrück.)
M wie beispielsweise bei deu Zugeständnissen für Bandeisen und dem sogenannten Silberstahl, den mit Nachdruck vertretenen Wünschen unserer eigenen Verarbeiter entsprachen.
Meine Herren, ich will Sie mit weiteren Einzelheiten über den Vertrag hier nicht länger aufhalten.
Ich hoffe, daß ich durch das, was ich auszuführen die Ehre hatte, Ihnen ein ungefähres Bild gegeben habe über die Schwierigkeiten, mit denen wir zu kämpfen hatten, über das, was wir erreicht haben, und über den Wert des Erreichten.
Ich hoffe, daß die Verhandlungen in der Kommission Ihnen die Überzeugung geben werden, daß unsererseits geschehen ist, was geschehen konnte, und daß der Vertrag Ihre Zustimmung finden wird.
Ich hoffe das um so mehr, als, worauf ich auch jetzt noch einmal hinweisen möchte, bei diesem Vertrage nicht nur der Wirtschaftliche Ausschuß in einem weiteren Umfange in den verschiedenen Stadien der Verhandlungen beteiligt gewesen ist als früher, und Mitglieder des Wirtschaftlichen Ausschusses in allen Stadien der Verhandlungen in Stockholm wie in Berlin zugezogen gewesen find, sondern auch den Interessenten und Sachverständigen aus den Kreisen aller beteiligten Industrien die Möglichkeit, ihre Wünsche zu äußern, mündlich und schriftlich, durch Besprechungen an Ort und Stelle in Gegenwart der Mitglieder des Wirtschaftlichen Ausschusses oder unter deren Mitwirkung, in viel weiterem Maße gegeben war, als das früher irgend einmal der Fall gewesen ist.
Ich hoffe.
Sie werden mindestens die Überzeugung gewinnen, daß wir es an Sorgfalt und Mühe bei der Vorbereitung dieses Vertrags nicht haben fehlen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der deutsche Außenhandel des vergangenen Kalenderjahres hat zweifel (L) los einen erheblichen Aufschwung gegen früher zu verzeichnen, einen Aufschwung, der auch in die ersten Monate des laufenden Kalenderjahres sich übertragen hat.
An diesem Aufschwung des Außenhandels ist ganz besonders erfreulich, daß sich unsere Ausfuhr gegenüber der Einfuhr in erheblich stärkerem Maße erhöht hat, daß also unsere Handelsbilanz eine wesentliche Verbesserung gegen früher aufzuweisen hat.
Während unsere Ausfuhr im Jahre 1910 gegenüber dem Jahre 1909 eine Erhöhung um 0, 7 Milliarden zu verzeichnen hatte, hat sich die Einfuhr in das deutsche Zollgebiet nur um 0, 1 Milliarde erhöht; wir haben also eine erhebliche Verbesserung unserer Handelsbilanz im Jahre 1910 zu verzeichnen.
Ich gebe nun dem Herrn Staatssekretär Delbrück zu, daß an dieser günstigen Entwickelung unseres Gesamtaußenhandels auch unser Handel mit Schweden erheblichen Anteil hatte.
Es ist außerordentlich charakteristisch, in welcher Weise mit dem Inkrafttreten des Handelsvertrages mit Schweden im Jahre 1906 die Ziffern unseres Warenaustausches gegenüber Schweden sich verschoben haben.
Mit dem Jahre 1906 ist ein erhebliches Anschwellen des Gesamthandels mit Schweden zu verzeichnen.
Während wir 1905 noch einen GesamtHandel mit Schweden von 278 Millionen Mark hatten, waren 1906 schon 326 Millionen an Gesamthandel mit Schweden zu verzeichnen, eine Zahl, die für 1910 auf 355 Millionen gestiegen ist.
So erfreulich nun auch das Anwachsen des Gesamthandels mit Schweden ist, so ist es doch bedauerlich, daß gerade Schweden gegenüber die Ausfuhr nicht in gleichem Maße gewachsen ist wie die Einfuhr; während wir z.
B. in den letzten 4 Jahren vor Inkrafttreten des Handelsvertrags mit Schweden, also 1902 bis 1905, einen überchuß der Ausfuhr gegenüber der Einfuhr von durchchnittlich 43 Millionen hatten, ist dieser Überschuß in den Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S0S1S11.
ersten 4 Jahren nach Inkrafttreten des Handelsvertrags W auf 21 Millionen zurückgegangen.
Es wird bei Prüfung dieser Ziffern allerdings nicht außer Betracht gelassen werden dürfen, daß im Jahre 1909 in Schweden ein Generalstreik geherrscht hat, der natürlich die Ausfuhr und Einfuhr in Schweden ungünstig beeinflussen mußte; aber auch wenn man das Jahr 1909 außer Betracht läßt, ergibt sich für die Jahre 1906, 1907 und 1908 ein Ausfuhrüberschuß gegenüber Schweden von durchschnittlich rund 23 Millionen gegenüber, wie ich sagte, dem Durchschnitt der vorhergegangenen vier Jahre von 43 Millionen Mark.
Diese Ziffern find der deutschen Statistik entnommen.
Es ist ja bekannt, daß gerade Schweden gegenüber sich erhebliche Differenzenin den statistischen Anschreibungen zeigen, Differenzen, welche so wett gehen, daß bei einzelnen Ausfuhrgattungen sogar das Doppelte in der schwedischen Statistik erscheint wie in unserer deutschen Statistik.
So finden wir z.
B. in der schwedischen Statistik für 1908 eine Weizeneinfuhr von 1 123000 Doppelzentnern im Werte von 19 Millionen Mark aus dem Deutschen Reiche verzeichnet, während unsere deutsche Statistik nur verzeichnet 478 000 Doppelzentner im Werte von 7, 66 Millionen Mark.
Die schwedische Statistik weist hier also eine Ziffer auf, die mehr als doppell so hoch ist wie die entsprechende Ziffer unserer deutschen statistischen Anschreibung.
Aus die Ursachen dieser Differenzen brauche ich hier nicht näher einzugehen; sie liegen in den verschiedenen Anschreibungen des überseeischen Zwischenhandels.
Die Ausfuhr aus Schweden und die Einfuhr nach dort, die über nicht deutsche Seeplätze sich bewegt, über Belgien oder Holland, wird in der schwedischen Statistik nach anderen Grundsätzen angeschrieben als in unserer Statistik.
Wir werden also gut tun, bet der Prüfung dieser Ziffern immer unsere deutsche Statistik zugrunde zu legen.
1 (v) Meine Herren, es ist zweifellos, daß der im Jahre 1906 abgeschlossene Handelsvertrag mit Schweden für unseren Gesamthandel von Vorteil war, daß aber Lei unserer Handelsbilanz gegenüber Schweden eine Verschiebung zu unserem Nachteil eingetreten ist.
Allerdings dürfen wir nicht außer acht lassen, daß Schweden immer noch zu denjenigen wenigen Ländern gehört, welchen gegenüber wir eine aktive Handelsbilanz aufzuweisen haben.
Und wenn auch vielleicht gegenüber unserem Gesamtaußenhandel, der sich im Jahre 1910 auf 16, 6 Milliarden belief, der Warenverkehr mit Schweden, der in diesem Jahre nur 355 Millionen aufweist, etwas geringfügig erscheinen könnte, so glaube ich doch, daß wir das größte Interesse daran haben, auch in Zukunft günstige Handelsbeziehungen mit Schweden aufrechtzuerhalten.
Der Zweck des uns jetzt vorliegenden Handelsvertrags ist es ja auch wie die einleitenden Worte des Vertrags besagen —, „die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen beiden Ländern zu erleichtern und zu vermehren ''.
Dieser Zweck wird ja wohl auch erreicht werden; denn ich habe die feste Überzeugung, daß, wenn nicht unvorhergesehene Ereignisse eintreten, der Außenhandel mit Schweden auch in deu nächsten Jahren eine weiter aufsteigende Entwicklung nehmen wird.
Es besteht aber doch die begründete Befürchtung, daß diese Entwicklung mehr zu Gunsten Schwedens als zu Gunsten der deutschen Produktion ausfallen wird.
Insbesondere läßt das große Entgegenkommen, das bei dem uns jetzt vorliegenden Handelsvertrag deutscherseits gegenüber den Wünschen Schwedens gezeigt worden ist, die Besorgnis berechtigt erscheinen, daß diese Verschiebung zu Ungunsten unserer aktiven Handelsbilanz in den nächsten Jahren noch weitere erhebliche Fortschritte machen wird; und eine Verschiebung unserer Handelsbilanz wird S46 7008 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag dm 22.
Mai 1911.
(Speck.)
4) natürlich nicht ohne ungünstige Rückwirkung auf unsere Zahlungsbilanz gegenüber Schweden bleiben können.
Ich gebe zu, daß auf die Zahlungsbilanz noch andere Faktoren Einfluß habe«; aber die Handelsbilanz ist doch einer der wichtigsten Faktoren, die bei der Bildung der Zahlungsbilanz in Frage kommen.
Der Herr Staatssekretär hat nun soeben den Versuch gemacht, die Vorteile, die wir bei Abschluß des Handelsvertrages mit Schweden erreicht haben, in möglichst günstigem Lichte erscheinen zu lasten.
Von seinem Standpunkt aus war das ja auch sein gutes Recht und seine Pflicht; aber er wird dadurch an der Tatsache nichts ändern können, daß man in den weitesten Kreisen des deutschen Volks seine optimistische Ansicht nicht teilen kann, dieser Handelsvertrag werde zum Vorteil für unsere deutsche Produktion ausschlagen.
Man hat vielmehr in den weitesten Kreisen den Eindruck, daß bei diesem Handelsvertrag Deutschland mehr der gebende Teil und Schweden mehr der nehmende Teil gewesen ist.
(Zustimmung in der Mitte.)
Diese Ansicht wird nicht nur von meinen Parteifreunden geteilt, sondern sie wird auch in anderen Lagern vertreten ohne Rücksicht auf die parteipolitische Gesinnung und auf die wtrischaftspolitischcn Anschauungen.
Ich habe sogar den Eindruck, als ob man auch in unseren Regierungskreiseu nicht so recht davon überzeugt fei, daß dieser Handelsvertrag wirklich eine große Tat für unsere deutsche Produktion bedeute; denn die schüchternen Versuche zur Rechtfertigung dieses Handelsvertrags, die man in den offiziös bedienten Blättern hat lesen könne », klangen doch immer mehr wie eine Entschuldigung als wie eine Rechtfertigung.
(Sehr richtig!)
Es ist doch Tatsache, daß bei diesem Handelsvertrag wichtige deutsche Interessen preisgegeben worden sind, (L) Interessen, welche vielleicht nur für die betreffenden Industrien von Bedeutung sind, für diese aber ausschlaggebende Bedeutung haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere an die Pflastersteinindustrte, an die Preißelbeerprodukttou, die Holzindustrie die ja der Herr Staatssekretär bereits selbst erwähnt hat.
Ich will nun gern zugeben, daß die Verhältnisse bei dem Abschluß dieses Vertrages mit Schweden für unsere deutschen Unterhändler ganz besonders ungünstig gelagert waren.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär zu: es ist außerordentlich schwierig, mit einem Lande zu verhandeln, das soeben einen neuen hochschutzzöllnertschen Tarif aufgestellt hat; dann ist immer das Land, das den ersten Vertrag auf Grund dieses Tarifes abschließen muß, in einer ungünstigen Situation das ist zweifellos.
Jeder andere Staat, der als weiterer zur Verhandlung kommt, wird auf deu Vorteilen, die der erste vertragschließende erreicht hat, weiter aufbaue« können.
Dazu kommt noch weiter hinzu, daß wir infolge der Verträge, die wir mit anderen europäischen Staaten schon früher abgeschlossen, und in denen wir die Meistbegünstigung gewährt haben, bei den Verhandlungen mtt Schweden von vornherein unsere wichtigste Waffe, unseren autonomen Zolltarif entbehren mußten; denn es liegt doch nahe, daß die Schweden, als sie in die Verhandlungen eintraten, die Gewährung der Meistbegünstigung gewissermaßen als etwas Selbstverständliches erachteten, daß sie also alle Begünstigungen, welche wir früher schon Oesterreich, Italien, Rußland usw.
eingeräumt hatten, als etwas betrachteten, was ihnen von selbst in den Schoß fallen mußte, während unsere Unterhändler andererseits um jede Position des schwedischen Zolltarifs, die für uns Interesse hatte, kämpfen und dafür Gegenleistungen gewähren mußten.
Mso diese Situation war das gebe ich zu für unsere Unterhändler außerordentlich (0) schwierig.
Auf der anderen Seite muß man aber auch erwägen, daß Schweden in bezug auf den Außenhandel gegenüber dem Deutschen Reiche insofern in einer ungünstigeren Position war, als die Ausfuhr nach dem Deutschen Reiche aus Schweden in der schwedische »Statistik eine ganz andere Rolle spielt als die Ausfuhr der deutschen Produktion nach Schweden.
Der Herr Staatssekretär hat schon erwähnt und die Denkschrift hat es auch getan —, daß unsere Ausfuhr nach Schweden kaum 3 Prozent unserer Gesamtausfuhr ausmacht, während die Ausfuhr von Schweden nach dem Deutschen Reich an erster Stelle des schwedischen Außenhandels steht und 33 Prozent des gesamten schwedischen Außenhandels beträgt.
Beim Abschluß dieses Handelsvertrags ist insofern ein Fortschritt zu verzeichnen, als die Vorbereitungen gründlicher getroffen sind, und als insbesondere auch bet den Vertragsverhandlungen der Reichstagsresolution vom Jahre 1906 Rechnung getragen worden ist, nach welcher der Wirtschaftliche Ausschuß gehört werden soll, und auch Sachverständige der beteiligten Industrien zu den Verhandlungen hinzugezogen werden sollen.
Diesen Wünschen des Reichstags ist also in dankenswerter Weise Rechnung getragen; allerdings ist es bedauerlich, daß auch diese Zuziehung von Sachverständigen in sachlicher Beziehung keine Besserung gegenüber dem früheren Vertrag hat bringen können.
Meine Herren, es ist in der Denkschrift auf Seite 6 hingewiesen auf die Zahl der Besprechungen und die Zahl der Interessenten, dte hierbei zu Wort gekommen sind.
Aber es ist mir mitgeteilt, daß z.
B. aus der Pflastersteinindustrte kein Interessent zu den Verhandlungen zugezogen worden sei, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) respektive, daß die deutschen Unterhändler nicht Veranlassung (v) genommen haben, deutsche Pflastersteinbrüche zu besichtigen, während sie auf der anderen Seite schwedische Steinbrüche besichtigt hätten.
Ich weiß zwar nicht, ob das richtig ist; es ist in einer Petition, die an den Reichstag gelangt ist, ausgeführt rslala rskero.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat mit besonderer Genugtuung darauf hinweisen zu dürfen geglaubt, daß die überwiegende Mehrheit des Wirtschaftlichen Ausschusses der Meinung gewesen sei, daß dieser Vertrag für unsere Volkswirtschaft förderlich sei.
Ich glaube, die Mehrheit des Wirtschaftlichen Ausschusses wird den Begriff „förderlich ''hier nur relativ genommen haben; denn daß in diesem Vertrage eine Besserung des bisherigen Bertragszustandes Schweden gegenüber zu erblicken sei, wird doch niemand behaupten wollen.
Schweden war, wie ich schon erwähnte, bei diesen Verhandlungen in einer ganz besonders günstigen Position.
Es hat die Zwischenzeit benutzt, einen Zolltarif aufzustellen, der, wenn er unserem Export gegenüber zur Anwendung käme, eine deutsche Ausfuhr nach Schweden so gut wie unmöglich machen müßte.
Diesem Hochschutzzöllnerischen schwedischen Tarif gegenüber hatten wir natürlich eine außerordentlich schwierige Stellung.
Es ist interessant, welche Haltung die Reichsverwaltung in diesem Punkte eingenommen hat.
Auf Sette 19 der Denkschrift findet sich ein Satz, der einigermaßen Anstoß erregen könnte.
Es ist dort gesagt: Unbedenklich war es im allgemeinen, bereits bestehende Vergünstigungen wieder zu gewähren und neu geforderte zu bewilligen, wenn sie schon anderen Staaten zugestanden sind, und von Schweden, solange es zu uns im Verhältnis der meistbegünstigten Nation steht, ohne weiteres in Anspruch genommen werden können.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mat 1911.
TODS (Speck.)
(L) Das ist eben der falsche Standpunkt, den man auf schwedischer Seite eingenommen und hier auf deutscher Seite gebilligt hat, indem man sagte: Schweden hat den Anspruch auf die Meistbegünstigung; infolgedessen müssen wir diese Meistbegünstigung gewähren und dürfen nicht für jede einzelne Position, die wir früher an die Österreicher oder an die Italiener verhandelt hatten, nun von Schweden besondere Gegenleistungen verlangen.
Nun könnte man vielleicht einwenden: Schweden hat uns als Gegenleistung ebenfalls seine Meistbegünstigung gewährt.
Das ist nach dem Wortlaute des Vertrags zweifellos richtig; aber wenn man die Werte vergleicht, welche sich hier gegenüberstehen, so sind sie sehr ungleich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Meistbegünstigung von deutscher Seite bedeutet für Schweden einen ganz erheblichen wirtschaftlichen Vorteil, während die Meistbegünstigung von schwedischer Sette an Deutschland für uns so viel wie Null bedeutet.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nattonalliberalen.)
Schweden hat noch keinen einzigen Tarifvertrag mit einem anderen Staate abgeschlossen; infolgedessen treten wir mit der Gewährung der Meistbegünstigung überhaupt nicht in den Genuß der Zollermäßigungen anderer Verträge.
Der einzige Staat, mit dem Schweden besondere handelspolitische Verabredungen getroffen hat, ist Norwegen, und gerade bezüglich dieses Staates ist im vorliegenden Vertrage stipuliert, daß die Begünstigungen, die seitens Schweden Norwegen gewährt sind, dem deutschen Handel nicht gewährt werden sollen.
Also während wir sämtliche Begünstigungen, die wir früher schon an die verschiedenen europäischen Staaten konzediert hatten, Schweden entgegenbrachten, hat uns die Meistbegünstigung von schwedischer Seite absolut nichts gebracht.
(L) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unter diesen Umständen war der Kampf zweifellos ein außerordentlich ungleicher, und es kann nicht wundernehmen, daß er zum Nachteil der deutschen Interessen ausgeschlagen ist.
Es ist mir aber nach den Erfahmngen, die wir jetzt mit Schweden gemacht haben, auch recht fraglich, ob es richtig ist, die Meistbegünstigungsklausel künftighin in allen Handelsverträgen einzufügen; (sehr richtig!
in der Mitte) denn wir haben doch hier den besten Beweis dafür, wie gefährlich diese Klausel werden kann.
Wenn eine solche Metstbegünstigungsklausel einmal besteht, so wird jeder andere Staat, der später mit uns Verträge abschließt, die Gewährung der Meistbegünstigung als etwas Selbstverständliches betrachten, als etwas, wofür er gar keine Gegenleistung zu gewähren hat.
(Sehr richtig!)
Es scheint mir unter diesen Umständen fast richtiger, daß man in Zukunft vielleicht zu reinen Tarifverträgen kommt, bet welchen jeder Staat für jede Konzession, die er von unserer Seite bekommt, und auf die er Wert legt, uns eine gleichwertige Gegeukonzesston machen muß.
Der Herr Staatssekretär hat unter anderem auch erwähnt, die Zollermäßigung für nasse Holzmasse gegenüber Schweden sei wirtschaftlich unbevenMch.
Ich gebe zu, Schweden gegenüber mag sie vielleicht unbedenklich sein.
Aber durch die Metstbegünstigungsklausel, die wir im Handelsvertrag mit Österreich haben, wird diese nasse Holzmaffe künftig auch Österreich gegenüber bet uns zoll »egünstigt sein, und diese Zollbegünstiguug, die Österreich etzt ohne Gegenleistung von unserer Seite bekommt, wird Ar unsere bayerischen Holzstoffabrikauten sehr unangenehm ühlbar werden.
(Sehr richtig!)
Das ist also die Folge der Metstbegünstigungsklausel, daß (cy jetzt Österreich, ohne uns irgend eine Gegenleistung zu gewähren, in den Genuß dieser Zollermäßigung für nasse Holzmasse kommt.
Während also der Herr Staatssekretär ausführt, es habe die Sache ggr keine wirtschaftliche Bedeutung, beschweren sich in Bayern die Holzstoffabrikanten bitter über die Gefahr, die ihnen auf diesem Gebiet infolge des schwedischen Handelsvertrags von Österreich her erwachsen wird.
(Hört!
hört!)
Dann rühmt der Herr Staatssekretär die Ermäßigung des schwedischen Zolles auf Hopfen, sie beträgt 66 Prozent gegenüber dem autonomen schwedischen Tarif.
Ja, wenn man den Gang der Dinge verfolgt und die Denkschrift gelesen hat, muß man wirklich darüber lachen.
Wie war denn die Sache
Im jetzt bestehenden schwedischen Handelsvertrag ist auf Hopfen ein Zoll von 10 Ore auf das Kilogramm fixiert.
Die Schweden haben in ihrem neuen Kampftarif einen Zoll von 30 Ore auf das Kilogramm eingeführt, also den dreifachen Zoll; es ist nun gelungen, diesen Zoll von 30 Ore herabzubringen wieder auf 10 Ore, also die Katze springt wieder auf den alten Füßen und der Herr Staatssekretär sagt uns: es ist uns nach hartem Bemühen gelungen, diesen Zoll um 66 Prozent herabzudrücken.
(Heiterkeit.)
Das ist ja ziffernmäßig ganz richtig, aber unsere deutschen Hopfenexporteure werden von diesem Erfolg nach hartem Kampf mit den schwedischen Unterhändlern sehr wenig verspüren; denn sie müssen nach wie vor den Zoll von 10 Ore bet der Ausfuhr von Hopfen nach Schweden zahlen.
Auch die Erzeinsrrhr hat der Herr Staatssekretär erwähnt.
Er hat diese Stipulierung der zollfreien Einfuhr von Erz als einen großen Erfolg der deutschen Unterhändler bezeichnet.
Die Regierung hat in dieser (v) Frage der Erzeinfuhr eine Schwenkung gemacht gegenüber früher: früher hat man diese Erzeinfuhr aus Schweden als ein noli MV trmAvrs, als eine notwendige Voraussetzung unserer deutschen Verarbeitungsindustrie hingestellt.
Jetzt schreibt allerdings die Denkschrift in einer anderen Tonart; jetzt hört man, daß diese Erzetnfuhr aus Schweden nicht mehr diese wirtschaftliche Bedeutung habe wie früher, und zwar aus dem Gründe, weil die technischen Fortschritte es gestatten, auch anderes Erz als das schwedische im Deutschen Reich mit wirtschaftlichem Vorteil zu verarbeiten.
In diesem Punkte hat sich also die Regierung dem Standpunkt genähert, den der Herr Abgeordnete Vogel und1auch1ich1hier früher schon vertreten haben, 1 daß1man1nämlich1auf die Erzeinfuhr aus Schweden nicht angewiesen ist.
Die neueste Statistik beweist auch, daß unsere deutsche Industrie sich mehr und mehr anderen Ländern zuwendet und ihre Erze von dorther bezieht, ohne daß bei deren Verarbeitung irgend welche Schwierigkeiten sich ergeben.
So ist z.
B. die Erzetnfuhr in den Monaten Januar bis April in den Jahren 1910 auf 1911 von 23 auf 33 Millionen Doppelzentner gestiegen; wir haben also eine Mehreinfuhr von 10 Millionen Doppelzentnern in diesen 4 Monaten.
Davon kommt auf Schweden eine Mehretnfuhr von 1.
2 Millionen, auf Spanien aber eine solche von 4, 7 Millionen.
Wir1sehen1also, 1 daß die deutsche Erze verarbeitende Industrie sich nicht auf Schweden angewiesen steht, sondern auch Erze aus Spanien, ja, wie die Statistik ausweist, auch aus Marokko sehr wohl zu ihrer Verarbeitung verwerten kann.
Also es ist nicht an dem, daß wir auf die Erzetnfuhr aus Schweden heute noch angewiesen sind.
Deshalb hat auch, wie die Regierung jetzt mit Recht nach meiner Ansicht annimmt, diese Bindung der zollfreien Etnftchr aus Schweden nicht mehr die große 946 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mat 1911.
Mo (Speck.)
M Bedeutung, die sie früher hatte; es war deshalb aber auch nicht richtig, daß unsere Unterhändler auf diesen Punkt von Anfang an so großes Gewicht legten.
Damit will ich aber nicht sagen, daß diese Zollfreiheit vollständig bedeutungslos wäre; für unsere Schiffahrt und die an der Schiffahrt beteiligten Kreise ist eS immerhin noch von großem Interesse, daß dieser Erzverkehr zwischen Schweden Md Deutschland auch in Zukunft aufrecht erhalten bleibt.
Nach der Auffassung meiner Freunde ist in dem neuen Handelsvertrag mit Schweden außerordentlich wenig erreicht worden.
Es bleibt nach wie vor die Erwerbung unbeweglichen Vermögens durch einen Reichsdeutschen in Schweden der besonderen Königlichen Genehmigung vorbehalten.
Das ist eine Erschwerung, die man vielleicht in Rußland begreiflich findet, die man aber in Schweden doch auffallend finden muß.
Ich will hier bei dieser Gelegenheit einen Punkt berühren, auf den ich von anderer Seite aufmerksam gemacht worden bin.
Es ist mir die Abschrift eines an deutsche Schiffahrtsgesellschaften gerichteten Schreibens der Deutschen Hartstein- und Schotterwerke G- m. b. H. in Berlin vom 13.
April 1911 zugegangen.
In diesem Schreiben ist unter Bezugnahme auf den Pflasterfteinzoll darauf hingewiesen worden, es seien deutsche Interessen durch einen Besitz von 160 Quadratkilometer Landes in Schweden an der Zollfreiheit beteiligt; es sind dort auch Persönlichkeiten genannt, und im Anschluß an eine KrÜik des Schreibens wird dann von dem Verfasser die Bemerkung gemacht, daß bei diesem Handelsvertrag nur die Interessen dieses Finanzkonsortiums und seines Kapitals geschützt werden sollen.
(Hört!
hört!)
Ich will Personen hier nicht nennen.
Es wird sich ja in der Kommission, an die der Handelsvertrag wohl verwiesen werden wird, Gelegenheit bieten, die Einzelheiten dieses Schreibens zu erörtern.
Ich wollte nur nicht unterW lassen, heute schon das Auswärtige Amt und das Retchsamt des Innern auf diesen Punkt aufmerksam zu machen.
Es ist ferner nicht gelungen, eine Ermäßigung der Gebühren der deutschen Handlungsreisenden in Schweben herbeizuführen; sie müssen nach wie vor die hohen Abgaben zahlen, während die schwedischen Handlungsreisenden bei uns im Deutschen Reiche ungehindert ihren Geschäften nachgehen können.
Kleine Erleichterungen sind zu verzeichnen auf dem Gebiete der Ursprungsbescheinigungen; aber unser Handel wird mit diesen Erleichterungen zweifellos nicht zufrieden sein.
Auch in bezug auf die Tarabehandlung sind Erleichterungen erzielt worden, die aber ebenfalls nur von untergeordneter Bedeutung sind.
Aber ein Erfolg ist allerdings erzielt, den auch der Herr Staatssekretär angeführt hat: Schweden hat auf verschiedene bisherige Zugeständnisse verzichtet, so bet der Tarifnummer 309, Kalclumacetat, und Nr.
350, gereinigter Holzgeift.
Hier find künftig statt der bisherigen ermäßigten Sätze von 50 Pfennig und 8 Mark künftig bet der Einfuhr nach Deutschland die Sätze von 1 Mark und bezw.
20 Mark für den Doppelzentner zu erheben.
Ich habe mich gefreut, als ich von diesen Zugeständnissen las, und suchte mich in der Statistik darüber zu informieren, welche finanzielle und wirtschaftliche Bedeutung denn diese Zollerhöhung bei der Einfuhr in das deutsche Zollgebiet eigentlich für uns habe.
Und da habe ich gefunden »daß im Jahre 1909 Kalciumacetat, Tarifstelle 309, überhaupt aus Schweden nach dem Deutschen Reiche nicht eingeführt worden ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Schweden hatte also leicht, auf eine Erhöhung des Zolles auf diesen Artikel einzugehen, wenn es eine Ausfuhr überhaupt nicht hat.
Die Ausfuhr an gereinigtem Holzgeist, Tarifnummer 350 »i , betrug aber im Jahre 1909 ( A uur 125 Doppelzentner.
(Rufe: O weh!)
Also von besonders wertvollen Zugeständnissen, die unS Schweden gemacht haben soll, ist leider auch hier nicht die Rede.
(Sehr wahr!)
Auf der anderen Seite sind aber alle wichtigen Forderungen, die wir erhoben haben, an dem schwedischen „Unannehmbar ''gescheitert.
So finden wir in der Denkschrift das schwedische „Unannehmbar ''bei Erörterung des Preißelbeerzolles, bei Holzwaren, bei Pflastersteinen.
Die Begründung, die auf Seite 21 der Denkschrift bezüglich des Preitzelbeerzolles gegeben worden ist, veranlaßt mich zu einigen Bemerkungen, weil sie doch von dem Standpunkte, den wir in bezug auf die Schutzzollpolitik einnehmen, und den auch die Regierung wohl einnehmen sollte, einigermaßen bedenklich erscheint.
Es ist dort einmal gesagt, daß von keiner Sette gegen die Wtedergewährung der Zollfretheit wirtschaftliche Bedenken laut geworden seien.
Gelten denn die Verhandlungen, die hier im Reichstage geführt werden, für gar nichts
(Sehr richtig!)
Weiß denn die Regierung nicht, daß hier zu wiederholten Malen, erst jetzt am 1.
April 1911, dann aber auch in den Jahren 1906, 1908 gerade die Frage der Zollfreihett der Preißelbeeren ganz eingehend erörtert und verurteilt worden ist
Und nun heißt es in der Denkschrift, daß von keiner Seite wirtschaftliche Bedenken geltend gemacht wurden.
Dann heißt es weiter, verschiedene Handelskammern hätten sich für die Zollfreihett ausgesprochen.
Ja, meine Herren, wenn das ein Argument sein soll, ich bin bereit, eine Wette einzugehen: wir finden keine Position des Zolltarifs, bezüglich deren nicht schon Handelskammern sich für Zollfreiheit ausgesprochen haben.
M) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir diesen Gutachten einzelner Handelskammern entscheidenden Einfluß gewähren wollten, müßten wir den ganzen Zolltarif aufheben und Zollfreiheit für alle industriellen und landwirtschaftlichen Produkte einführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann ist in der Denkschrift hingewiesen auf die Interessen der Konservenindustrie und schließlich auch auf das Interesse der Konsumenten.
Meine Herren, wenn man einmal den Grundsatz aufstellt: Schutz der nationalen Produktion, dann darf die einzelne Teile dieser Produkt er Schutz sich nicht nur auf on erstrecken, sondern er muß die ganze nationale Produktion umfassen, und zu dieser Produktion gehört auch unsere Pretßelbeerproduktion, unsere Pflastersteintndustrte und unsere Holzindustrie.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Konservenfabriken sind natürlich an der Zollfreihett interessiert; denn ihnen ist es sehr erwünscht, wenn sie das schwedische Material zollfrei bekommen.
Wenn man aber auch die Konsumenten in Betracht zieht, die Leute, die die fertiggestellten Preißelbeeren konsumieren, so ist es mir doch fraglich, ob der Standpunkt, den die Regierung in ihrer Denkschrift einnimmt, der richtige ist.
Wenn man konsequent sein wollte, dann müßte man auch die Zölle auf Konserven aufheben im Interesse der Konsumenten.
Aber ich möchte dann sehen, ob die Konservenindustrie auch mit dieser Zollfreiheit einverstanden wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich dächte doch: was dem einen recht ist, müßte dem anderen billig sein.
Man wird sich in diesen Kreise« doch nicht auf den Standpunkt stellen wollen, den im Jahre 1902 bei Schaffung des neuen Zolltarife- jener famose freisinnige Württembergische Hutmacher eingenommen hat, der ganz energisch gegen die landwirtschaftlichen SchutzReichstag.
181.
Sitzung.
Montag di« 22.
Mai 1911.
7011 (Speck.)
(D zölle protestierte, gleichzeitig aber eine Petition an den Reichstag richtete, in welcher er eine erhebliche Erhöhung der Hutzölle verlangte.
(Heiterkeit.)
Wenn die Konservenindastrie so schroff gegen die Einführung eines Zolles auf Preiselbeeren Stellung nimmt, dann müßte sie sich aber schließlich auch die Konsequenz gefallen lassen, wenn man eines Tages dazu käme, auch die Fertigkonserven zollfrei in das Deutsche Reich einzulassen.
Was die Pflastersteine anlangt, meine Herren, so ist diese Frage hier auch schon wiederholt eingehend erörtert worden.
Der Herr Staatssekretär hat erwähnt, es sei sehr zweifelhaft, ob die Einführung eines Zolles auf Pflastersteine den von uns gewünschten Erfolg haben würde.
Ja, meine Herren, mir deucht, daß die Schweden über die Wirkungen eines solchen Zolles nicht im unklaren sind; (sehr richtig!
in der Mitte) denn sonst hätten sie nicht das Zustandekommen des Handelsvertrags von der Zollfreiheit der Pflastersteine abhängig gemacht.
Und mir scheint, daß auch die Arbeiterentlassungen in der Pflastersteintndustrie, die in den letzten Jahren und Monaten zu konstatieren waren, in der Hauptsache auf die Zollfretheit für schwedische Pflastersteine zurückzuführen find.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar sagt, das wäre unrichtig.
Die Sache verhält sich aber doch so, Herr Abgeordneter v. Vollmar, wie die Verhandlungen ergeben, die früher schon über diese Frage hier stattgefunden haben.
Es ist mir, nachdem ich am 1.
April d. I. über diese Frage gesprochen hatte, von dem Herrn Abgeordneten Schetdemann, also von einem Genoffen des Herrn v. Vollmar, entgegengehalten worden, mein Material (L) stimme nicht mit den Wünschen der Arbeiter überein.
Ich will heute hier konstatieren, daß ich damals meine Ausführungen gemacht habe, nachdem ich im Reichstagsfoyer mit mehreren Arbeitern aus der Pflasterstcinindustrie gesprochen hatte, die mir in beweglichen Worten ihre Klagen vortrugen und mir glaubhaft machten, daß die schwedische Konkurrenz tatsächlich die Ursache des Rückganges unserer Pflasterstetnindustrie und damit der Zunahme der Arbeitslosigkeit war.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn wir hören, daß z.
B. die Süddeutschen Granitwerke Straßburg im Jahre 1906 noch 1500 Arbeiter beschäftigten und im Jahre 1911 nur noch 300, so sind das doch lautsprechende Ziffern.
Oder wenn im Kreise Biedenkopf die Belegschaft von 500 Mann in kurzer Zeit auf 110 zurückgegangen ist, (hört!
hört!
in der Mitte) so ist das doch der beste Beweis für die Notlage in der Pflasterstetnindustrie.
Ich muß mich allerdings wundern, daß gerade die äußerste Linke, die ja so sorgfältig darauf bedacht ist, die Noüage der arbeitslosen Arbetter zu linder », wenn sie infolge der Tabaksteuer oder der Zündholzsteuer arbeitslos werden, hier, wo die Arbeitslosigkeit infolge der Zollfreiheit eintritt, nicht für die Arbeiter in die Bresche springt.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Es ist doch ganz gleichgültig, auf welche Umstände die Arbeitslosigkeit zurückzuführen ist.
Die Arbeitslosigkeit als solche ist ein Übel und muß beseitigt werden.
Diese können wir aber in der Pflastersteintndustrie nur beseitigen, wenn wir derselben einen entsprechenden Schutz ztüeil werden lassen, der ihr allein die Erhaltung des JnlandsmarkteS und damit deuernde Beschäftigung zu sicher »vermag.
(Zuruf des Abgeordneten Gothein.)
Herr Abgeordneter Gothein, Sie werden schon auS (0) meiner Schlußbemerkung dann erfahren, was wir schließlich tun werden, d. h. Sie werden vielleicht Schlüffe daraus ziehen können.
(Abgeordneter Gothein: Herr, dunkel ist der Rede Sinn!)
Etwas ganz Neues hat man in den schwedischen Handelsvertrag eingeführt mit den sogenannten relativen Bindungen.
Das ist eine Festlegung, daß bet künftigen Zollerhöhungen über eine gewisse Höchstgrenze nicht hinausgegangen wird, und lediglich durch diese relativen Bindungen ist man zu dem Resultat gekommen, das der Herr Staatssekretär heute mit Befriedigung konstatiert hat, daß rund 107, 5 Millionen, d. h. 68, 8 Prozent unserer gesamten Ausfuhr nach Schweden im Handelsvertrag zollbegünstigt oder gebunden ist.
Ja, meine Herren, die Bindung allein tuts nicht; es kommt auch auf den materiellen Inhalt derselben an.
Wenn wir einen Handelsvertrag mit Schweden abschließen würden, in dem sich Schweden verpflichten würde, für keines der deutschen Produkte einen höheren Zoll als 200 Prozent vom Wert einzuführen, so wäre das eine Bindung für den ganzen deutschen Export, hat aber für den deutschen Export gar keinen Wert, weil bei einem schwedischen Einfuhrzoll von 200 Prozent natürlich ein deutscher Erport gar nicht mehr möglich ist.
Also, wenn man damit arbeiten will, daß man sagt: so und so viel Positionen find jetzt gebunden und ermäßigt, so muß man im einzelnen auch prüfen, wie diese Bindungen und diese Zollermäßtgungen beschaffen sind.
Ich will als Beispiel nur darauf Hinweisen, was auf Seite 61 der Denkschrift bezüglich der Hartgummiindustrie ausgeführt ist.
Dort ist es als ein Erfolg bezeichnet, daß sür Röhren und Packungen eine Bindung von 50 Ore erreicht worden ist.
Wie steht es aber mit dieser Bindung
Diese Röhren und Packungen aus Hart- (v) gummt waren bisher in Schweden vollständig zollfrei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Im neuen schwedischen Tarif hat man einen Zoll von 50 Ore eingeführt, und diesen hohen Zoll hat man nun vertragsmäßig gebunden, d. h.: er darf nicht noch weiter erhöht werden.
Dies wird natürlich jetzt auch unter die „Erfolge ''einbegriffen, die man gegenüber Schweden erzielt hat, und es ist in der Denkschrift sogar gesagt, daß die neuen Sätze bezüglich der Hartgummifabrikate als „mäßige ''bezeichnet werden müßten.
Ich will auf weitere Einzelheiten nicht eingehen, otll aber doch anerkennen, daß es gelungen ist, die Veruche Schwedens, durch Vertragsbestimmungen eine Bechränkung der Erlassung von Einfuhrverboten für chrvedifches Bieh im Deutschen Retch herbeizuführen, abzuweisen, und ich kann nicht umhin, unsern Unterhändlern sür diesen Erfolg im Namen unserer deutschen Viehzüchtern zu danke ».
Denn diese werden aus dieser Festigkeit unserer Unterhändler doch schließen dürfen, daß die Reichsleitung in bezug auf die Einführung und Durchführung von Maßnahmen gegen die Einfuhr von verseuchten oder seucheverdächtigen Tieren sich vollständige Selbständigkeit allen Staaten gegenüber vorbehält, abgesehen von Österreich natürlich, mit dem wir ein Vtehseuchenübereinkommeu abgeschlossen haben.
Unsere deutschen Viehzüchter, die ja durch die Jnlandsbesttmmungen so weitgehenden schweren Belästigungen bei der Vtehauszucht sich unterwerfen mußten, schöpfen aus dieser Festigkeit die Hoffnung, daß sie auch in Zukunft damit rechnen können, daß gegenüber der Einfuhr von schwedischem und anderem Vieh die nötigen Seuchenkontrollmaßregeln auch in Zukunft in vollem Umfange aufrecht erhalten bleiben.
Aber ich muß hier doch konstatieren, daß das kein Fortschritt gegenüber dem 1012 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag de« 22.
Mai 1911.
(Speck.)
) jetzigen Zustand ist, sondern daß wir auch jetzt schon völlige Freiheit auf diesem Gebiete gegenüber der schwedischen Vteheinfuhr haben.
Ich will, wie gesagt, auf weitere Einzelheiten nicht eingehen.
Dazu wird sich ja in der Kommission Gelegenheit geben.
Ich erlaube mir den Antrag, den Handelsvertrag an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
In der Kommission werden wir auch erörtern können, ob der Erfolg, der vom Herrn Staatssekretär für die Pflastersteinindustrie hervorgehoben wurde auf dem Gebiete der Randsteine und der Bordsteine, wirklich den praktischen Wert für unsere Pflastersteinindustrie hat, wie das von dem Herrn Staatssekretär und auch in der Denkschrift geschildert worden ist.
Wir werden uns in der Kommission auch noch über eine andere Frage unterhalten 'können.
Es wird wohl, nachdem der Bertragstext in deutscher und in schwedischer Sprache abgefaßt ist und veröffentlicht werden wird, die Frage zur Diskussion zu stellen sein, welcher Text denn für die künftigen Entscheidungen zu Grunde zu legen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Frage hat schon auf einem anderen Gebiet Schwierigkeiten gebracht und könnte vielleicht auch hier später zu Differenzen Veranlassung geben.
In dem Vertrage ist das Schiedsgerichtsverfahren vorgesehen.
Wenn sich also bezüglich einzelner Tarifpositionen eine Differenz ergibt, so wird sie dem Schiedsgericht zu unterbreiten und von diesem endültig zu entscheiden sein.
Es wäre aber doch nicht ausgeschlossen, daß sich auch einmal Zivtlgerichte mit der Entscheidung dieser Frage zu besoffen hätten, sei es auf dem Wege einer Regreßklage, auf dem Wege einer Klage zwischen einem schwedischen Lieferanten und einem deutschen Bezieher, oder wie sich sonst die Verhältnisse gestalten können.
Wenn nun der Vertragstext nach der (8) deutschen und nach der schwedischen Fassung in einem strittigen Punkte verschiedene Auslegungen zuläßt, so wird eS für ein deutsches Zivilgericht außerordentlich schwierig sein, zu entscheiden, welche Fassung ausschlaggebend sein soll.
Ich weiß nicht, ob unsere Unterhändler in dieser Beziehung mit Schweden irgend etwas verabredet haben.
Meine Herren, ich schließe, indem ich mich dahin resümiere, daß, wie die Herren aus meinen Ausführungen wohl entnommen haben werden, meine Freunde sich diesem Handelsverträge nicht allzu freundlich gegenüberstellen.
Wir werden es aber von dem Ausgang der Kommisstonsverhandlungen abhängig machen, (Heiterkeit links) ob wir schließlich dem Handelsvertrag unsere Zustimmung geben können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz r Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Bollmar.
v. Bollmar, Abgeordneter: Meine Herren, mir scheint, daß über den allgemeinen Charakter des Vertrags nicht viel Worte zu verlieren sind.
Die Sache steht einfach so, daß, während im großen ganzen der schwedischen Regierung die gleichbegünstigte Stellung vollkommen zugebilligt wird, wir überall erhöhten Zöllen begegnen, trotzdem diese Zölle gegenüber den geforderten schwedischen Zöllen bet den Verhandlungen herabgesetzt worden find.
Obwohl es mir gerade in Zollsachen durchaus nicht sehr angenehm ist, mit dem Herrn Kollegen Speck übereinzustimmen, so leugne ich nicht, daß der Vertrag dergestalt ist, daß er auch von mir und meinen politischen Freunden durchaus nicht als gut angesehen werden kann; im Gegenteil, es ist ein ausgesprochen schlechter Vertrag.
(Hört!
hört!)
Wenn wir nach den Gründen des Mißerfolgs (cy fragen, den unsere Unterhändler davongetragen haben, so liegt für jeden Denkenden die Haupt- und Endursache auf der Hand.
Ms man seinerzeit bei uns den bekannten lückenlosen Hochschutzzolltarif machte, wurde in der Kommission uno im Hans wiederholt erklärt, man müsse einen solchen genau spezialisierten Tarif haben; ohne den könne man in Zukunft gute Handelsverträge nicht abschließen.
Meine Herren, da haben Sie jetzt so einen „guten ''Vertag, wie er durch Sie (nach rechts) hervorgebracht worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben damals gemeint, wir Deutschen allein könnten derartige Kunststücke machen, und andere Leute, wie z.
B. die Schweden, seien nicht Sie haben es doch getan, ähig, dasselbe nachzumachen, a, sie haben uns dabei durch ihren Tarif noch übertrumpft.
Wir haben das seinerzeit vorausgesehen und wiederholt darauf hingewiesen.
Sie haben aber nur dazu gelacht und behauptet, Sie wüßten es besser.
Meine Herren, ich leugne nicht und folge hier dem Herrn Staatssekretär —, daß diese an sich nicht angenehme Lage für unsere Unterhändler dadurch verschlechtert worden ist, daß wir unsererseits in der Hauptsache Fertigfabrikate ausführen, die in Schweden zum Teil entbehrt werden oder von Schweden aus anderen Ländern bezogen werden können, während wir auf der anderen Seite aus Schweden zum größten Teil Rohstoffe oder leicht bearbeitete Rohstoffe, Halbfabrikate beziehen, die wir notwendig für unsere Produktion brauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Obwohl ich das anerkenne, meine Herren, bin ich doch der Meinung, daß, wenn die Verhandlungen anders geführt worden wären, als sie geführt worden sind, wir in einer Reihe von Punkten sehr wohl zu einem besseren Ergebnis hätten kommen können, als wir gekommen (v) sind.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, so viel wenigstens werde man der Regierung von allen Seiten zubilligen müssen, daß sie sich die größte Mühe gegegeben habe.
Das glaube ich ihr aufs Wort.
Man sieht dem ganzen Vertrag schon die Mühe aus allen Knopflöchern an.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, mit der Mühe allein ist die Sache eben nicht getan.
Es ist eine alte Klage, die wir in diesem Haufe wiederholt gemacht haben, daß viele Länder, die mit uns Handelsverträge abgeschlossen haben, in der Auswahl ihrer Unterhändler sehr viel glücklicher gewesen sind, als wir es regelmäßig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat schon öfter gemeint, unsere steifen Bureaukraten ermangelten einer Reihe von Voraussetzungen, die zum Amt der Unterhändler notwendig sind.
Diesmal hat man die Geschichte anders angefangen.
Auf Wunsch des Reichstags hat man den Wirtschaftsausschuß herbeigezogen.
Es sind sogar vier Mitglieder davon nach Stockholm geschickt worden, um als Beträte immer bei der Hand zu sein, und in irgendeinem Blatte ich weiß nicht mehr genau wo, wahrscheinlich in einem offiziösen habe ich gelesen, daß diese vier Leute den Gang der Verhandlungen fortgesetzt überwachten.
Meine Herren, wie nun der Erfolg zeigt, ist die Sache mit dem überwachen auch nicht besser geworden, als sie vorher war.
Ich glaube sogar, wenn nur Bureaukraten beteiligt gewesen wären, wäre ein Teil der Böcke wahrscheinlich nicht geschossen worden, die jetzt geschossen worden find.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sache ist auch sehr einfach.
Unter diesen Vertretern des Wirtschaftsausschusses in Stockholm Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag dm 22.
Mai 1 S11.
7013 (».
Bollmar.)
(4) hat sich alsbald eine sehr einseitige Interessenvertretung gezeigt.
Insbesondere sind die Schweden bald darauf gekommen, wer die erste Geige hierbei spielte.
Diese erste Geige ist von vornherein von der großen rheinischen Eisenindustrie gespielt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man das einmal erkannte, wenn man einmal sah, wie die Dinge liefen, war eS wahrlich für so ich will einmal das Wort „geschickt ''wählen für so geschickte Unterhändler, wie es die Schweden gewesen sind, nicht schwer, zu wissen, wie sie sich einzurichten hätten, um sich von vornherein zn Herren der Situation zu machen.
Meine Herren, ich muß bei dieser Gelegenheit ein paar Worte über die Einfuhr von Eisenerzen reden; über die Wichtigkeit der Einfuhr der Eisenerze oesteht kein Zweifel, und ich wäre der letzte, der irgend etwas tun wollte, um ihr störend in den Weg zu treten, wenn wir das tun könnten.
Aber, meine Herren, es war doch offenbar ebenso verkehrt wie unrecht und eine Schädigung unserer ganzen Ausfuhr, wenn man gleich von vornherein diese Frage der Einfuhr der Eisenerze zum Schwerpunkt gemacht und dadurch gezeigt hat, daß, wenn die Wünsche dieser Industrie erfüllt sind, die anderen Dinge zwar nicht unbedeutend, aber doch von einem verhältnismäßig untergeordneten Werte waren.
Auf diese Weise ist es denn Schweden gelungen das konnte derjenige, der die Dinge ein wenig kennt, doch sehr bald spüren —, direkt das Übergewicht zu bekommen und unsere Vertreter gründlich irrezuführen.
Meine Herren, Sie werden das vielleicht bestreiten; dem Herrn Staatssekretär will ich es aber beweisen.
Er hat vorhin von dem großen Erfolge gesprochen, der von unserer Seite bet den Eisenerzen erzielt worden sei.
Ich (L) will nicht auf die Stelle in der Denkschrift unserer Regierung hinweisen, wie der Herr Staatssekretär es heute getan hat, in welcher die schwedischen Eisenerze als nicht von der Bedeutung hingestellt werden, wie sie früher hingestellt wurden.
In Wirklichkeit glaube ich, daß bet den Verhandlungen unsere Unterhändler ganz anders gehandelt haben und so, wie es durchaus verkehrt gewesen ist.
Wie sehr übrigens unsere Unterhändler und unsere Regierung sich getäuscht haben in bezug auf den Wert des Eisenerzes für den Vertrag, dafür will ich Ihnen den Beweis liefern, einen amtlichen Beweis.
Aus dem Protokoll des schwedischen Staatsrats vom 24.
April 1911 ist ersichtlich, daß die Reichsregierung als Ersatz für die sonstigen Mißerfolge nicht nur die Zollfreiheit für die schwedischen Erze gefordert, sondern selbst eine Einmengung in den Vertrag zwischen der schwedischen Regierung und den schwedischen Eisenerzgesellschaften unternommen hat.
Das Protokoll meint hierzu, daß dies ja zwar grundsätzliche Bedenken habe, die aber praktisch nicht schwer wiegen, wenn man die Vorteile des Vertrages für Schweden erwäge und Wetter betrachte, daß nach jenem Vertrage zwischen der schwedischen Regierung und den Eisengrubengesellschaften ein etwaiger Ausfuhrzoll von der Regierung den Gesellschaften wiederum zurückbezahlt werden sollte; (hört!
hört!)
damit sei der Wert eines solchen Zweckes vermindert, „und im übrigen sei eine wirkliche Einschränkung der den Gesellschaften zustehenden Rechte der Erzausfuhr nie beabsichtigt gewesen ''.
Also stellt sich das, womit man uns und unsere Vertretung bei den Vertragsverhandlungen graulich gemacht hat, alles als nicht richtig heraus, währenddem unsere Unterhändler zweifellos zu jener Zeit geglaubt haben, sehr klug zu handeln; denn sonst hätten sie nicht so handeln können, wie sie gehandelt haben.
Meine Herren, ich meine, es ist unverzeihlich ob (0) man jetzt ein Mitglied des Wirtschaftlichen Ausschusses treffen will oder den Bureaukraten —, daß jemand nicht von selbst auf den Gedanken kommen konnte, daß nicht nur wir ein Interesse haben, das schwedische Erz zu bekommen, sondern daß Schweden ein Interesse hat, das Eisen auszuführen.
(Sehr wahr!)
Denn die Menge an Erzen in den nordischen Bezirken ist so groß, daß sie schwerlich im eigenen Lande Verwendung sinken kann.
Von einer Verhüttung im großen Maßstabe ist gar keine Rede.
Der eigentliche und größte Abnehmer isi Deutschland gewesen.
(Sehr richtig!)
Offenbar haben die Herren eines nicht beachtet, und das muß jetzt nachgeholt werden.
Wenn die Idee auftauchte, die jetzt aufgetaucht ist, daß Deutschland bei einem späteren Vertrage mit Rücksicht auf die freie Einfuhr von schwedischen Eisenerzen genötigt sei, jeden Vertrag einzugehen, dann sind uns für alle Zukunft die Hände gebunden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist schon darauf hingewiesen worden, man solle nicht auf Einzelheiten eingehen, und angesichts des Antrags des Herrn Abgeordneten Speck, der ja zweifellos die Zustimmung der Mehrheit bekommen wird, will ich das auch nicht tun.
Nur das eine möchte ich dem Herrn Abgeordneten Speck sagen: Wenn er sagt, er und seine Partei werden sich die Abstimmung vorbehalten je nach Ausfall der Verhandlungen in der Kommission, dann weiß ich nicht, ob er beansprucht, daß wir das mit einem traurigen oder ernsten Gesicht anhören sollen!
(Heiterkeit.)
In der Kommission wird gar nichts geändert werden.
Es wird einiges hin- und heraxredet werden; es wird sogar vielleicht eine amtliche vertrauliche Auskunft gegeben (v) werden, (Heiterkeit) damit manche Leute etwas in der Hand haben, womit sie sich decken können.
Aber im übrigen wird genau das geschehen, was jetzt schon geschehen würde, wenn wir sofort zur Abstimmung kämen, was zweifellos auch das allerbeste wäre.
Indessen der Deutsche Reichstag ist eine Institution, die an Reden offenbar niemals genug bekommt, (Heiterkeit) und es soll den Herren das Vergnügen gewährt werden.
Meine Herren, ich werde, wie gesagt, auch nicht auf die Einzelheiten eingehen, aber auf ein paar Dinge, die von dem vorigen Herrn Redner und von dem Herrn Staatssekretär berührt worden sind, muß ich doch mit ein paar Worten eingehen.
Es ist gesprochen worden von der Behandlung der Handlungsreisenden in dem Vertrage.
Meine Herren, dte Handlungsreisenden, die doch die Ausfuhr erst in Bewegung setzen, die deren Hilfsorgane sind, sind in den meisten europäischen Ländern von Steuern vollkommen frei.
Einige erheben wenig Steuern.
Aber eine kleine Gruppe ist noch übrig, die ganz unerhörte Steuern erhebt.
In der Gruppe befindet sich neben Norwegen, Spanien, Dänemark auch noch Schweden, und wie hoch die Steuer ist, wissen Sie aus der Vorlage.
Für 30 Tage muß im vornherein der Betrag von 100 Kronen bezahlt werden.
(Hört!
hört!)
Eins aber, was in der Vorlage nicht enthalten ist, und was der Reichstag doch kennen sollte, ist folgendes.
Wenn der deutsche Handlungsreisende in Schweden sich irgendwelchen Verstoßes schuldig macht, sei es, daß er die Steuern nicht bezahlt, daß er einen Tag zu lange im 7014 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag dm 22.
Mai 1911.
(v. Vollmar.)
M Lande bleibt oder irgend etwas sonstiges gegen das Verbot lut, so ist eine Strafe von 100 bis 500 Kronen vorgeschrieben, und das Ärgste ist das, daß die Hälfte der Denunziant von dieser Strafe bekommt, sodaß der Konkurrent also, ich möchte sagen, zum Strafrichter oder zum Exekutor gemacht wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob die Schweden, die ja sonst sehr freiheitlich gesinnte Leute sind, schon einmal daran gedacht haben, wie jämmerlich sich eine derartige Bestimmung ausnimmt.
Auf alle Fälle muß ich aber sagen, daß es mir arg ist, daß nicht einmal auf diesen Punkt unsere Regierung hat eingreifen können; sie sagt zwar, sie hat es an Energie nicht fehlen lassen, in Wirklichkeit steht aber die Sache so, daß sie gar nichts erreicht hat, daß alles so ist, wie es bisher gewesen ist.
In dem schwedischen Staatsratsprotokoll steht ein sehr einfacher Satz darüber, der zeigt, in welcher Stellung sich die schwedische Regierung gefühlt hat.
Der Satz heißt nämlich: Auf weitere Erleichterungen in bezug auf die Handelsreisenden gerichtete Bestrebungen wurden bestimmt abgewiesen.
Punktum!
Ich muß schon sagen, daß ich es außerordentlich bedauere, daß auf diesem Gebiete von unserer Regierung nichts erreicht ist; ich sehe in diesem ganzen Vorgehen eine sehr wenig freundliche Haltung der schwedischen Regierung.
(Abgeordneter Dr. Burckhardt: Also ablehnen!)
Abwarten!
Es ist dann noch gesprochen worden über den speziellen Punkt der Pflastersteine.
Der Punkt ist ja so oft in diesem Saale schon besprochen worden, daß es wirklich nicht anmutend ist, noch weiter viel darüber zu reden, und wir Sozialdemokraten der Herr Kollege Speck hat ja darauf hingewiesen haben wiederholt unsere (L) Erklärung abgegeben, daß eine ganze Reihe von Gründen dafür sprechen, daß man die Pflastersteine auch in Zukunft frei einführen soll.
Ich brauche im Augenblick nicht über den Punkt zu sprechen, weil ja zweifellos über die Sache noch weiter gesprochen werden wird.
Wenn aber der Herr Kollege Speck darauf hinweist, welcher Schaden dadurch den Werkbesitzern und Arbeitern entsteht, so will ich ihm etwas anderes sagen darauf.
Wir haben in Bayern, speziell im bayerischen Wald, einen sehr wertvollen Granit.
Es hat eine Zeit gegeben, in der die Industrie dort blühend gewesen ist, wo 3000 Arbeiter darin gearbeitet haben, und wo man die Pflastersteine, die man erzeugte, soviel man konnte, die Donau hinunter nach Wien, Budapest usw.
geschickt hat.
Da ist es bei uns in diesem Hause zu Beginn der neunziger Jahre jemand eingefallen, den Antrag zu stellen, gegenüber Österreich einen Zoll auf Steinmetz arbeiten zu verlangen und durchzusetzen.
Darauf ist Österreich gekommen und hat die Antwort darauf gegeben, indem es seinerseits einen Steinmetzzoll einführte, und die Folge ist gewesen, daß heute die ganze Industrie ruiniert ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil sie heute nicht mehr ausführen kann.
Nach Wien sind damals 200 Zentner zu 25 Mark gefahren, heute kosten sie nach Leipzig 90 und nach Berlin 100 Mark; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) die Folge ist natürlich, daß unsere bayerischen Landsleute die Geschichte haben aufgeben, Heim und Hof haben verlassen müssen und sogar großenteils, wo die Industrie neu entstanden ist, als Lehrmeister hingegangen sind.
Wir haben in Deggendorf damals eine prächtige Schule gehabt für Steinmetzen, deren Schüler überall gesucht gewesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Speck hat sodann hingewiesen auf eine Zu- (cy schrtst, die ihm geworden ist; ich weiß ja nicht, von wem die Zuschrift stammt, aber wir haben wahrscheinlich alle miteinander Zuschriften und Petitionen von Steinbruchbesttzern bekommen.
Ich habe gar nicht gewußt, daß in der deutschen Geschäftswelt eine solche Menge von Poesie und Phantasie vorhanden ist, wie es aus diesen Zuschriften zu ersehen ist!
Wer sich diese Zuschriften ansieht, der wird sich darüber klarwerden, daß man ihnen nicht ohne weiteres glauben kann, (sehr richtig!
links) sondern dabei sehr genau zusehen muß.
Und wer die Dinge weiter kennt, der wird auch wissen, daß.
wen »eine Konkurrenz für unseren Handel auf diesem Gebiete schädlich ist, es vielmehr die schmutzige Zsnnenkonkurrenz ist, die stattfindet, und die derart ist, daß, sobald der preußische Eiseubahnminister, wie es seit nicht langer Zeit der Fall ist, einen billigeren Tarif für diesen Zweck einführt, sofort die ganzen Industriellen eines Bezirks losschlagen, weil dadurch deutsche Steine aus einem benachbarten Bezirk kommen können.
Meine Herren, noch etwas weiteres!
Der Zorn, die Aufschneiderei, die Phantasie der Steinwerksbesitzer treibt auf diesem Gebiete Blüten, von denen ich Ihnen wenigstens eine zur Kenntnis bringen möchte.
In dem Orte Mayen besteht eine sehr blühende Steinindustrie; sie liefert überallhin ihre Hartsteine.
Sobald nun irgend ein Ort oder Steinbezirk innerhalb Deutschlands Steine nach Mayen liefert, fangen natürlich die Steininterefsenten in Mayen sofort ein furchtbares Geschrei an.
Man hat an diesem Orte eine neue katholische Kirche gebaut, und die Pfeiler davon sollten aus Sandstein hergestellt werden.
Da erschien nun in Mayen ein Flugblatt ich werde es Ihnen zur Verfügung stellen —, in dem es heißt: Die Volksseele wird aufgeregt, wenn irgend eine (v) Nichtberücksichtigung sich zeigt.


Es wäre da doch auch ein Entgegenkommen um so mehr am Platze, weil die Kirche ein so unendlich wichtiger Ott ist.
Mögen darum diejenigen, die dazu berufen find, doch auch hier mit dem Menschenherzen rechnen, vorbeugen der Unzufriedenheit, dem Unwillen gerade am heiligen Orte, damit nicht statt Gebete —an dieser Stelle steht ein Gedankenstrich, der bedeuten soll: „Flüche ''oder so etwas Ähnliches emporsteigen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
—Alles das, weil die Leute ihre Hartsteine nicht verkaufen!
Und nun kommt das Beste: Und im stillen Gotteshause, stimmt da nicht der dunkle Ton des Steines gleichsam mit zur Andacht
Die ewige Haltbarkeit unserer Steine, ist sie nicht ein Bild der ewigen Wahrheiten
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sandstein und Lava Modernismus und alte Wahrheit, so möchten wir rufen: was wollt Ihr
(Erneute große Heiterkeit links.)
Der Mann ist zweifellos ein guter Zentrumschrist, der das geschrieben hat!
(Zurufe aus der Mitte.)
Unterschrieben ist das Flugblatt: „Verein der Basaltlavawerke für Mayen und Umgebung e. B.
Meine Herren, Sie sehen, daß man sich wohl hüten muß, Leuten, die im Geschäft so viel Phantasie aufbringen, ohne weiteres zu glauben!
Was die Arbeiter der Steinindustrie betrifft, so denken sie und das wiederhole ich dem Herrn Abgeordneten Speck ganz wesentlich anders, als die Arbeitgeber.
Ich bestreite natürlich nicht im mindesten, daß eS Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
7015 (v. Wollmar.)
M Arbeiter gibt, in verschiedenen Gegenden Deutschlands, namentlich solche, die keine gewerkschaftlichen oder politischen Blätter lesen, die nichts von einer Organisation wissen, die höchstens ihr lokales Blättchen lesen, die da sagen: da läßt man schwedische Steine hinein und schädigt uns.
(Abgeordneter Burkhardt: Sehr begreiflich!)
Für den gewöhnlichen Verstand sehr begreiflich!
Aber es kommen noch einige andere Dinge hinzu.
Die Frage ist nämlich die, ob dasjenige, was die Arbeitgeber der Arbeitern vorgemacht haben, auch wahr ist.
Es ist in früheren Verhandlungen bereits darauf hingewiesen worden, daß man den Arbeitern Unterschriften abgezwungen hat.
Es ist hinterher bestritten worden.
Es ist ja möglich, daß man nicht geradezu mit dem Knüppel hinter den Leuten stand.
Aber wenn Arbeitern, die in die Dinge nicht hineinsehen, deren Horizont außerordentlich eng ist, der Arbeitgeber sagt: seht einmal, hier sind Petitionen, die gegen die freie Einführung der schwedischen Pflastersteine gerichtet find; wenn diese Petition nicht durchgeht, liegt die Sache so, daß ich noch weniger Lohn zahlen kann als früher, dann ist es erklärlich, daß der Arbeiter, der nicht viel davon versteht, das unterschreiben wird.
Ich kann auch sagen, daß auch bet uns schon eine Deputation von ein paar Leuten gewesen ist, die uns in derselben Weise die Sache vorgetragen hat.
Aber die Organisation der Stetnarbeiter, eine große, ausgebreitete Organisation, welche die Arbeiter der besten und größten Werke in sich schließt, stellt sich auf einen Standpunkt, der sich vollkommen mit dem unsrigen deckt.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Weil die nur sozialdemokratische Blätter lesen!)
Sie müssen, scheint 's, die Leute für so dumm halten, daß sie immer nur glauben, was in ihrem Blatt steht, (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) L) sei es klein geschrieben oder groß, wie Sie wollen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Arbeiter verlangen in allererster Linie, daß niedrige Eisenbahnfrachten eingeführt werden.
Das scheint mir zum Teil in letzter Zeit bei den preußischen Eisenbahnen geschehen zu sein.
Ich bin im Augenblick nicht unterrichtet, wieweit diese Verbilligung geht.
Sodann verlangen sie, daß keine Schiffahrtsabgaben eingeführt werden; (hört!
hört!)
denn wenn es eine Möglichkeit gibt, diese Steine billig zu befördern, so liegt diese Möglichkeit selbstverständlich auf den Wasserstraßen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sodann verlangen sie, daß ein besserer und rationellerer Betrieb eingeführt wird, der in einer ganzen Menge unserer Steiuwerksbetrtebe viel zu wünschen übrig läßt.
Endlich fordern sie, daß Tarife mit den Arbeitern eingeführt werden.
Es gibt wohl kaum ein größeres Gewerbe, in welchem so wenig Tarife eingeführt sind wie gerade da, und erst wenn die Tarife eingeführt sind, wird man sehen, ich dazu Löhne ind wie ohne es bestreiten zu können, wie die Arbeiter stellen.
Gegenwärtig steht die Sache so, daß d der Arbeiter in der Steintndustrie so gedrückt kaum irgendwo anders.
Da ist mein spezielles Vaterland Bayern gar nicht ausgenommen.
Meine Herren, ich will nicht weiter auf Einzelheiten eingehen und zum Schluffe kommen.
Ich wiederhole: der uns vorgelegte Vertrag ist schlecht.
Wir haben keinerlei Ursache zu irgendwelcher Zufriedenheit; aber ein Zollkrieg wäre auf alle Fälle noch viel schlechter, als es dieser Vertrag ist, und wir gehören nicht zu denen, die leichtfertig das Gespenst eines Zollkrieges an die Wand malen, die froh wären, wenn ein Zollkrieg ins Land käme.
Wir wollen den Zollkrieg nicht und suchen ihn auf jede Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Weise zu vermeiden seiner wirtschaftlichen und politischen (0) Folgen für beide Teile wegen; denn die Fortsetzung des freundlichen Verhältnisses zu dem schwedischen Brudervolke wollen wir unter keinen Umständen stören lassen.
Deswegen kann ich jetzt schon und ganz unabhängig von den Verhandlungen, die uns in der Kommission bevorstehen, bereits sagen, daß wir trotzdem und alledem dem Vertrag unsere Zustimmung geben werden.
Wir fordern aber, daß wir aus ähnlichen unerhörten Lagen wie der, in der wir gegenwärtig beim Abschluß des schwedischen Vertrags gewesen sind, endlich herauskommen.
Er ist schädlich für uns, und er ist wenig würdig für uns.
Wir wollen, daß wir in solche Zwangslage nicht mehr kommen.
Sie wissen alle, daß in Nordamerika bereits der erste Schritt getan ist zum Abbau des Hochschutzzollsystems; (sehr wahr!
links) und daß das nicht ohne Einfluß auch auf uns bleiben kann, darüber besteht gar kein Zweifel.
Es ist die höchste Zeit, daß auch Deutschland von dem Wege des sich gegenseitigen Absperrens der Nationen, der Völker voneinander umkehrt und endlich den Weg beschreitet, den wir immer gefordert haben, nämlich dahin zu wirken, daß Europa wieder zu einem vernünftigen System eines Güteraustausches gelangt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, jetzt zunächst unsere Beratungen hier zu unterbrechen und die namentliche Abstimmung zu dem einzigen in der zweiten Beratung der Reichsverficherungsordnung noch nicht angenommenen Paragraphen vorzunehmen, und zwar über 8 1341.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; wir werden also danach verfahren.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
(Pause.)
1 (v) Meine Herren, ich bitte noch einmal um Ihre Aufmerksamkeit.
Zu dem 8 1341 haben die Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
1023 Ziffer 5 beantragt, den Entwurf wiederherzustellen, also den Paragraphen in der Fassung des Entwurfs anzunehmen.
Ich glaube den Herren Antragstellern gerecht zu werden, wenn ich über den Paragraphen nach der Fassung der Kommission abstimmen lasse.
Die Herren find damit einverstanden.
Wir werden also so verfahren, und ich bitte nun, daß diejenigen Herren, welche den 8 1341 nach den endgültigen Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, die ihn ablehnen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Zettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch keine Karte abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 280 Stimmzettel, davon mit Ja 184, mit Nein 95, enthalten 1.
Also der § 1341 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und damit der letzte Paragraph der Reichsverstcherungsordnung und diese im ganzen in zweiter Lesung erledigt.
Meine Herren, Sie alle werden mit herzlicher Teilnahme Kenntnis erhalten haben von einem schweren Unglück, welches die französische Regierung durch den Absturz eines Aeroplans inJffy bettoffen hat ein ) Vergl.
die Zusammenstellung S. 7032.
947 7016 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
(Präsident.)
(L) Unglück, welchem der französische Herr Kriegsminister zum Opfer gefallen ist, und bei welchem der französische Herr Ministerpräsident eine schwere Verletzung erlitten hat.
Ich habe geglaubt, in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich dieser unserer allseitigen Anteilnahme und zugleich den besten Wünschen für die Wiederherstellung des französischen Herrn Ministerpräsidenten auch an dieser Stelle Ausdruck gebe.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Wir fahren in der Beratung des schwedischen Handelsvertrages fort, und ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Roestcke.
Dr. Roestcke, Abgeordneter: Meine Herren, als im Jahre 1906 der schwedische Handelsvertrag beraten wurde und die Zustimmung des hohen Hauses erhieü, wurde ihm eine Resolution mit auf den Weg gegeben, die folgenden Inhalt hatte, und die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten hier verlese: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei dem Abschluß neuer Handelsverträge keinesfalls in Ermäßigungen der Zollsätze des geltenden Generaltarifs zu willigen, welche noch unter die beretts in den abgeschlossenen Handelsverträgen zugebilligten Zollherabsetzungen heruntergehen.
Meine Herren, bei Abschluß dieses neuen Handelsvertrags hat man sich an diese Direktive des Reichstags nicht gehalten; denn sonst würde man auf die Sätze des früheren, des allgemeinen Konventionaltarifs zurückgegangen sein und hätte nicht neue Zugeständnisse gemacht, und wenn man fragt, wie es wohl gekommen ist, daß die deutsche Regierung nicht bessere Ergebnisse bei den Verhandlungen habe gewinnen können, dann möchte ich mir hierfür eine Erklärung in folgendem geben (L) Am 31.
Dezember 1910 sollte der Handelsvertrag mit Schweden, der im Jahre 1906 geschloffen war, ablaufen.
Da aber währenddessen Schweden die Absicht zu verwirklichen suchte, sich selbst einen höheren Zolltarif aufzustellen und bis nach Ablauf des Handelsvertrags noch nicht mit diesem Zolltarif fertig sein konnte, so wurde dem Reichstag ein Gesetzentwurf vorgelegt, nach welchem dieser schwedische Handelsvertrag von 1906 bis zum 1.
Dezember 1911 verlängert wurde.
Inzwischen hat Schweden seinen Zolltarif beschlossen und hat darin allerdings eine ganz erhebliche Reihe von Erhöhungen der verschiedenen Tarife stattfinden lassen.
Der neue Vertragsentwurf, der uns vorgelegt wird, ist das Ergebnis der Verhandlungen des Deutschen Reichs mit Schweden auf der Basis dieses Zolltarifs, und wenn wir uns dieses Ergebnis näher ansehen, so müssen wir ja, wenn wir der Meinung der verbündeten Regierungen vollkommen folgen, die offenbar in der Denkschrift zum Ausdruck gebracht find, annehmen, daß das Werk ein sehr gutes ist; denn auf Sette 26 der Denkschrift ist ein erhebliches Lob enthalten über das, was hier geschaffen ist.
Wenn ich mir erlauben darf, diese Stelle vorzulesen, so sagt die Denkschrift: Insgesamt umfassen diejenigen Positionen des neuen schwedischen Tarifs, deren Zollsätze durch Ermäßigungen oder Bindungen im Vertrage festgelegt find, einen deutschen Ausfuhrwert berechnet für das Jahr 1909 von rund 107, 5 Millionen Mark, d. h. 68, 8 Dozent unserer gesamten Ausfuhr nach Schweden.
Durch den neuen Vertrag ist sonach unsere Ausfuhr in umfangreicherem Maße gesichert, als dies durch unseren bisherigen Handelsvertrag mit Schweden der Fall war, da für letzteren die Sicherung nur auf 54, 7 Prozent unserer Gesamtausfuhr nach Schweden sich berechnete.
Die verbleibenden (v) 31, 2 Prozent unseres schwedischen Exports entfallen größtenteils auf Waren, deren Schweden für seine Volkswirtschaft bedarf, und für die eS die Zollsätze nicht erhöhen beziehungsweise Zölle nicht einführen wird, wie Wolle, Rindshäute usw.
Hiernach wäre also der Vertrag, der uns vorgelegt ist, ein sehr guter.
1 Ich für mein Teil kann aber in dieses Lob, welches sich die verbündeten Regierungen in der Denkschrift selbst ausstellen, nicht einstimmen.
Denn wenn auch eine ganze Reihe von Positionen prozentual erheblich herabgesetzt worden ist, wie das von dem Herrn Staatssekretär des Innern vorhin vorgetragen und auch von anderer Seite hervorgehoben worden ist, so fragt doch derjenige, der den Zoll zu zahlen hat, nichts danach, ob die Herabsetzung erfolgt ist, um eine größere Prozentzahl gegenüber einem Tarifsätze, der ein vollkommen imaginärer, also nur ein nur erst gewollter ist, sondern er fragt sich: was habe ich zu zahlen
und danach beurteilt er die günstige oder günstigere Gestaltung eines Handelsvertrags.
Wiederholt find schon einzelne Positionen hervorgehoben worden, die zeigen, daß besondere Erfolge bei diesem Abschluß nicht erreicht sind.
Die Pflastersteine, die Preißelbeeren sind erwähnt worden, es ist gesagt worden, daß die Preißelbeeren nicht nur als frische unverzollt bleiben, sondern daß ihnen diese Begünstigung auch dann zugestanden ist, wenn sie gekocht sind.
Es ist hervorgehoben worden, daß bearbeitete Rohtischlerwaren, Türen und Fensterrahmen, einen Einfuhrzoll von 4 Mark behalten werden, daß dieser nicht erhöht worden ist.
Andererseits ist hervorgehoben worden, daß der Hopfenzoll in Schweden, trotzdem er nach dem Tarif sehr viel erhöht werden sollte, wieder auf den bisherigen Satz herabgesetzt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Speck hat in dieser Beziehung sehr recht, wenn er sagt: das ist kein (v) Trost für die Hopfenbauer, daß sie nicht mehr zu zahlen haben, es ist kein Trost für sie, daß sie nur den alten Satz zahlen brauchen, sondern es wäre für sie nur ein Trost gewesen, wenn sie weniger hätten zahlen brauchen.
Ich hebe noch andere nachteilige Bestimmungen, die in dem Handelsvertrag enthalten sind, hervor, auf die bisher noch nicht genügend hingewiesen ist.
Ich will kein erhebliches Gewicht darauf legen, daß sich Schweden vorbehalten hat, Alkohol, der aus ausländischen Stoffen hergestellt wird, mit einer besonderen Steuer zu belegen; aber ich möchte darauf Hinweisen, daß ein deutsches Produkt von Schweden mit einer höheren Abgabe belastet werden darf nach dem Vertrage, eine Bestimmung, die doch für uns Deutsche recht unangenehm werden kann: ich meine die Stärke, für die sich Schweden ebenfalls eine Belastung durch eine inländische Steuer vorbehalten hat, wenn sie aus ausländischen Rohstoffen hergestellt ist.
Wir werden abwarten müssen, inwieweit Schweden von dieser Ermächtigung Gebrauch macht.
Macht es aber davon Gebrauch, dann wird das für unsere Kartoffelstärke recht unangenehm werden können.
Es hat im übrigen in diesem Vertrage eine Reihe von Bindungen stattgefunden, welche sich auf Gegenstände der landwirtschaftlichen Produktion erstrecken.
So ist namentlich die Zollfreiheit festgesetzt worden für sterilisierte und peptonisierte Milch und Rahm.
Diese Angelegenheit behandelt die Denkschrift ausführlicher.
Ursprünglich war durch die Presse die Mitteilung gegangen, daß Schweden erreicht habe, die Bindung der Zollfreiheit von frischem Rahm und fri cher Milch.
Dies ist ja bald widerlegt worden, und der Inhalt dieses Entwurfs zeigt, daß die damaligen Preßäußerungen unrichtig waren.
Ich möchte aber doch auf die Denkschrift in dieser Hinsicht eingehen, weil ich die Art, wie Schweden gegenüber dessen Wunsch Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1 S11.
-01 (Dr. Roestcke.)
(4) zurückgewiesen worden ist, nicht ganz billigen kann.
Schweden verlangte nämlich, daß ihm die Zollfreiheit gewährt würde für frische und pasteurisierte Milch und Rahm.
Das hat man zurückgewiesen und hat gesagt, man könnte nur zugestehen die bereits in anderen Handelsverträgen festgesetzte Bestimmung, daß eine Zollfreiheit festgelegt würde auf sterilisierte und peptonisterte Milch und Rahm.
Es heißt in der Denkschrift: Dies nahmen schließlich die schwedischen Unterhändler an, nachdem ihnen auseinandergesetzt worden war, daß diese Bindung angesichts der der zolltechvischen Unterscheidung zwischen sterilisierter und pasteurisierter Milch und Rahm entgegenstehenden Hindernisse auch die zollfreie Einfuhr pasteurisierter Mich und Rahm tatsächlich zur Folge haben werde.
Man weist also in bezug auf die Unmöglichkeit der Bindung der Zollfreiheit auf pasteurisierten Rahm hin, um den schwedischen Unterhändlern gleichzeitig zu sagen: seid nur nicht böse, wenn ihr auch das nicht erreicht, in Wahrheit könnt ihr doch pasteurisierte Milch und Rahm einführen.
Allerdings ist es nach dem heutigen Stande der Untersuchungstechnik sehr schwer, zu unterscheiden, ob Milch oder Rahm pasteurisiert oder nur sterilisiert ist.
Aber das wäre doch eine Sache gewesen, die man den Schweden hätte überlassen sollen, nämlich nachzuweisen, daß die Milch sterilisiert und nicht pasteurisiert ist.
Mau sollte ihnen nicht von vornherein nahelegen, daß sie einen eventuellen Zoll auf pasteurisierte Milch oder Rahm ruhig umgehen können.
Es ist bereits auf andere Bestimmungen hingewiesen worden, die aus dem früheren Vertrage in diesen Entwurf übernommen find, und die eine erhebliche Belastung darstellen.
So müßte es doch eigentlich zurückgewiesen werden, daß unsere Handlungsreisenden in (8) Schweden einer besonderen Abgabe unterliegen.
Das ist eigentlich eine indirekte Zollerhöhung; denn dadurch verteuert sich die Tätigkeit der Reisenden, es erhöhen sich die Geschäftskosten, und dadurch wird der Export ausländischer Produkte nach Schweden verteuert.
Dann besteht in Schweden auch die Bestimmung, daß ausländische Musiker bet gewissen musikalischen Veranstaltungen so z.
B. besonders, wenn ich nicht irre, unter stetem Himmel eine Abgabe zu zahlen haben.
Diese Bestimmungen werden auch nach dem neuen Handelsverträge Weiler bestehen können.
Ich glaube, es würde sich sehr empfehlen, auch in Deutschland solche Bestimmungen einzuführen, um hierdurch unsere einheimischen Musiker etwas vor der Konkurrenz der schwedischen zu schützen.
Nicht erwähnt ist bisher, daß auch unsere Fischerei durch die Bestimmungen des Entwurfs benachteiligt werden kann, nämlich dadurch, da die Fische zollfrei hereinkommen sollen, auch wenn sie mir Salz vestreut oder mit Salzwafser übergössen find.
Das ist ein Zugeständnis, das früher nicht gemacht worden ist, und das die Möglichkett weiter Umgehungen in sich trägt.
Aus den Bestimmungen des Vertragsentwurfs müssen wir das Fazit ziehen, daß unsere Industrie nicht besonders begünstigt ist, sondern daß im Gegenteil die ungünstigen Positionen überwiegen.
Wir hören die Klagen der Eisenindustrie im allgemeinen und der Kleinetsenindustrie im besonderen.
Ganz besonders hören wir die Klagen der Pflastersteinindustrie.
über diese kann man doch nicht in so leichter Form hinweggehen.
Die Pflastersteinindustrie hat uns ja verschiedentlich ihre Klagen zum Ausdruck gebracht, und ich habe von einer Reihe meiner politischen Freunde Len Auftrag, hervorzuheben, wie schwer diese Industrie unter der zollfreien Einfuhr der schwedischen Pflastersteine leidet.
Beretts bei dem Handelsverträge von 1906 ist (v) hier eine Resolution beschlossen worden, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dabin zu wirken, daß zu Gunsten der Basalt- und Pflasterstetnindustrte ungesäumt Eisenbahnausnahmetartfe in dev einzelnen Bundesstaaten eingeführt werden.
Die Pflastersteiniudustrie klagt nun aber darüber, daß die eingeführten Tarife nicht zu ihren Gunsten ausgefallen sind.
Ich wüßte gar keine andere Möglichkeit, der Pflastersteintndustrie einen Ausgleich zu schaffen für die Nachtelle des Handelsvertrags als auf dem Gebiete der Eisenbahutarife, des Transportwesens.
Es würde dann auch nur das geschehen, was ja die Schweden ihrerseits uns gegenüber bezüglich der Erzausfuhr gemacht haben, indem sie die Zusage der Unterlassung eines Ausfuhrverbots auf Erze iu gewisser Beziehung dadurch illusorisch machten, daß sie das Quantum, das ausgeführt werden konnte, durch entsprechende eisenbahnamtltche Bestimmungen reduzierten.
Ich bedaure um so mehr, daß man über die Pflastersteintndustrie hinweggegangen ist, weil wir erst kürzlich bei den Etatsberatunge« zum Etat der Zölle, Steuern und Gebühren Resolutionen gefaßt haben, welche den Herrn Reichskanzler ersuchten: zum Schutze und Förderung der heimischen Steinindustrie geeignete Maßnahmen zu treffen bezw.
wie es anderweitig lautete: im Interesse der Pflastersteinivdustrie beim Abschluß des Handelsvertrags mit Schweden der weiteren Einfuhr schwedischer Steine nach Deutschland durch einen angemessenen Einfuhrzoll entgegenzuwirken.
Eine andere Resolution, die gefaßt wurde, lautete: zum Schutze der heimischen Stetnindustrie wirksame Maßnahmen zu treffen.
Leider ist dies nicht geschehen.
Daher tritt die Frage an uuS heran: war es möglich, bei den Bertragsverhandlungen Besseres zu erreichen
Ich bin nun allerdings der Auffassung, die ich übrigens gerne der höheren Einsicht der Vertreter, die im Namen des Deutschen Reichs verhandelt haben, unterstelle, (v) daß doch Besseres hätte erreicht werden können.
Meine Herren, der erste Fehler, der nach meiner Auffassung gemacht worden ist, ist der, daß in dem Moment, wo der Handelsvertrag ablief, nämlich am 31.
Dezember 1910, in sehr freundlicher und liebenswürdiger Weise den Schweden gegenüber gesagt wurde: wir wollen ruhig warten, bis ihr euren sehr erhöhten Zolltarif aufgestellt habt, ehe wir mit euch in Verhandlungen treten und etwas Weiteres tun, statt daß man hier etwas nach den Vereinigten Staaten hinübergesehen hätte.
Ich gebe zu, daß die Art des Vorgehens, die in den Bereinigten Staaten üblich ist, nicht ganz unseren europäischen Auffassungen entspricht.
Dessen ungeachtet muß man sich doch einigermaßen nach seinem Gegner richten; denn wenn man nur nachgiebig Gegnern gegenüber ist, die fortgesetzt sehr rücksichtslos vorgehen, wird man kaum etwas erreichen.
Von dem Standpunkt aus wird es vielleicht nicht ganz zwecklos sein, aus der Art und Weise, wie die Bereinigten Staaten von Amerika handeln, etwas zu unseren Gunsten zu lernen.
Die Vereinigten Staaten würden uun in einem solchen Falle niemals erst gewartet haben, bis der Gegner seine Waffen geschliffen hätte, sondern sie hätten ihrerseits zugeschlagen, solange ihre Waffen schärfer waren als die Waffen des Gegners.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat man bei uns nicht getan.
Hier liegt der Hauptfehler der gauzenArt unsererHaudelsvertragsverhandluugeu.
Wir haben das System, daß wir es ist das schon vom Herrn Abgeordneten Speck erwähnt worden stets von der Anschauung ausgehen, daß unser Konventionaltarif unter allen Umständen gewährt werden müsse.
Meine Herren, wie ist es mit den Vereinigten Staaten bet dem letzten Vertragsabschluß gewesen
Als wir hier 947 »7018 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag de »22.
Mat 1911.
(Dr. Roestcke.)
M im Reichstag dem Bundesrat die Ermächtigung gegeben haben, seinerseits den Vereinigten Staaten unter gewissen Voraussetzungen den Konventionaltarif zuzubilligen, in einer entsprechenden Ausdehnung, da hat man sofort Amerika den ganzen Konventionaltarif gegeben, statt sich mit weiser Mäßigung zurückzuhalten.
Ich meine, die verbündeten Regierungen gehen hier doch vielleicht in einer Art und Weise vor, die dem Erreichen von wirklichen Vorteilen nicht ganz entspricht.
Es ist sehr lehrreich, was hierfür die Denkschrift sagt.
Sie gibt auf Seite 18 eine allgemeine Übersicht über die Sachlage, unter der man in die Verhandlungen eingetreten ist, und spricht dabei aus der Herr Präsident wird mir gestatten, daß ich die Worte verlese —: Schweden trat in die Verhandlungen ein mit einem neuen Zolltarif, der auf fast allen Gebieten zum Zweck des erhöhten Schutzes der heimischen Arbeit eine wesentlich stärkere Zollbelastung der Einfuhr vorsteht, als sie gegenwärtig besteht.
Ohne das mit diesem Tarif erstrebte Ziel zu gefährden, konnten von schwedischer Seite Zugeständnisse auf dem Gebiete des Tarifs im allgemeinen nur durch Abschwächung, nicht aber durch völlige Beseitigung der stärkeren Zollbelastung gewährt werden.
Von Anfang an war daher damit zu rechnen, daß nach Inkrafttreten des neuen Vertrags unsere Ausfuhr nach Schweden sich bei zahlreichen Waren unter ungünstigeren Bedingungen vollziehen würde als bisher.
Daß ein Ausgleich hierfür durch Herabsetzung oder Beseitigung jetzt bestehender Zölle bei anderen Waren in größerem Umfang geschaffen werden könnte, war von Anfang an unwahrscheinlich.
Ja, meine Herren, das ist, meine ich, das Bedenkliche: die Voreingenommenheit, mit der man an die Verhandlungen (8) heranzugehen scheint.
Die Denkschrift spricht zweifellos die Gedanken aus, die unsere Unterhändler beseelten, als sie an die Verhandlungen herangingen.
Diese Ausführungen machen den Eindruck, daß man sich von vornherein in Deutschland sagte: die Schweden wollen einmal für ihre Industrie Schutz haben; und deshalb stellen sie einen hohen Zolltarif auf; von diesem können sie nicht abgehen.
Wir geben also den Schweden sofort die Berechtigung zu, unbedingt an ihren Forderungen festzuhalten, statt zunächst von den Schweden zu beanspruchen, daß sie unseren Standpunkt, Ermäßigungen zu verlangen, für den richtigen halten.
Von diesem Standpunkt aus geht man als der schwächere, als der nachgiebige Teil in die Verhandlungen, und darin liegt meiner Auffassung nach der Nachteil und dasjenige, was uns in eine ungünstige Situation drängt.
Wir haben schon so oft bei unseren Handelsverträgen davon gesprochen, wir müßten ein Rüstzeug haben.
Unser Zolltarif und unser Zolltarifgesetz sollte dem dienen, Und in der Tat, meine Herren, das Mstzeug würden wir schon haben, selbst in unserem heutigen Generattarif und Konventionaltarif.
Denn in ihnen liegt in gewisser Beziehung ein Minimal- und ei« Maxtmaltarif, wenn man die Tarife danach behandelt.
Man könnte auch mit diesen Tarifen Atouts ausspielen.
Wenn man aber von vornherein den Konventionaltarif, also den Mtndesttarif, hingibt, nicht ihn sich bei der Vertragsverhandlung abringen Mt und den Generallartf als Waffe gebraucht, dann freilich ist der Standpunkt von Anfang an ein ungünstiger.
Man wird bet diesem Standpunkt von dem Konventionaltarif heruntergedrängt und muß wettere Zugeständnisse machen.
Ich bin also der Meinung, daß man bei diesen Verhandlungen zurückhaltender sein und nicht von vornherein den Standpunkt des Gegners als einen richtigen anerkennen sollte.
In der Denkschrift steht an einer andern Stelle z.
B. eine Äußerung, die nach meiner Auffassung auch eine nicht ( H ganz zweckmäßige ist.
Es heißt hier: Von diesen Zugeständnissen find die durch einen Stern bezeichneten außer Schweden nur ÖsterreichUngarn gewährt; sie haben daher für Schweden um deswillen einen besonderen Wert, weil der Vertrag mit Österreich-Ungarn von beiden Setten chon für den 31.
Dezember 1915 gekündigt verden kann, eine Möglichkeit, von der voraussichtlich kein Gebrauch gemacht werden wird.
Durch diese paar letzten Worte schwächt man das Zugeständnis, das man Schweden gegeben hat, selbst wieder ab, indem man nach meiner Auffassung in völlig unzweckmäßiger Weise in Aussicht stellt, daß die Verlängerung des Vertrages für Österreich-Ungarn über den 31.
Dezember 1915 hinaus als eine vollkommen sichere Tatsache anzusehen ist.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß es besonders schlimm ist, wenn Handelsverträge geschlossen werden, und man dann zuläßt, daß ihre Bestimmungen nachträglich von der anderen Seite in gewisser Beziehung umgangen werden.
Ich habe mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß in Schweden unter dem bisher geltenden Handelsvertrag die Zusicherung, daß ein Ausfuhrverbot für Erze nicht stattfinden solle, im gewissen Umfange umgangen wurde durch entsprechende etsenbahntarifarische oder etsenbahnamtliche Bestimmungen.
Man hat diese Einschränkungen in dem neuen Vertrage jetzt anerkannt, aber sich zusichern lassen, daß weitere für die Zukunft nicht kommen werden, die noch mehr restringierend wirken könnten.
Es ist mir aber mitgeteilt worden, daß auch in anderen Ländern auf andere Weife heute unsere vertraglichen Bestimmungen umgangen werden, durch Maßnahmen, die eigentlich eine Erhöhung des Zolles in sich schließen.
Es wird darüber geklagt, daß, wenn z.
B. nach Italien deutsche Unternehmungen mit italienischen (v) Unternehmungen für staatliche Arbeiten konkurrieren, dann der italienische Staat diese Arbeiten der Deutschen nicht vollkommen paritätisch behandelt, sondern sie nur dann annimmt, wenn die Deutschen ihrerseits eine 5 prozentige Ermäßigung ihres Preises unter die italienischen Mindestpreise geben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist eine nicht zu billigende Art, die Deutschen zu benachteiligen, und ich glaube, daß man hierin wohl eine Umgehung des Handelsvertrags erblicken kann.
Es würde meiner Anficht nach die Aufgabe für die deutsche Regierung auch darin bestanden haben, zu verhindern, daß in den anderen Ländern, mit denen ein Handelsvertrag besteht, Umgehungen in irgendeiner Weise nicht stattfinden.
Ich habe es damals nicht verstanden, daß die deutsche Regierung sich diese Umgehung in der Frage der Erzausfuhr von Schweden hat gefallen lassen.
Meine Herren, der Handelsvertrag mit Schweden steht auch heute unter einem gewissen Einfluß der Frage, ob Schweden weiter im umfangreichen Maße die Ausfuhr einer Erze zulassen wird.
Allerdings gibt die Denkschrift elber zu, daß die Frage heute nicht mehr so aktuell ist ote früher.
Trotzdem erscheint in dem Handelsverträge »och noch eine erhebliche Rücksichtnahme auf sie vorherrschend, und es ist nicht von der Hand zu weifen, daß wir vielleicht noch mehr Zugeständnisse hätten herausholen können, wenn wir nicht unter dem Eindruck gestanden hätten, daß in diesem Fall Schweden Deutschland Schwierigkeiten bezüglich des Bezugs der Erze machen würde.
Ich glaube aber, daß man sich in einem Irrtum befindet, wenn man diese Frage als so schwerwiegend ansieht, daß man sie derart als ausschlaggebend für die Gestaltung des Vertrags betrachtet, daß man ihretwegen unterließ, auf wettere Zugeständnisse zu dringen.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag dev 22.
Mat 1911.
7019 (Dr. Roestcke.)
() Zunächst gibt die Statistik des internationalen Geologenkongreffes, der am 28.
August 1910 in Stockholm tagte, einen Anhalt dafür, daß das Vorkommen der schwedischen Erze doch im Verhältnis zu den Vorräten in Deutschland weniger bedeutend genannt werden muß; denn auf dem dortigen internationalen Geologenkongreß, dem ich natürlich die Verantwortung dafür überlaffen muß, wurde berechnet, daß unter den Staaten mit berechneten Eisenerzmengen in Europa das Deutsche Reich an erster Stelle mit 3908 Millionen Tonnen Erz, gleich 1270 Millionen Tonnen Eisen steht, während für Schweden nur 1095 Millionen Tonnen Erz, gleich 740 Millionen Tonnen Eisen berechnet wurden.
Außerdem hat der auch heute noch amtierende schwedische Ministerpräsident Lindman in einer Rede das Folgende geäußert ich darf mir erlauben, das vorzulesen —: Man macht geltend, daß die große Ausfuhr von Erzen lieber in Schweden veredelt werden solle.
Indessen läßt sich der größte Teil dieser Erze gegenwärtig nicht im Lande verwerten, da sie sich bei ihrem großen Phosphorgehalt nicht zur Herstellung von Eisen und Stahl unter Anwendung von Holzkohlen als Brennmaterial eignen.
Zudem liegen diese Erze in zu großer Entfernung von den Eisenwerken.
Unter diesen Umständen alle großen nordschwedischen Eisenerze in Reserve für die Zukunft zu behalten und den Abbau auf das mindeste zu beschränken, wäre nicht gut angängig.
Es erübrigt somit nur, eine im Verhältnis zu den Vorräten stehende Ausfuhr zu gestatten.
Diese Beschränkung der Ausfuhr hat, wie ich vorhin dargelegt, der schwedische Staat schon herbeigeführt.
Im übrigen ist ja unsere Industrie auch bezüglich der Einfuhr der Erze nur zu einem Drittel auf die Einfuhr aus Schweden angewiesen, oder vielmehr sage ich (L) deutlicher so: unsere deutsche Industrie bezieht von ihrem Gesamtauslandsbedarf an Erzen nur ein Drittel aus Schweden.
Ich meine, daß man auf diesen Punkt nicht hätte so viel Gewicht zu legen brauchen, weil Schweden seine Erze auch ausgeführt haben würde, ganz gleichgültig, welche Bestimmung sonst in den Vertrag hineingekommen wäre.
Der Vertrag bezw.
die Verhandlungen mit Schweden zeigten uns im allgemeinen von neuem die alte Lehre, daß jeder Staat sucht, seine Industrie zu stärken und seinen Markt nach Möglichkeit dem Ausland gegenüber abzuschließen.
Unsere Industrie wird zweifellos unter diesem Vertrag leiden, zunächst aber nicht in dem Maße, wie vielleicht der Lauf der Zeit es mit sich bringen wird, und das deshalb, weil die schwedische Industrie noch nicht genügend entwickelt ist, um eine derartige Konkurrenz zu machen, daß unsere Ausfuhr wesentlich darunter leidet.
Vorläufig wird also Schweden noch den erhöhten Zoll man kann das annehmen bei sehr vielen Produkten tragen.
Für die Zukunft wird voraussichtlich dieses Verhältuis ein anderes sein; denn die Absicht Schwedens ist ja die, seine Industrie zu stützen, zu fördern, zur Entwicklung zu bringen.
Das wird Schweden auch gelingen.
Ich bezweifle es nicht, es ist schließlich jedem anderen Staate gelungen.
Wenn dies eintritt, wird dadurch unsere Ausfuhrtndustrie erneut erkennen müssen, daß ihr wichtigstes Absatzgebiet immer der Jalandsmarkt ist, und daß jede Idee, sich allein nur auf den Auslandsmarkt zu stützen oder in hervorragendem Maße auf dem Auslandsmarkt zu stützen, ein Trugschluß ist, der nur zum Schaden dessen ausgehen kann, der sich dieser Idee hingibt.
Daher bietet auch dieser Handelsvertrag, dem wir zustimmen sollen, den Beweis dafür, daß es die erste Bedingung für Deutschland ist, dafür zu sorgen, daß unsere deutsche Industrie im Inland einen ausgiebigen, o) kaufkräftigen Markt hat.
Mit meinen politischen Freunden bin ich der Meinung, daß eine Reihe von Fragen, die für die Beurteilung dieses Vertrages erörtert werden müssen, im Plenum nicht erörtert werden kann, und daß es daher wünschenswert ist, daß diese Aufklärungen, die zweckmäßig sind, in einer Kommission gegeben werden.
Infolgedessen werden wir zustimmen, daß der Handelsvertrag an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen der Überweisung des Handelsvertrags an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu.
Wir werden durch diese Kommtsflonsverhandlungen, wenn ich sie auch keineswegs überschätze, doch Gelegenheit haben, uns über Einzelheiten des Vertrags, insbesondere aber auch über die Frage, wie auf einem anderen als dem zollpoltttschen Gebiete der Steinindustrie geholfen werden kann, eingehend zu unterhalten.
Infolgedessen verzichte ich darauf bei der Geschäftslage des Hauses, hier Einzelheiten dieses Vertrags zu erörtern, ich werde mich vielmehr auf einige Hauptpunkte beschränken und mir bezw.
meinen politischen Freunden vorbehalten, bei der endgültigen Entscheidung über den Vertrag unsere Stellungnahme noch ausführlicher zu begründen.
Zunächst konstatiere ich das eine gern und mit Genugtuung, daß dieser Vertrag von den verbündeten Regierungen und von den Reichsämtern in einer äußerst sorgfältigen Weise im Einvernehmen mit den Interessentenkreisen vorbereitet ist.
Wir haben von allen Seiten hören können, daß die Herren Vertreter des Reichsamts des Innern und der anderen Behörden Fühlung ge- (v) nommen haben mit den einzelnen Industriezweigen in Deutschland, daß sie sich tagelang aufgehalten haben in den wichtigsten Jndustriebezirken, daß wir diesmal eine intensive Fühlungnahme mit den beteiligten Kreisen feststellen können, die wir sonst in diesem Maße nicht sahen.
Ich glaube konstatieren zu dürfen, daß die scharfe, aber berechtigte Kritik, die in diesem hohen Hause seinerzeit an der Vorbereitung des portugiesischen Handelsvertrags geübt wurde, nicht ohne Einfluß geblieben ist auf die diesmaligen Vorbereitungen, denen von vielen Setten Anerkennung gezollt wird.
Der Vertrag ist durch den Wirtschaftlichen Ausschuß gegangen, und wir erfahren in der Denkschrift der Regierung, daß dieser Ausschuß ihm in seiner überwiegenden Mehrheit zugestimmt hat.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit, ebenso wie bei früheren Erörterungen über Handelsbeziehungen zu anderen Ländern, doch das eine aussprechev, daß der Deutsche Reichstag in bezug auf die Würdigung des Votums des Wirtschaftlichen Ausschusses in einer äußerst ungünstigen Lage gegenüber den verbündeten Regierungen ist.
Unzweifelhaft herrscht gegenüber solchen Handelsverträgen, bei denen uns im Reichstag nur die Möglichkett bleibt, anzunehmen oder abzulehnen, bei einer großen Zahl der Abgeordneten vielfach ein Gefühl der Unbestimmtheit darüber, was nun für die ganze deutsche Volkswirtschaft ein derartiger Vertrag bedeutet.
Deshalb wäre es um so wünschenswerter, daß wir Näheres erfahren könnten über die Verhandlungen derjenigen Organisation, die allein in der Lage ist, sich zu den Etnzelposttioneu eines solchen Vertrages zu äußern.
Wir als Reichstag sind ja eigentlich in mancher Beziehung für die Gestattung eines Handelsvertrags viel weniger ausschlaggebend als der Wirtschaftliche Ausschuß.
(Sehr richtig!
links.)
7020 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mal 1911.
(Dr. Stresemann.)
(4) Man denkt draußen im Lande immer, daß wir die Möglichkeit hätten, Einzelpositionen zu gestalten, und noch in letzter Stunde bekommen wir Telegramme und Eingaben, wir sollten doch bei dieser oder jener Position auf Herabsetzung, Heraussetzung oder Andemng einwirken.
DaS können wir nicht; wohl aber kann das der Wirtschaftliche Ausschuß.
Die Regierung kennt seine Verhandlungen, sie weiß ganz genau, was dort an Stimmungen und sachlichen Argumenten zum Ausdruck gekommen ist.
Wir aber empfangen nur eine einzige Zelle in der Denkschrift, in der die Regierung uns mitteilt, der Wirtschaftliche Ausschuß habe in seiner Mehrheit dem Vertrage zugestimmt.
Wenn der Wirtschaftliche Ausschuß beratend und mitentscheidend für solche Verträge sein soll, dann muffen seine Verhandlungen in höherem Maße dem Deutschen Reichstag zur Kenntnis gebracht werden, als es gegenwärtig der Fall ist; nur dann sind wir in der Lage, zu würdigen, was dort von den Vertretern der verschiedenen Industrien und Handelszweige vorgebracht worden ist.
Meine Herren, die Eigenart des Vertrages ist ja bereits von den Herren Vorrednern gekennzeichnet worden.
Ich glaube, wir werden diesen Handelsvertrag mit Schweden gar nicht als Einzelerscheinung betrachten und werten können; er ist vielmehr ein Glied in der Kette einer großen Anzahl solcher Erscheinungen.
Wir sehen heute, daß eine Schutzzollwelle durch die ganze Welt geht.
Nicht nur Schweden, auch Portugal zeigt uns diese Tendenz, und Japan wird sie unzweifelhaft auch zeigen.
Daß die großen Kultur- und Wirtschaftsgebiete Mitteleuropas und anderer Länder mit dieser Tendenz zum Schutzzoll vorangegangen find, ist sicher richtig; aber man wird doch das eine aussprechen können: bei den Milltardenwerten, die da auf dem Spiele standen, hat man sich doch bemüht, eine mittlere Linie zwischen den Produkttons- und den Konsumtionsintereffen zu finden.
Man (L) mußte doch in Deutschland, wo es sich um das Schicksal eines Volks von 60 Millionen handelt, und in den anderen großen Ländern die Interessen sehr sorgfältig abwägen, und nach unserer Meinung ist das in der Form eines Ausgleichs der Produktions- und Konsumtionsintereffen geschehen.
Wir sehen aber, daß diejenigen, die dieses Beispiel des Schutzzolles nachahmen, nicht auf dem Boden eines maßvollen Schutzzolles bleibe », sondern daß eigentlich, je weniger bedeutend das Land ist innerhalb des Ausgleichs der ganzen Produktionsmengen der Well, es um so mehr mit dem Schutzzollgedanken experimentiert, und daß in derartiger Weise exorbitante Schutzzollsysteme aufgestellt werden, wie das hier von Schweden aus uns gegenüber geschehen ist.
Wenn man steht, daß ein solches System zu dem bestimmten Zweck aufgebaut wird, um damit gegenüber anderen Mächten etwas durchzusetzen, dann sollte man sich auch von einem solchen System nicht bluffen lassen; dann sollte man, wie Herr Kollege v. Vollmar in bezug auf eine Position ganz richtig ausführte, doch den Gesichtspunkt im Auge behalten, daß wir schließlich nicht nur Exporttndustriestaat, sondern auch Konsumttonsand sind, und daß das, was wir hier an Etnstlhr remder Erzeugnisse konsumieren, für diese anderen Länder o ins Gewicht fällt, daß sie darauf auch Rücksicht zu nehmen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich nenne es einen solchen Bluff, wenn man uns von schwedischer Seite fortgesetzt damit bedroht hat, eines Tages, wenn wir nicht willfährig wären, durch einen Ausfuhrzoll auf schwedische Erze entweder die Ausfuhr zu erschweren oder überhaupt nicht möglich zu machen.
(Sehr richtig!)
Man weiß dort ganz genau, daß man augenblicklich nicht in der Lage ist, sich dieses Rohmaterials für die eigene aufstrebende Industrie in vollem Maße zu bedienen, auch gar nicht in der Lage ist, für uns als Kunden von heute (0) auf morgen Ersatz zu finden.
Deshalb ist dieser Gedanke des Ausfuhrzolles und der Ausfuhrunmögltchkeit nur ein Stein in dem Schachspiel, mit dem Schweden uns taktisch matt zu setzen versucht hat.
Nun ist aber andererseits zuzugeben, daß unsere Unterhändler auch versucht haben, diesem Zolltarif, den Schweden sich zurechtgemacht hat, eine andere Gestalt zu geben, und die Zahl der Positionen, bei denen es gelungen ist, eine vielfach relativ bedeutende Ermäßigung durchzusetzen, ist sehr groß.
Das wird auch von unseren Exporttndustrien anerkannt, und ich möchte das eine gegenüber mancher Kritik hervorheben, daß unsere Textilindustrie im Elberfelder Gebiet, unsere Seideninduftrie in Krefeld, auch die Textilindustrie in sächsischen und anderen Gebieten dankbar anerkennen, daß bei diesen Verhandlungen doch sehr vieles von den Wünschen der Industrie, und manchmal bis ins Detail gehend, erreicht und durchgesetzt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sehen allerdings einen gewissen Fatalismus unserer Exporttndustrie.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sieht das als Erscheinung an, die sich wiederholt, daß ihr der Export immer mehr erschwert wird, und sie ist schon zufrieden, wenn sie überhaupt die Möglichkeit erhält, durch weitere Anspannung und Intensität die Exportgebiete sich nicht ganz verschlossen zu sehen.
Denn das eine bleibt gegenüber den Zollherabsetzungen, die gegenüber dem autonomen Tarif erreicht sind, bestehen: schwieriger wird unser Verhältnis zu Schweden vom Tage dieses Vertrages ab unzweifelhaft; denn für den Kaufmann, der mit Schweden Geschäfte macht, kommen nicht die theoretischen autonomen Sätze für den Vergleich in Betracht, sondern die gegenwärtigen Sätze gegenüber der Zukunft, und die weisen in den meisten Fällen eine Er- (v) Höhung auf, (sehr richtig!
links) sodaß es richtig ist, wenn Herr Kollege Speck sagte: wir sind der gebende Teil, die anderen die Nehmenden.
Der gebende Teil sind wir schon oft gewesen, der gebende Teil werden wir in Zukunft noch oft sein.
Das eröffnet noch manche Perspektiven, die bedenklich stimmen können, und die uns sagen müssen, daß wir alles versuchen müssen, um nicht durch ein derartiges System von in ihrer Gesamtwirkung ungünstigen Verträgen denjenigen Mtlliardeuwert der Ausfuhr deutscher Güter, auf der unsere deutsche Volkswirtschaft zum großen Teil mit beruht, etwa in eine Erschütterung zu bringen.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus stimme ich auch den Darlegungen über die Meittbegünstigungsklausel zu.
Wir dürfen nicht den Eindruck auskommen lasten, als wenn die Meistbegünstigung dasjenige ist, was jeder andere von Deutschland von vornherein verlangen könnte als dasjenige, über was man gar nicht mehr verhandelt, um so mehr als wir bedauerlicherweise im Verhältnis zu einem anderen großen Industriestaat das eine sehen, daß die loyale Auslegung der Meistbegüusttgungsklansel, die wir uns zur Richtschnur dienen lasten, durchaus nicht Richtschnur ist für die vereinigten Staaten von Nordamerika, (sehr richtig!)
die sich doch mit einer Leichtigkeit über dasjenige hinwegsetzen.
was uns Begriff der Meistbegüustigungsklausel ist, Über die man seinem Erstaunen Ausdruck geben muß.
(Sehr richtig!)
Also resümierend: der Vertrag bietet für die Exportindustrie im allgemeinen eine Erschwerung der Verhältnisse, wenn es auch gelungen ist, abzuwehren, den autonomen Tarif uns gegenüber angewandt zu sehen.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mat 1911.
7021 (Dr. Stresemarm.)
M Aber nun kommen die Fragen, die sich auf die inländische Industrie beziehen, und ich stelle da noch einmal die Versorgung mit Eisenerz voran.
Ich lege, wie ich sagte, darauf nicht besonderen Wert, daß uns zugesichert ist, einen Eisenerzausfuhrzoll uns gegenüber nicht zu erheben; denn ich glaube nicht, daß man daran ernsthaft gedacht hat.
Aber ich möchte einen Gesichtspunkt mit in die Debatte werfen: wenn wir sehen, wie außerordentlich unsere eisenverarbeitende Industrie auf diese Zufuhr ausländischer Erze angewiesen ist, dann möchte ich hoffen, daß es dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts auch gelingen möge, bei den Vorgängen in Marokko das deutsche Interesse an den dortigen Eisenerzbergwerken mit aller Entschiedenheit zu wahren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Beruhigend will ich vorausschicken, daß ich nicht politischen Aspirationen Deutschlands in Marokko das Wort rede.
Wenn man heute überhaupt nur auszusprechen wagt, daß das große Deutsche Reich irgendwie in der weiten Welt politische Interessen haben könnte, wenn nur der Gedanke auftaucht, daß wir mit unserm Milliardenexport und mit unserer Flotte irgendwie die kleinste Kohleninsel erwerben könnten, dann wird ein Dementi in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''in die Welt gesetzt, worin wir uns vor der ganzen Welt entschuldigen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) daß wir jemals daran gedacht haben könnten, auch nur die kleinste Kohlenversorgungsanstalt etwa für uns zu erwerben und zu sichern in einer Zeit, wo andere Nationen ganze Länder für sich in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber das eine wird man doch wohl sagen können, daß wir wirtschaftliche Interessen in der weiten Welt haben, und daß die deutschen Erzintereffen in Marokko bei der Lage unserer eisenverarbeitenden Industrie dabei mit in (L) erster Linie stehen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Natioualliberalen.)
Wenn uns gesagt wird, daß wir mit Rücksicht auf die verarbeitende Industrie ungünstige Handelsverträge in Kauf nehmen müssen, weil wir auf ausländische Erze angewiesen find, dann wollen wir das, w ''deutscher Pionierfleiß uns dort gesichert hat, nun auch mit aller Entschiedenheit gegen andere Ansprüche verteidigen.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die inländischen Interessen auf der anderen Seite betreffen nun die Pflastersteinindustrie, die sich einem großen Wettbewerb Schwedens gegenüber steht, und welche ihn als ruinös ansteht.
Diese Pflastersteinaussuhr ist ja für Schweden unzweifelhast eine sehr wichtige Position.
Man wird es verstehen, daß Schweden mit aller Hartnäckigkeit seinerseits daran festgehalten hat.
Aber ich meine: wenn wir uns in die Lage der deutschen Interessenten versetzen, dann sollten wir, wie das Herr Dr. Roesicke auch ausgeführt hat, in Erinnerung an die Resolutionen des Reichstags, in denen wir selber gefordert haben, daß man auf dem Gebiete der FrachhroliM dieser deutschen Pflastersteinindustrte entgegenkommt, an die verbündeten Regierungen in der Kommission auch die Frage stellen, ob sie beabsichtigen, irgendwelche Mittel der deutschen Frachtpolitik anzuwenden, um nun diese ungünstige Lage, in welche die deutsche Pflastersteinindustrte gekommen ist, wenigstens auf diesem Gebiete auszugleichen.
(Sehr richtig!)
Wenn uns gesagt wird, diese Frachtpolitik würde von manchen Interessenten nicht gewünscht, weil dadurch Konkurrenten in Gebiete kämen, die bisher das Monopol für einzelne Firmen gewesen sind, so weiß ich doch, daß die Gesamtheit der Pflastersteinindustrie in ihrer Mehrheit es durchaus begrüßen würde, wenn ihr wenigstens auf diesem Gebiet die Möglichkeit einer Erleichterung gegeben (0) würde.
Ich fasse die Kommisstonsverhandlungen, die Herr v. Vollmar etwas ins Lächerliche gezogen hat, weil wir ja am Tarif nichts ändern können, doch als wichtig nach dieser Richtung auf, möchte aber wünschen, daß wir uns nicht mit einer Resolution begnügen denn der Wert der Resolutionen des Reichstages ist vielfach nicht viel höher als ihr Papterwert, vorausgesetzt wenigstens, daß man nicht mit der Resolution Wünschen der Regierung selber entgegenkommt —, sondern daß wir versuchen, dort bindende Zusagen auf diesem Gebiet zu erreichen.
Ich kann wenigstens versichern, daß ein Teil meiner Freunde seine Haltung zu diesem Vertrag davon abhängig machen und nicht geneigt sein würde, dem Vertrage überhaupt zuzustimmen, wenn nicht auf diesem Gebiet wenigstens eine Nachgiebigkeit der verbündeten Regierungen erfolgt; einzelne meiner Freunde sind überhaupt nicht geneigt, den Vertrag insgesamt auch mit dieser Klausel anzunehmen.
Es handelt sich ja weiter noch um die Industrie der Tischlerwaren.
Ich möchte dabei noch besonders hervorheben, daß dies nicht etwa eine um Schutz flehende Großindustrie ist, sondern daß hier vielfach Handwerkerbetriebe in Frage kommen, und daß es uns deshalb gerade hier unangenehm berührt, daß auf diesem Gebiet nichts erreicht werden konnte.
(Sehr richtig!)
Wir fassen die Kommissionsverhandlungen so auf, daß wir vor allen Dingen versuchen wollen, für die in Ungunst gesetzten deutschen Industrie- und Gewerbezweige Erleichterungen zu schaffen.
Wir werden im übrigen unsere Haltung von den Zusagen der verbündeten Regierungen auf diesem Gebiete abhängig machen und uns jede endgültige Stellungnahme bis zur zweiten Lesung Vorbehalten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oeser.
1 Oeser, Abgeordneter: Meine Herren, einer meiner Herren Vorredner hat darauf hingewiesen, daß die herkömmliche Einleitungsformel für Handelsverträge darin besteht, daß zunächst der Wunsch beider Kontrahenten ausgesprochen wird, „die wirtschaftlichen Beziehungen der beiden kontrahierenden Länder zueinander zu erleichtern und zu vermehren ''.
Nun werden Sie bereits aus dem Lauf der heutigen Debatten entnommen haben, daß es ein melancholisches Gewerbe und eine freudearme Beschäftigung ist, an der Hand dieses Leitmotivs den Inhalt des uns vorliegenden Vertrags zu studieren.
(Sehr gut!)
Zu „erleichtern ''und zu „vermehren ''sind die wirtschaftlichen Beziehungen; dieser Vertrag aber, den wir jetzt beschließen sollen und, wie ich voraussetze, wahrscheinlich auch beschließen werden, ist nicht geeignet, die Beziehungen zu „erleichtern ''und zu „vermehren ''; es wird nur eine Stimme darüber herrschen, daß die Eignung dieses Vertrags dahin geht, die Beziehungen zu erschweren und zu vermindern.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist gekommen, obgleich zweifellos die deutschen Unterhändler sich die redlichste Mühe gegeben haben, einen besseren Vertrag zustande zu bringen.
Ich bin auch persönlich der Überzeugung: wenn die Herren Abgeordneten Speck und vr.
Roesicke die Verhandlungen geführt hätten, würden wir keineswegs ein besseres Resuttat erzielt haben, als es vor uns liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Das Resultat ist erzielt worden, nachdem bei diesem Vertrage im Gegensatz zu dem Verhallen, welches früher eingeschlagen worden war, die interessierten Kreise in großem Umfange herangezogen worden sind.
Es ist in der sehr 7022 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
(Oeser.)
M fleißig bearbeiteten Denkschrift darauf hingewiesen, daß weit über 100 Besprechungen mit mehr als 400 Sachverständigen stattgefunden haben; und wir haben heute bereits gehört, daß vier Mitglieder des Wirtschaftlichen Ausschusses in Stockholm an den Verhandlungen teilgenommen haben.
Diese Verhandlungen sind auch nicht übers Knie gebrochen worden; man hat über ein halbes Jahr verhandelt und immer wieder verhandelt mit dem Erfolg, daß keineswegs eine „Erleichterung ''oder „Vermehrung ''der Beziehungen eintreten wird.
Dieses beklagenswerte Ergebnis ist nicht erstaunlich für den, der die Entwicklung auf diesem Gebiet verfolgt hat; es ist die logische und notwendige Konsequenz des Zolltarifs von 1902, (lebhafte Zustimmung links) der von diesem hohen Hause beschlossen worden ist; und wenn der Vertrag nicht besser ist, als er vorliegt, so trifft die Verantwortung dafür die Herren, die für den Zolltarif von 1902 gestimmt haben.
(Sehr wahr!
links.
Sehr unwahr!
in der Mitte.)
Die Kunst, Handelsverträge abzuschließen, besteht heute darin, keine Erfolge zu erzielen, indem man keine Konzessionen macht.
(Sehr richtig!
links.)
Man verhandelt auf der Basts: du machst mir keine Konzesstonen, und ich mache dir auch keine Konzessionen.
Daun ist es selbstverständlich, daß ein trauriges Resultat dabei herauskommt.
Jeder Unterhändler legt seinen Ehrgeiz darein, dem Gegner möglichst wenig Konzessionen zu machen, und auf der andern Seite verfährt man genau nach demselben Rezept, weil man weiß, daß die Unterhändler, die sich etwa vermessen wollten, eine großzügige Handelspolitik zu treiben, hier in diesem Hause wahrscheinlich ich will mal sagen: mit Vtktualien beworfen würden, (Heiterkeit) (s) die für den menschlichen Genuß nicht mehr brauchbar sind.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit links.)
Man würde auch, um im Bilde zu bleiben, ihnen schwedische Pflastersteine an den Kopf werfen.
(Zuruf in der Mitte: Die wollen wir ja gar nicht!)
Aber Sie bekommen Sie doch, verehrter Herr Kollege!
Meine Herren, wir haben unseren Tarif im Jahre 1902 außerordentlich erhöht, wir haben ihn spezialisiert, wir haben Staffeltarife eingeführt.
Wenn Sie nun die Denkschrift lesen, deren Lektüre ich Ihnen dringend empfehle, so werden Sie immer wieder die Bemerkung finden: ja, die Schweden haben es genau so gemacht wie wir.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt auch in der Denkschrift mit einer gewissen liebevollen Wärme die Anerkennung zum Ausdruck, wie sehr die Schweden sich bemüht haben, dem deutschen Lehrmeister zu folgen.
Die Folgen davon finden Sie in den zahlreichen Erhöhungen der Tarife.
Ich möchte mir erlauben, Ihnen einige der interessantesten Stellen vorzulesen.
Es heißt in der Regel: „Es konnte bei dieser Sachlage nicht gelingen, Konzession oder wettere Konzessionen zu erlangen ''; „die Anstrengungen, Ermäßigungen herbeizuführen, sind erfolglos geblieben ''.
Am allerschönsten sind die Bemerkungen bei den Lederzöllen.
Die Lederzölle betrugen bisher 65 Ore; die Kommission des Reichstags hat diese Zölle auf 2 Kronen erhöht, und dem Plenum des Reichstags des schwedischen!
erschien diese Erhöhung fo ungeheuerlich, daß es den Zoll auf 1, 50 Kronen wieder herabsetzte, und da heißt es auf Seite 29 der Denkschrift: Gerade diese Herabsetzung.


hat sich bet den Verhandlungen als ein wesentliches Hindernis gegenüber unseren Bestrebungen, noch weitere Ermäßigungen durchzusetzen, erwiesen.
(Hört!
hört!
links.)
Also wenn der schwedische Reichstag den Zoll so hoch« L gelassen hätte, würden wir vielleicht eine Konzession bekommen haben; aber bedauerlicherweise hat der Reichstag den Zoll schon herabgesetzt, und wir konnten deshalb nichts erlangen.
(Heiterkeit.)
Dann kommen Stellen, wo es heißt: „Es konnte bet der Sachlage nicht gelingen, den statu« quo wieder zu erreichen, wir mußten uns mit der Bindung des erhöhten Zolles begnügen ''.
An einer anderen Stelle: Da wir selbst in Deutschland einen Zoll von so und so viel haben, konnten wir unsere Anträge nicht voll durchsetzen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Sie sehen durchleuchten, wie die schwedischen Unternehmer immer gesagt haben: was wollt ihr
Wir sollen euch Konzessionen machen, und eure eigenen Tarife sind so hoch, wir sind nur eurem eigenen Beispiele gefolgt.
(Sehr richtig!
links.)
An einer anderen Stelle: Diese Detaillierung im schwedischen Zolltarif mag sehr weitgehend sein, sie findet sich auch in Zolltarifen anderer Länder, (hört!
hört!
links) insbesondere auch im deutschen Tarif.
Ja, was sollen die Unterhändler da machen, wenn im deutschen Zolltarif dieselben Bestimmungen sind wie im schwedischen
Nun will ich mich aber in diese Einzelheiten nicht zu sehr vertiefen.
Ich möchte nur einige spezielle Fragen noch erwähnen.
Die Frist des schwedischen Handelsvertrags ist jetzt so weit erstreckt wie die der anderen Verträge, nachdem Schweden, um sich auf diesen Vertrag vorzubereiten, 1906 bloß einen kurzfristigen Vertrag mit uns abgeschlossen hatte.
Ob der Vertrag im Jahre 1917 ge- (v) kündigt werden wird, wissen wir nicht; wir wissen ja auch nicht, wer dann die Kündigung auszusprechen hätte.
Ich möchte aber gegenüber manchen Äußerungen, die in der Öffentlichkeit gefallen sind, doch darauf aufmerksam machen, daß die allgemein verbreitete Anschauung, als ob zur Schaffung neuer Handelsverträge auch der Erlaß eines neuen Zolltarifgesetzes notwendig sei, ein Irrtum ist.
Denn der bestehende Zolltarif läuft selbstverständlich weiter, wenn die gesetzgebenden Faktoren ihn nicht aufheben.
Man kann also auf Grund des alten Zolltarifs neue Handelsverträge im Jahre 1917 abschließen, und vielleicht ist dann die Konstellation eine solche, daß unsere Unterhändler mit kühnerem Konzesstousmute als jetzt an den Berttagsabschluß herangehen und auf Grund des Zolltarifs von 1902 günstigere und leistungsfähigere Handelsverträge schließen.
Meine Herren, über die Einzelheiten ist heute schon im großen und ganzen gesprochen worden.
Was die Handlungsreisenden anlangt, so wird darauf hingewiesen, daß man Deutschland vielleicht eine Konzession gemacht hätte; aber den Kopenhagener Handlungsreisenden wollte man keine Ermäßigung der Gebühren zusprechen, und infolgedessen mußten unsere deutschen Handlungsreisenden auch zahlen.
Es ist ein schlechter Trost für uns, daß wir zahlen müssen, weil man Kopenhagen treffen möchte.
Aber wenn das auch richtig ist, so, meine ich, sind die Bedenken, die der Herr Abgeordnete v. Vollmar vorgebracht hat in bezug auf die Strafen doch derartige, daß man diese Bestimmungen ohne Rücksicht auf Kopenhagen hätte beseitigen sollen.
In den allgemeinen Bestimmungen des Vertrages sind einzelne Konzessionen enthalten, die man anerkennen kann.
In bezug auf die deutschen Vertreter in schwedischen Aktiengesellschaften sind Fortschritte wenigstens in Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mat ISN.
7023 (Oeser.)
(4) Aussicht gestellt.
Bei der Behandlung der Ursprungsbezeichnung scheint ebenfalls ein annehmbares Übereinkommen bevorzustehen durch eine Änderung der schwedischen Gesetzgebung.
Ich bin auch der Meinung, die in der Denkschrift dargelegt worden ist, daß wir nur wünschen können, daß unsere deutschen Waren auch unter einer deutschen Bezeichnung ins Ausland gehen; denn nur die Waren, die mit einer richtigen Herkunstsbezeichnung hinausgehen, wirken für unseren Absatz im Auslande.
(Sehr richtig!)
Darum wäre es wünschenswert, daß keine deutsche Ware unter einer fremden Flagge ins Ausland segelt.
In bezug auf die Tara ist bereits gesagt worden, daß auch hier kleine Konzessionen vorliegen.
Über die Schiedsgerichtsklausel, die im Vertrage wieder enthalten ist, können wir unsere Befriedigung aussprechen.
Es ist nur bedauerlich, daß nicht in allen Verträgen derartige Klauseln vorhanden sind; unsere Interessenten klagen vielfach darüber, daß Konzessionen, die in den Handelsverträgen erzielt worden sind, nachträglich durch nicht zutreffende Zollauslegungen illusorisch gemacht werden.
Solche Klagen sind in der letzten Zeit besonders in bezug auf das Verhalten von Rußland laut geworden, und ich möchte die Vertreter der verbündeten Regierungen bitten, sich dieser Klagen der deutschen Interessenten nachdrücklich anzunehmen, damit wenigstens das, was durch den Handelsvertrag erzielt worden ist, auch zur Durchführung gelangt.
In bezug auf die Küstenschiffahrt haben wir nur einjährige Zugeständnisse bekommen.
Ich halte das für keinen erheblichen Mangel, weil Schweden als schiffahrttreibcnde Nation lebhaft daran interessiert ist, daß sein starker Schiffahrtsverkehr nach Deutschland auf dem Fuße der Meistbegünstigung behandelt wird, und es liegt darin ein Kowpelle für Schweden, unsere Schiffahrt nicht un (L) günstiger zu behandeln als die anderer Länder.
Wenn Herr Kollege Speck vorhin ausgeführt hat, daß wir die Meistbegünstigung nicht in bezug auf Norwegen bekommen haben, so ist diese Ausführung in der Allgemeinheit nicht zutreffend.
Was Schweden an Norwegen zugestanden hat, bekommen wir im allgemeinen, mit Ausnahme gewisser Bestimmungen über die mehr lokale Schiffahrt.
Meine Herren, in bezug auf die Frage der Erzausfuhr sind meine politischen Freunde allerdings der Meinung, daß hier ein prinzipieller Fehler in dem Verhalten der deutschen Unterhändler vorhanden gewesen ist.
Man hat die Bedeutung der Bindung der Erzausfuhr insofern, als ein Ausfuhrzoll nicht während der Dauer des Vertrags von Schweden auferlegt werden kann, überschätzt, nicht weil die Erzausfuhr Schwedens nach Deutschland unbedeutend ist sie betrug in letzter Zeit 50 Millionen Mark —, aber deshalb, weil die große Bedeutung, die diese Klausel im Jahre 1906 hatte, heute nicht mehr vorhanden ist.
Das ist die Folge der veränderten technischen Verhältnisse, bei denen es auf dev starken Erzgehalt nicht mehr in dem Maße ankommt wie damals, auch eine Folge der anderweitigen Verkehrs- und Bezugsverhältnisse.
Wenn Preußen sich dazu verstehen könnte, die Mosclkanaltsterung durchzuführen, so würden wir in der Erzbeztehung noch unabhängiger von Schweden dastehen als bisher.
(Sehr richtig!)
Dadurch, daß man deutscherseits auf diese Klausel ein entscheidendes Gewicht legte, hat sich die ganze Verhandlung verschoben, sind wir über die Maßen in eine ungünstige Stellung Schweden gegenüber gekommen; wir hätten durch den Verzicht auf die Klausel über die Erzeinfuhr die Chancen des Abschlusses erheblich verbessern können.
Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
19091911.
Die Konzessionen, die wir an Schweden ge- (0) macht haben, sind verhältnismäßig bescheiden.
Fanatiker der Selbständigkeit der Zolltarifgesetzgebung könnten sogar darüber jubeln, daß wir vielleicht fünf oder sechs Zugeständnisse, die wir früher an Schweden gemacht haben, in dem Vertrag nicht wieder erneuert haben.
Wir stehen also glänzend da; denn fünf Positionen haben wir an Schweden nicht mehr gewährt, die wir früher zugebilligt hatten!
Es war eine Grausamkeit von dem Herrn Kollegen Speck, daß er darauf hingewiesen hat, daß diese Positionen eigentlich gar keinen Wert hätten, weil darin eine schwedische Ausfuhr nach Deutschland nicht bestanden hat.
Meine Herren, unsere anderen Konzessionen sind im wesentlichen die vom Jahre 1906 mit einigen bereits berührten Ausnahmen.
Davon stehen in erster Reihe die Preitzelbeeren »die ja auch nach dem Zolltarif von 1906 zollfrei eingehen konnten.
Diese Zollfreiheit ist aber jetzt ausgedehnt auf die ohne Zucker eingekochten Preißelbeeren.
Ich möchte hier bemerken, daß die deutsche Landwirtschaft sich im allgemeinen über den Vertrag nicht beklagen kann.
Sie schneidet besser ab als die deutsche Industrie; denn die großen landwirtschaftlichen Ausfuhrwerte, die nach Schweden gehen, sind geschützt worden, und es ist gewissermaßen eine Kompensation dafür in dem Punkte Preißelbeeren.
Nun, meine Herren, es sind schöne und warme Worte, die hier im April schon für die Preißelbeeren ausgesprochen wurden.
Wir wünschen auch den Preißelbeersuchern, dem ärmsten Teil der Bevölkerung, eine gute Beschäftigung; wir bezweifeln aber, daß die Einfuhr der schwedischen Preißelbeeren diese Beschäftigung unmöglich macht.
Ich möchte mit einer gewissen Befriedigung konstatieren, daß seit langer Zeit hier wieder einmal in einem Handelsvertrag freundlich gesprochen wird von den Interessen der konsumierenden, der minderbemittelten Bevölkerung.
Das ist gewissermaßen ein Ereignis, denn das ist im Deutschen Reich lange nicht (v) mehr dagewesen.
Man hat die Einfuhr von Rindvieh nicht zugestanden, obgleich die ungesunden Verhältnisse im deutschen Vtehstand und die hohen Preise hier eine Konzession den Konsumenten gewiß wünschenswert gemacht hätten.
Nun, billiges Fleisch haben wir nicht bekommen »aber die verbündeten Regierungen haben wenigstens für die Kompottschüssel der minderbemittelten Bevölkerung gesorgt.
(Heiterkeit.)
Ich meine, das muß doch dankbar anerkannt werden.
Was die Frage der Pflastersteine anlangt, so ist diese von verschiedenen Setten etngthend behandelt worden, und ich möchte dem nur einige Bemerkungen hinzufügen.
Gewiß, auch von unserem Standpunkte aus, dem Standpunkt, daß in den Zöllen kein Allheilmittel zu suchen ist, kaun man es doch verstehen, wenn die Steinintereffenten mit Bedauern konstatieren, daß aus ihrem Leder wiederum bei diesem Vertrag Riemen geschnitten worden sind.
Die Pflasterstetntnterefsenten leiden unter der kolossalen Verzollung ihrer Verbrauchsgegenstände.
Sie leiden unter der Verteuerung der Nahrungsmittel, sie sehen mit Neid, wie glänzend prosperierende Industrien einen außerordentlich hohen Schutzzoll genießen, und wenn sie dann bedauern, daß für sie nicht einmal diese 20 Pfennig per Doppelzentner herauszuholen sind, so haben wir dafür Verständnis, und wir sprechen das ruhig aus.
Etwas anderes ist es, ob diese 20 Pfennig ihnen die ersehnte Gesundung gebracht hätten.
Das ist eine Frage, die ich nicht bejahen möchte.
Man macht geltend, daß die Schweden Kampfpreise gemacht haben, daß sie z.
B. ihre Pflastersteine nach Frankfurt am Main billiger liefern als nach den Ostsee« nd Nordseehäfen, um die deutsche Konkurrenz wirksam zu bekämpfen.
Diese Kampfpreise sollen besonders verstimmend gewirkt haben.
Ob daS tatsächlich richtig ist, 948 7024 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mat 1911.
(Oeser.)
(L) kann ich im Augenblick nicht kontrolliere ».
Es ist mir nur aufgefallen, daß dasselbe Argument schon im Jahre 1906 verwertet worden ist.
Diese Kampfpreise stehen erheblich unter den allgemeinen Preisen.
Es ist ausgerechnet worden, daß der Eisenbahnwaggon zu 10 Tonnen nach Frankfurt am Main um 85 Mark billiger geliefert wird als z.
B. nach Bremen und Hamburg.
Der Zoll darauf würde 20 Mark ausmachen.
Es bliebe also für die Schweden immer noch eine Bewegungsfreiheit von 65 Mark, und wie die schwedische Industrie sich entwickelt, so bezweifle ich, daß sie bei 20 Pfennig Zoll nicht mehr in der Lage sein sollte, zu konkurrieren.
Nun kommt aber ein wesentliches Argument hinzu, das bisher in der Debatte noch nicht erwähnt worden ist.
Das ist der Hinweis auf die in dem Vertrage mit ÖsterreichUngarn konzedierten 350000 Doppelzentner zollfreier Pflastersteine.
Auf Grund der Meistbegünstigung muß dasselbe Einfuhrrecht auch Schweden zugesprochen werden, Schweden würde also ebenfalls 350000 Doppelzentner zollfrei einführen können.
Meine Herren, derartige Regelungen sind außerordentlich bedenklich, weil die Kontrolle darüber sehr schwer ist.
Eine Kontingentierung ist wenigstens technisch durchführbar, wenn über das Kontingent hinaus nichts eingeführt werden darf.
Wenn aber ein bestimmtes Kontingent zollfrei bleibt, und die übrige Einfuhr verzollt geschehen darf, so ist das zolltechnisch sehr schwer durchführbar.
Aber davon abgesehen, ich wollte nur bemerken, daß auf Grund dieser zollfreien Einfuhr von 350000 Doppelzentnern die Schweden dieses Material gerade in das umstrittene Gebiet dirigieren können; sie würden also auch da, wo heute der Kampf zwischen schwedischen und deutschen Pflastersteinen tobt, ihre Pflastersteine in Zukunst zollfrei hinbringen können.
Damit würde, auch ganz objektiv gesprochen, der Wert eines Zolls für die Pflasterstetnindustriellen wesentlich l ») herabgedrückt.
Nun muß man sich auch fragen, ob diese Industrie etwa allein unter der schwedischen Konkurrenz leidet, ob hier nicht innere Verhältnisse zu ihrer Notlage beitragen, etwa die Leichtigkeit, einen Steinbruch zu eröffnen, die wachsenden Kosten, die auf dem Steinbruch schon dadurch liegen, daß, sobald der Betrieb einen gewissen Umfang angenommen hat, die Halden vergrößert werden müssen usw.
Nun ist gewünscht worden, daß in der Kommission die Frage der Tarifierung geprüft werden möchte.
Das ist bereits im Jahre 1906 geschehen mit dem Erfolg der Annahme einer Resolution.
Gleichzeitig hat Preußen unabhängig von dieser Resolution seinerseits den Tarif ermäßigt.
Mit welchem Erfolg
Mit dem Erfolg, daß nun erst recht Differenzen in der Industrie entstanden sind.
Jeder Teil glaubte, der andere Teil würde durch die Tartfermäßigung begünstigt, und man hat dem preußischen Eisenbahnminister die schwersten Vorwürfe gemacht, weil er den Tarif ermäßigt hatte.
Aber ich bin nicht gegen eine Ermäßigung der Tarife.
Ich glaube, der Fehler lag darin, daß die übrigen Staatseisenbahnverwaltungen nicht mitgemacht haben, daß man in Süddeutschland nicht ebenfalls die Tarife ermäßigte.
Es ist auch eine wohl zu überlegende Frage, wie man die Steinindustrie an die neu zu erbauenden Kanäle billig heranbringt, wie man ihr einen möglichst vorteilhaften Zugang zu den Kanälen schafft, und darum glaube ich auch mit dem Abgeordneten v. Vollmar, daß man sich reiflich überlegen muß, ob man eine Industrie, die auf so minimale Gewinne angewiesen ist, bei der so außerordentlich viel Arbeitslohn im Preise steckt, dadurch belasten darf, daß man Schiffahrtsabgaben einführt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was Schweden an Deutschland konzediert hat, sind verschiedene- Nummern, ich glaube, 12, in denen es uns sogar gelungen ist, Vorteile gegenüber (v) dem Stand von 1906 zu erreichen.
Darunter find einzelne Positionen, die tatsächlich von Bedeutung für unsere Industrie find, in denen also eine neunenswerte Ausfuhr nach Schweden erfolgt, im großen und ganzen aber keine Position, die entscheidend für unsere Handelsbeziehungen mit Schweden ist.
Ich bedaure, meine Herren, daß es nicht gelungen ist, für die Portefeuilleindustrie bessere Bedingungen herauszuholen.
Es ist das eine Industrie, die bisher bei jedemHandelsvertrag schwer gelitten hat, deren Existenzbedingungen sich immer schwieriger gestaltet haben, je mehr Handelsverträge abgeschlossen worden sind, eine Industrie, die in der Nähe meines Wahlkreises domiziliert, die früher ausgezeichnet gearbeitet hat.
Ebenso muß man ein ernstes Bedauern darüber aussprechen, daß auch für die Kleinersenindustrle schlechte Resultate erzielt worden sind, (sehr richtig!
links) eine spezielle Industrie Deutschlands, die mehr und mehr vom Weltmarkt zurückgedrängt wird.
Meine Herren, demgegenüber ist es für diese Industrie ein schlechter Trost, daß wenigstens die Großeisenindustrie besser reüssiert als sie.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich will auf diese Einzelheiten nicht Wetter eingehen, um Sie nicht zu lange aufzuhalten.
Es ist doch bemerkenswert, daß, je mehr Verträge das Deutsche Reich abschließt, desto weniger Freude über die neuen Handelsvertrüge besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere Sie, meine Herren, an den eminenten Erfolg der napoleonischen Handelsvertragspolitik aus den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts.
(Sehr richtig!
links.)
Wie kolossal hat die eingewirkt auf das ganze Wirtschaftsleben Europas, ja, der Kulturmenschhett!
Und (v) wie unbedeutend ist heute die Wirksamkeit des Abschlusses eines solchen Handelsvertrags!
(Zuruf rechts: Ablehnen!)
Auf der linken Seite ist man nicht entzückt, und aus den Reden der rechten Seite geht hervor, daß man dort ebenfalls nicht erbaut davon ist.
Das Parlament hat keine Freude an dem Vertrag, und die Interessenten draußen auch keine.
Wir freuen uns nicht, und ich glaube, auch die verbündeten Regierungen freuen sich nicht.
Deutschland ist unbefriedigt, und Schweden ist unbefriedigt.
Alles kein Wunder, meine Herren, sondern die logische Konsequenz der Überspannung des Zollbogens, unter der wir seit 1902 leben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun rufen Sie: Ablehnen!
Für uns wäre das leicht, wir haben keine Verantwortung für diese Dinge.
Unsere Hände sind rein!
Wir haben den Zolltarif von 1902 nicht mitgemacht, und wenn wir den Vertrag ablehnen, wird uns kein Mensch einen Vorwurf daraus machen.
Trotzdem, meine Herren, werden wir zu diesem Votum nicht kommen, weil wir nicht wünschen, daß die Industrie noch schlechter gestellt wird als auf Grund dieses Vertrags.
Der autonome Tarif Schwedens wäre aber eine erhebliche Verschlechterung gegenüber dem, was im Vertrag erzielt worden ist.
Wir wünschen auch nicht, daß wir mit Schweden in einen Zollkrieg kommen, nicht etwa, weil die Beziehungen zwischen Deutschland und Schweden unbedeutend für unsere Ausfuhr sind; es sind nur 2, 5 Prozent unserer Gesamtausfuhr; aber meine Herren, für den, der exportiert, ist es vollständig gleichgültig, ob das 99 Prozent oder 21, Prozent sind, für ihn macht es 80, 90 Prozent seiner eigenen Ausfuhr aus, (sehr wahr!
links) und die muß ebenfalls geschützt werden genau wie die der Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag de »22.
Mat 1911.
7025 (Oeser.)
M großen Ausfuhrintcreffenten.
Wir werden für den Vertrag stimmen, weil er immerhin besser ist als der autonome Tarif.
Ein Zollkrieg, meine Herren, ist ein Ding, das man nie in der Hand hat.
Es gibt Situationen, in denen man zu einem Zollkrieg schreiten wird und muß.
Wir haben mit Rußland einen Zollkrieg mit Vorteil geführt, weil die Umstände günstig waren.
Derjenige aber, der die Kriegserklärung macht, hat die Umstände nicht immer in der Hand.
Wir haben eine ganze Reihe von Zollkriegen in den letzten Jahrzehnten beobachten können, die ungünstig ausgefallen find.
Ich erinnere Sie daran, wie wenig Frankreich in dem Zollkrieg mit der Schweiz erzielt hat, wie wenig Österreich-Ungarn in dem Zollkrieg mit Rumänien.
(Sehr richtig!
links.)
Das find doch Erfolge, die davor warnen, diese Bahn ohne Not zu beschreiten.
Meine Herren, wir wollen den Vertrag auch deshalb nicht ablehnen, weil wir der Überzeugung sind, daß unter der Herrschaft des Zolltarifs von 1902 ein besserer Vertrag wahrscheinlich nicht erzielt werden kann, (sehr richtig!
links) und weil die Katze wieder auf den alten Füßen hüpft, wenn wir den Vertrag ablehnen und uns ein zweiter vorgelegt wird, der genau so aussieht wie dieser.
Meine politischen Freunde legen deshalb auch keinen Wert auf Kommisstonsverhandlungen.
Die Kommissionsverhandlung kann den Vertrag nicht bessern; er wird bleiben, wie er ist.
Die Kommission wird auch erhebliche neue Mitteilungen von den verbündeten Regierungen nicht bekommen können; denn man muß anerkennen, meine Herren, daß die Denkschrift sehr gut und sehr fleißig ausgearbeitet worden ist.
Und die Frage, die der Herr Abgeordnete Speck angeregt hat, welcher Bertragstext bei Streitigkeiten etwa zur Anwendung kommen sollte, ist für (L) uns nicht vorhanden; denn diese Frage ist durch ein Urteil des Reichsgerichts vom April 1910 bereits erledigt, das sich auf das deutsch-amerikanische Patentabkommen bezog, und in dem es heißt: Da das Abkommen in deutscher und englischer Sprache vollzogen ist, also beide Texte gleichwertig nebeneinander stehen, muß eine Auslegung zurückgewiesen werden, die mit dem einen Texte vielleicht noch eben vertretbar, mit dem anderen aber völlig unvereinbar ist.
Also es gilt im Streitfälle nicht der Text in der einen Sprache, sondern man vergleicht beide Texte, um danach zu finden, was Rechtens ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist aber geltend gemacht worden, daß man über die Tarifgestaltung in der Kommission sprechen möchte, und wir werden dem nicht widerstreben.
Wir haben auch ein gewisses Verständnis dafür, daß vielleicht für den einen oder anderen in diesem Hause noch eine Quarantänezeit für den Vertrag notwendig ist, damit er das richtige Votum findet, (Heiterkeit) und wenn man diese Quarantäne in der Dunkelkammer der Kommission durchmachen möchte, so werden wir uns diesem Wunsche durchaus fügen.
(Sehr gut!
links.)
Wir werden, meine Herren, jedenfalls für den Vertrag stimmen, nicht aus irgendeiner Illusion und nicht aus Freudigkeit sondern unter dem starken Druck und Zwang der Verhältnisse, die durch den Tarif von 1902 geschaffen worden find, (sehr richtig!
links) und wenn wir das tun, so wird uns dieses Votum einigermaßen dadurch erleichtert, daß der starke Verdauungssaft des deutschen Erwerbslebens es vermocht hat, mit den schweren und harten Brocken, die ihm in (cy den Zollverträgen des Deutschen Reiches schon zugeführt worden find, fertig zu werden.
Wir hoffen, daß ihm das auch bei dem schwedischen Vertrag gelingen wird.
Allerdings find wir nicht sicher, daß bet einem Wechsel der Konjunktur nicht noch schwere Indigestionen für unsere Ausfuhr erfolgen werden.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, ein Trost ist es doch immerhin, daß eine intelligente und fleißige Bevölkerung selbst mit einer fehlerhaften und abwegigen Gesetzgebung fertig wird, (sehr gut!
links) und den Trost nehmen wir für uns in Anspruch, daß es unserer Bevölkerung gelingen wird, mit dieser Gesetzgebung endlich einmal gründlich Schluß zu machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaune«, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich zunächst den anerkennenden Worten, welche der Herr Kollege Stresemann über die Art und Weise geäußert hat, wie der Handelsvertrag vorbereitet und zustande gekommen ist, durchaus anschließen.
Ich glaube, die Vorwürfe, die Herr v. Vollmar in dieser Beziehung erhoben hat, sind unbegründet.
Die verbündeten Regierungen haben den Handelsvertrag in einer so sorgsamen Weise vorberaten wie noch nie, (sehr richtig!)
und sie haben sich auch in dauernder Fühlung mit allen Industriezweigen, die hier in Frage kommen, gehalten.
Was sollten die verbündeten Regierungen anderes tunk Der Herr Kollege v. Vollmar ist unzufrieden mit diesem Wege, einen besseren hat er nicht vorgeschlagen.
Meine Herren, der Herr Kollege Vollmar hat zwar nicht direkt, aber doch für jeden verständlich grobe Verdäch- (v) tigungen gegen die Männer der Industrie ausgesprochen, die in Stockholm waren und dort Berater der verbündeten Regierungen gewesen sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp, „grobe Verdächtigungen ''werden hier nicht ausgesprochen.
Ich bitte, solche Ausdrücke zu vermeiden.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich werde das tun, Herr Präsident.
Der Herr Kollege v. Vollmar sagte, die schwedischen Unterhändler hätten sofort herausbekommen, an welchen Interessen die Unterhändler vorzugsweise beteiligt gewesen wären, und hätten sich das zur Richtschnur in ihren Konzessionen gemacht.
Das heißt doch zu deutsch er nannte ausdrücklich auch einen Vertreter der Großeisenindustrie —, die Schweden hätten gemerkt, daß ein Vertreter der Eisenindustrie einen ausschlaggebenden Einfluß auf die verbündeten Regierungen habe, und sie hätten infolgedessen Konzessionen in bezug auf die Etsengroßindußrie gemacht, um den Mann zu befriedigen und ihn für den Handelsvertrag zu gewinnen.
Ich gebe zu, Herr Präsident, es gibt keinen parlamentarischen Ausdruck, um diese Vorwürfe zu kritisieren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß aber diese Personen in Schutz nehmen, zumal die Vorwürfe auch sachlich durchaus unbegründet waren; denn es ist überhaupt kein Vertreter der Großeisentndustrie in Stockholm gewesen.
Die Männer, die dort waren, waren Geheimrat Wachler, der überhaupt gar nicht der Industrie angehört, Herr Bohlen aus Hamburg, der die Reederei vertritt, Herr Graf Spee, der die Landwirtschaft vertritt, und endlich Geheimrat Vogel aus Chemnitz.
Also abgesehen davon, daß diese vier Männer durchaus über jeden Vorwurf erhaben sind, so 948 7026 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
(Freiherr v. Gamp-Mafsau« e«.)
(ä) haben sie überhaupt auch die Industrie gar nicht vertreten, auf die Herr v. Vollmar seine Borwürfe bezog.
Meine Herren, der Herr Kollege Oeser erhob einen anderen Vorwurf gegen unsere Vertreter: sie hätten zu wenig Konzesstonen gemacht.
Er deutete an, daß man mit groben Konzesstonen auch große Gegenkonzesstonen erreicht hätte.
Ich bin mir darüber gar nicht im Zweifel: wenn der Herr Kollege Oeser als Vertreter der verbündeten Regierungen den Vertrag mit Schweden hätte abschließen sollen, und er hätte mit Konzessionen operiert, dann wäre dieser Vertrag noch ungleich schlechter geworden, als er ist.
(Sehr richtig!)
Was machte man damals unseren Vertretern aus dem Reichsamt des Innern, als es sich um den Caprivischen Handelsvertrag mit Österreich handelte, zum Vorwurf
Daß sie gleich am ersten Tage Österreich gegenüber alles konzedierten, was sie zu konzedieren berechtigt waren, und nachher keine Kampfobjekte mehr halten, um die Forderungen, die von unseren Vertretern nachträglich erhoben wurden, durchzusetzen.
Ich glaube, Herr Kollege Oeser, Sie werden sich überzeugen, daß das ein sehr schlechtes Prinzip für einen Kaufmann ist, sofort alles zu konzedieren.
(Zuruf links.)
Sie haben mich mißverstanden
Das passiert- (Zuruf des Abgeordneten Gothein: Nein, Ihr Talent, mißzuverstehen!)
Ich glaube, da ist gar kein Mißverständnis möglich.
Das wird ja der stenographische Bericht ergeben.
Der Herr Kollege Oeser sagt, die Landwirtschaft wäre viel besser fortgekommen; alle ihre großen Ausfuhrwerte wären geschützt.
Ich glaube, das ist auch ein Irrtum, Herr Kollege.
Sie sind vielleicht zu dieser Auffassung veranlaßt durch eine Bestimmung im Handels (v) vertrag, wonach die schwedischen Zölle auf Getreide- und Mühlenfabrikate und auch auf Hülsensrüchte gebunden find.
Meine Herren, von dieser Bindung hat die deutsche Landwirtschaft verhältnismäßig sehr geringen Vorteil.
Wenn die deutsche Landwirtschaft überhaupt nicht in der Lage ist, das Getreide zu produzieren, was im Jnlande gebraucht wird, 1- (Zuruf links: Sie führen doch aus!)
Wir führen Getreide aus, weil wir dieselbe Menge an anderer Stelle, von Rußland und anderen Staaten, bekommen; aber diese Einrichtung der Etnfuhrscheine ist wesentlich eine Forderung der ostdeutschen Handelswelt, (sehr richtig!
rechts) die unter allen Umständen daran festhalten wird, und die eine große Schädigung ihrer Interessen erfahren würde, wenn diese Einrichtung beseitigt würde.
Auch in bezug auf manche anderen landwirtschaftlichen Artikel brauchen wir nicht gerade erfreut zu sein über diesen Zolltarif.
Ich rechne dahin auch in erster Reihe die PreitzelLeeren.
Herr Kollege Oeser hat darüber einen Scherz gemacht, es wäre das Kompott der armen Leute; aber er hätte doch die wichtige Bedeutung dieser Frage etwas mehr würdigen sollen.
Es handelt sich darum, daß die Ärmsten der Armen gerade in ihrem Erwerb durch die Zollfreihrit erheblich geschädigt werden; arbeitsunfähige Witwen und Leute, die nichts mehr leisten können, verschaffen sich durch das Preißelbeerenfuchen noch einen lohnenden Erwerb, und diese würden sehr dankbar sein, wenn ihnen die Konkurrenz von Schweden vom Hals gehalten wäre.
(Abgeordneter Dr. Dohrn: Der preußische Fiskus läßt sich bezahlen dafür, er nimmt ihnen dafür Geld ab!)
Erstens ist nicht allein der FiskuS Waldbesttzer; und wenn Sie die Güte hätten, einmal vorbeizukommen iu Hebron-Damnitz, so würden Sie zahlreiche Personen sehen, (0) die den ganzen Wald überfallen und Preißel- und Blaubeeren suchen, von denen nicht ein einziger einen Pfennig zahlt.
Auch ist das, was der Fiskus erhält so minimal und eigentlich nur eine Rekognitionsgebühr, die notwendig ist, um festzustellen, welche Persönlichkeiten dort das Recht haben, Beeren zu suchen.
(Widerspruch links.)
—Dann hätten Sie um so mehr Veranlassung, die schwedische Konkurrenz den armen Leuten vom Halse zu halten.
Der Vertrag hat auch in den Kreisen meiner politischen Freunde keine Begeisterung und nicht ungeteilte Zustimmung gefunden.
In der Begründung versuchen die verbündeten Regierungen ja darzntun, daß der Vertrag noch verhältnismäßig günstig ist, und weisen darauf hin, daß unsere Handelsbilanz mit Schweden noch eine erfreulich aktive ist.
Das ist ja richtig bezüglich des letzten Jahres; aber ich möchte doch daran erinnern, daß 1907 die Differenz eine minimale war, und daß die Einfuhr aus Schweden 172 Millionen und die Ausfuhr nach Schweden 186 Millionen betrug, daß es sich damals also überhaupt nur um eine Differenz von 14 Millionen handelte.
Außerdem ist bet dieser Berechnung nicht berücksichtigt, daß die schwedische Schiffahrt von dem Warenaustausch zwischen beiden Ländern einen sehr viel größeren Vorteil hat wie die deutsche; es haben in deutsche Häfen die schwedischen Schiffe 148100 Registertons Frachten, die deutschen Schiffe nach Schweden nur 1094000 Registerions Frachten gebracht, sodaß also Schweden uns in dieser Beziehung um zirka 40 Prozent überlegen ist.
Den Vorteil, den die schwedische Volkswirtschaft aus diesem Schiffsverkehr hat, wird man doch unbedingt in die Bilanz des Warenverkehrs einstellen müssen, und dadurch würde dann ein Ausgleich ziemlich herbeigeführt.
1 (n) Ich habe im allgemeinen den Eindruck und das möchte ich doch auch hier aussprechen —, daß die Verhandlungen von beiden Seiten in loyaler und freundnachbarlicher Weise geführt sind.
Ich habe selbst Gelegenheit gehabt, wiederholt mit den Herren aus Schweden zusammenzukommen, und ich habe den Eindruck gewonnen, daß sie gerne mit Deutschland den Vertrag zum Abschluß bringen möchten.
Daß er nicht so günstig ausgefallen ist, wie wir gewünscht haben, das, glaube ich, konnte man wohl von Vorneherein erwarten, und das ist nicht zurückzuführen auf den Zolltarif von 1902, sondern das ist auf denWunsch von Schwedenzurückzuführen, selbst eineJndustrie auf manchen Gebieten zu entwickeln und zu diesem Zweck sich die Konkurrenz des Auslandes fernzuhalten.
Daß wir nicht an allem schuld sind, geht wohl schon daraus hervor, daß wir in unserem Zolltarif gar keine Bestimmungen über die Belastung der Handelsreisenden haben, und daß Schweden auf unsere Forderung, die Handelsreisenden ohne Steuer zuzulassen, einfach deshalb nicht eingegangen ist, weil es sonst Dänemark gegenüber Zugeständnisse hätte machen müsse ».
Schweden braucht Absatz für seine Tischlereien und seine Pflastersteine; es will seine Eisenindustrie entwickeln.
Schweden hätte also, auch wenn wir gar keine Zölle hätten, Zölle eingeführt und einführen müssen, um sich eine leistungsfähige Industrie zn schaffen.
(Abgeordneter Gothein: Gerade umgekehrt war die Sache!)
—Natürlich, Sie find immer entgegengesetzter Ansicht!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man wird anerkennen, daß, wenn auch nicht alle Wünsche erfüllt sind, so doch in bezug ans manche Fragen, die nicht in das Gebiet des Zollverkehrs fallen, Entgegenkommen zugesagt und zum Teil auch schon beReichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
7027 (Freiherr v. Gamp-Mafsaune«) () tätigt worden ist.
So ist nachgewiesen, daß der Erwerb von Grnnd und Boden nur in zwei Fällen einem Deutschen abgeschlagen worden ist; und die schwedische Regierung hat zugesagt, in dieser Frage künftig noch entgegenkommender zu sein.
Auf Einzelheiten gehe ich nicht ein; ich möchte nur die vielumstrittene Pflasterfteinindustrie kurz erwähnen.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Oeser hier doch einen etwas schutzzöllnerischen Standpunkt eingenommen hat, von dem ich ja sicher annehme, daß er nicht durch Wahlinterefsen hervorgerufen ist.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf links.)
Nein, das tun Sie nicht!
(Heiterkeit rechts.)
Es ist aber doch interessant, daß gerade bei den Pflastersteinen der Herr Kollege Oeser hier zum erstenmal eine schutzzöllnerische Neigung in seinem Herzen verspürt hat.
(Abgeordneter Gothein: Schon wieder ein Mißverständnis!)
Das kann man nachher leicht sagen, wenn es einem unbequem ist!
Die Pflastersteinindustrie befindet sich zweifellos in einer sehr mißlichen Lage; ihr Wunsch, eine Verbesserung zu erreichen, ist gewiß berechtigt.
Aber wir werden doch in der Kommission eingehend untersuchen müssen, ob diese üble Lage in erster Reihe durch die Zollfreiheit der schwedischen Pflastersteine hervorgerufen ist.
Befremdend berührt mich die Angabe in der Denkschrift der Steinindustriellen, daß der vom Etsenbahnminister in Preußen eingeführte Wegebaumaterialientarif der Pflastersteintndustrie keine Verbesserung, sondern sogar noch eine Verschlechterung gebracht hätte.
Das ist mir ganz unerklärlich.
Gewiß werden ja durch die Tarifverbilltgung für Pflastersteine die einzelnen Verkehrsgebiete nicht gleichmäßig befriedigt; es kann auch vorkommen, daß einzelne (ry Gebiete einen Nachteil davon haben, indem nun andere Steinbrüche ihnen da, wo sie bisher allein Absatz fanden, Konkurrenz machen.
Aber die Einführung des Tarifs läuft im wesentlichen darauf hinaus, den Produkttonsund Konsumtionsstätten die Vorteile der Wasserstraßen zu gewähren und den Transporten im wesentlichen die billigen Frachtsätze der Btnnenlandskanäle zu verschaffen; denn dieser Tarif ist der niedrigste, den wir in Preußen haben, und nicht wesentlich höher als die Frachtsätze auf den Kanälen, wo Abgaben bezahlt werden.
Aber man hätte auf einem zweckmäßigeren Wege, aber auch auf dem Wege der Tarifpoltttk der Steinindustrie entgegenkommen können, und ich möchte bitten, daß diese Frage in der Kommission eingehend geprüft würde, nämlich, daß man durch Erstellung von Ausnahmetarifen von gewissen Produktionsstätten nach den großen Kousumtionsstätteu der einheimischen Industrie den Absatz in den jetzt von der schwedischen Pflastersteinindustrie in Besitz gehabten Bezirken ermöglichen möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man z.
B. von einzelnen großen Pflastersteinstätten ermäßigte Ausnahmetarife nach den Konsumttonsorten, nach Hamburg, nach Stolp, Stettin usw.
einführen würde, so würde dadurch zweifellos der einheimischen Industrie ein größerer Vorteil geschaffen, als der verhältnismäßig geringe Zoll ausmacht.
Das würde um so größeren Erfolg versprechen, als, wie auch in einer Ausführung gesagt worden ist, und wie Herr Kollege Oeser sagte, wenn ich ihn recht verstanden habe, eine erhebliche Preisdifferenz zwischen dem Preise in Frankfurt a. M. z.
B. und dem in Hamburg bezüglich der Pflastersteine bestanden hat.
Es wurde ausgeführt, daß zu gleicher Zeit die Preise in Hamburg 71 Mark die Tonne und in Frankfurt a. M. 50 Mark die Tonne gewesen sind.
Wenn bei solcher Preisdifferenz die einheimischen Pflastersteine aus den Steinbrüchen mit billigen Ausfuhrtarifsätzen nach (o) Hamburg, nach Bremen, nach Stolp, nach Stettin usw.
gebracht werden könnten, so würde durch die Einführung dieser Ausnahmesätze eine wesentliche Ermäßigung der Transportsätze eingeführt und dadurch der Konkurrenz der schwedischen Steine in diesem Gebiete Abbruch geschehen können.
Meine Herren, andere Industriezweige sind ja leidlich gut weggekommen, insbesondere auch die Textilindustrie.
Ich entnehme das aus Äußerungen aus Elberfeld sowohl als aus Barmen, die mir durch Vermittlung meines Kollegen Linz zugegangen sind.
Auch andere Zweige, wie die Papierindustrie, glaube ich, können sich mit den Sätzen abfinden, wie sie eingeführt worden sind.
In bezug auf die Bindung der Zollfreiheit für Milch und Rahm hätte ich allerdings auch eine andere Haltung der verbündeten Regierungen erwartet, und ich möchte mich in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Roesicke anschließen.
Bedauert habe ich, daß unsere Vertreter nicht einmal den Versuch gemacht haben, für einen Artikel, der für die östliche Landwirtschaft von großer Bedeutung ist, nämlich die Kartoffelstärke, eine günstigere Zollbehandlung zu erreichen.
Anscheinend hat niemand an diesen Artikel gedacht.
Es handelt sich hier um einen Artikel, den Schweden auch braucht; denn Schweden ist im Begriff, seine Textilindustrie zu entwickeln, und braucht deshalb gerade die Kartoffelstärke.
Es ist auch ein Artikel, den Schweden gar nicht herstellen kann; denn Schweden hat nicht einmal so viel Kartoffeln, um das Bedürfnis der Bevölkerung für Speisezwecke zu befriedigen, und ist auf einen erheblichen Import von Kartoffeln angewiesen.
Ich verstehe also nicht, weshalb Schweden nicht in eine wesentliche Herabsetzung des Zolles auf Stärke hätte eingehen sollen.
Ich glaube, wenn das von (v) unseren Vertretern nicht unbeachtet geblieben wäre und sie mit Energie darauf gedrungen hätten, wäre es ihnen möglich gewesen, den Stärkezoll herunterzusetzen, und damit hätten sie allerdings unserer östlichen Landwirtschaft, die einen erheblichen Überfluß an Kartoffeln, Kartoffelstärke, Kartoffelschnitzeln und Kartoffelflocken hat, großen Nutzen geschaffen.
Schließlich möchte ich noch mit einem Wort zurückkommen auf das, was Herr Kollege Speck gesagt hat, daß man in der Kommission sich auch darüber unterhalten müsse, wie es mit den zweisprachigen Verträgen zu halten ist.
Nach meiner Kenntnis unterscheidet man zwischen einsprachigen Verträgen, die in französischer Sprache abgeschlossen sind, wo der französische Text allein maßgebend ist, und zweisprachigen Verträge«, die für Deutschland den deutschen Text und für das Ausland den anderen Text als geltend ansehen.
Anders kann das natürlich auch gar nicht sein; denn ich glaube, ich kann das für den Reichstag erklären, daß wir der schwedischen Sprache nicht mächtig find oder nur ausnahmsweise jemand sodaß wir den schwedischen Text gar nicht verstehen oder kontrollieren können.
Wir können uns hier nur auf den deutschen Text festlegen.
Der deutsche Text allein ist für unsere Behörden, für unsere Rechtsprechung usw.
maßgebend.
Aber ich meine, diese Frage wird in der Kommission noch weiter beraten werden müssen.
Es ist ja nicht zu leugnen, daß der Abschluß von Verträgen, die Sicherung unserer Exportintereffen immer schwieriger wird, daß wir in dieser Beziehung geradezu einer ernsten Zukunft entgegengehen.
Was daraus werden soll, wenn sich diejenigen Staaten, die heute noch in großem Umfange Abnehmer unserer Erzeugnisse sind, auch noch industriell weiter entwickeln, braucht mau hier nicht weiter zu erörtern.
Ich möchte nur darauf hinweisen, 7028 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
(L) daß die Industrie schließlich nur auf dem inländischen Markt eine dauernd gesicherte Abnahme finden kann.
Infolgedessen soll man über den Exportinteressen auch den inländischen Markt nicht vernachlässigen.
Meine politischen Freunde schließen sich dem Antrage auf Überweisung an eine Kommission an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir eine große Freude, festzustellen, daß von allen Seiten dieses Hauses die Stellung der deutschen Diplomatie bet dem schwedischen Handelsverträge gründlich beleuchtet worden ist.
Schweden hat fast durchweg diejenigen Zugeständnisse erreicht, die es bereits im Jahre 1906 erhalten hat, und unsere Ausfuhr bis zu einer Höhe belastet, daß eine weitere Ausfuhr in Zukunft außerordentlich erschwert sein dürfte.
Schweden ist allmählich zum Hochschutzzoll übergegangen, und die Behauptung, die in der Diskussion aufgestellt wurde, daß Schweden damit unserem Beispiel gefolgt sei, ist durchaus unrichtig; denn jeder moderne Kulturstaat geht allmählich zur Eigenproduktion über.
Auch Schweden beginnt allmählich, sich auf eigene Füße zu stellen, sowohl in seiner Kleineisen- wie vor allen Dingen in seiner Großeisenindustrie.
In Schweden herrscht ein durchaus nationaler Geist, und wenn man heute die schwedische nationale Presse liest, so wird man namentlich im „Svenska Dagbladet ''lesen, daß dort vor allem, die schwedischen Firmen erwähnt sind, die ganz besonders in der Lage sind, die einheimischen Bedürfnisse zu decken.
Mit Nachdruck wird dort darauf hingewiesen, daß man in Schweden kaufen soll.
Wir könnten in dieser Beziehung viel von den Schweden lernen.
(2) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Den nationalen Geist, der in Schweden herrscht, wünschten wir auch uns in Deutschland.
Wir sind allerdings stolz auf unsere russischen Gummischuhe, auf die Pariser Moden, auf die amerikanischen Stiefel, und es gibt eine Reihe von Leuten, die heute auf dem Asphalt der Großstadt oder auch in der Kleinstadt mit Freuden ihren englisch gestutzten Walroßbart zur Schau tragen.
Schweden hat Zugeständnisse erreicht besonders bei Preißelbeeren und groben Tischlerwaren, obwohl gerade aus deu Kreisen der deutschen Bautischler und ganz besonders aus den Reihen des ostdeutschen Holzhandels sehr berechtigte Wünsche in bezug auf eine Zollbelaftung gegenüber den schwedischen Tischlerwaren laut geworden sind.
Ferner haben die Schweden Zugeständnisse erreicht bei Gummischuhen und Milchentrahmungsmaschinen, bei Pflastersteinen, Hopfen und Klinkern.
Dieses Beispiel des Hopfens und der Klinker ist deshalb ganz besonders interessant, veil der Ausfuhrwert des Hopfens, der aus Deutschland nach Schweden gebracht wird, sich auf 607 000 Mark beläuft, und es unseren Unterhändlern nicht gelungen ist, den alten Satz von 1906 zu erniedrigen, während es den schwedischen Unterhändlern bei den Klinkern gelang, den Zoll in Deutschland von 50 auf 20 Pfennig herabzusetzen, obwohl die Ausfuhrtvtereffen von Schweden sich hier nur auf 180 000 Mark belaufen.
Unsere Unterhändler lasten sich allzu sehr vom Auslande die Bedingungen diktieren, sich vom Auslande düpieren.
Noch 1906 hat am 21.
Mai in der 108.
Sitzung des Reichstags der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl festgestellt, daß die Amerikaner sich außerordentlich darüber gewundert hätten, daß ihnen die deutschen Unterhändler solche Zugeständnisse machten.
Ein solches Zugeständnis an Schweden sind z.
B. die nicht ermäßigten Patentgebühren für deutsche Handlungsreisende.
Trotzdem hat Schweden ein größeres Interesse an (cy guten Handelsbeziehungen mit uns als wir mit Schweden; denn Schwedens Einfuhr nach Deutschland nimmt die erste Stelle in der Gesamtausfuhr Schwedens ein, währenddem die Ausfuhr Deutschlands nach Schweden nur 2, 5 Prozent der Gesamtausfuhr Deutschlands beträgt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) Graf Posadowsky sagte am 7.
Dezember 1906: Ja, wir haben den Vertrag mit Schweden hauptsächlich abgeschlossen, um dieses Ziel einer ungehinderten Ausfuhr der schwedischen Eisenerze nach Deutschland im Interesse unserer Eisenindustrie zu sichern.
Und in der 17.
Kommission sagte Herr v. Schoenebeck am 23.
Mat 1906, daß beim schwedischen Vertrag insbesondere die Interessen der deutschen Ausfuhrinduftrie eine Rolle gespielt hätten, und aus diesem Grunde habe man diesen Handelsvertrag abgeschlossen.
Werden nun tatsächlich die Interessen unserer deutschen Ausfuhrinduftrie dabei gewahrt
Die „Leipziger Abendzeitung ''hat in Sachsen eine Umfrage veranstaltet und danach festgestellt, daß durch den vorliegenden schwedischen Handelsvertrag der Maschinen- und Postkartenexport nach Schweden beinahe lahmgelegt wird.
(Hört!
hört!)
Und im „Steinbruch '', Heft 15 vom 10.
April, wird von einem Stadtverordneten der Stadt Remscheid berichtet, der die sehr berechtigte Forderung aufstellt, man solle endlich damit aufhören, den schwedischen Granit noch für die Pfiasterarbeiten der Stadt Remscheid zu verwenden, weil durch Schwedens Tarispolitik der deutschen Exportindustrie das Leben so sauer gemacht werde.
Die Remschetder Werkzeugindustrte dürfte, wenn Schweden auf seiner jetzigen Haltung beharre, in diesem Lande bald nichts mehr zu verlieren haben.
1 (v) (Hört!
hört!)
Ist denn nun aber das Interesse der Exportindustrte durch den schwedischen Handelsvertrag gewahrt
Das läßt sich mit Recht verneinen.
Die amtliche Denkschrift sagt darüber: Schweden trat in die Verhandlungen ein mit einem neuen Zolltarife, der auf fast allen Gebieten zum Zwecke des erhöhten Schutzes der heimischen Arbeit eine wesentlich stärkere Zollbelastung der Einfuhr vorsieht, als sie gegenwärtig besteht.
Ohne das mit diesem Tarife erstrebte Ziel zu gefährden, konnten von schwedischer Seite Zugeständnisse auf dem Gebiet des Tarifs im allgemeinen nur durch Abschwächung, nicht aber durch völlige Beseitigung der stärkeren Zollbelastung gewährt werden.
Von Anfang an war daher damit zu rechnen, daß nach Inkrafttreten des neuen Vertrags unsere Ausfuhr nach Schweden sich bei zahlreichen Waren unter ungünstigeren Bedingungen vollziehen würde als bisher.
Daß ein Ausgleich hierfür durch Herabsetzung oder Beseitigung jetzt bestehender Zölle bei anderen Waren in größerem Umfang geschaffen werden könnte, war von Anfang an unwahrscheinlich.
Entschuldigungen in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und auch in der amtlichen Denkschrift finden sich an sehr vielen Stellen.
So z.
B. wird auf Seite 84 gesagt: Wie sich aus dem Vorstehenden ergibt, sind mehrfach Zollerhöhungen aus diesem Gebiete geblieben.
Indessen sind die Zugeständnisse von erheblicher Bedeutung und lassen die Hoffnung begründet erscheinen, daß es unserer Ausfuhr möglich sein wird, sich ohne ernstliche Schädigung zu behaupten.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1911.
7029 (Dr. Werner Metzens) M Solche zaghaften Hoffnungen finden sich noch mehrfach in der Denkschrift, z.
B. auf Seite 88.
Schweden hat seine Zölle erhöht auf Lederwaren, Maschtnenriemen, Pinsel, Bürsten, Papier- und Papierwaren, Seide, nicht gewebte Filze, Kleider und Futterstoffe, einfache Garne, Baumwollgarne, kautschukierte Gewebe, Konfektion, Tonwaren.
Auch in der Großeisenindustrie find Erhöhungen zu verzeichnen, wenn auch, wie die Denkschrift hervorhebt, diese Erhöhungen sich im Rahmen des Erträglichen halten.
Wo Zollfreihett vorgesehen ist, ist Bindung indessen nicht erreicht; höchstens bei Eisenbahn- und Straßenbahnschienen sind zulässige Höchstsätze vorgesehen.
Aber diese werden wir drei Tage nach Inkrafttreten des neuen Handelsvertrags in Schweden haben, weil Schweden darauf hinausgeht, seine Zollpolitik autonom zu machen.
Was die Kleineisenindustrie anlangt, so ist Schweden darin leistungsfähig.
Um sie noch mehr zu heben, erhöht Schweden seinen Tarif und führt statt des Wertzolles den Gewichtszoll ein.
Aus diesem Grunde ist ein Vergleich mit dem Zolltarif von 1906 nicht zu machen.
Auch hier bezeichnet die Denkschrift die Zollsätze „als noch erträglich ''.
Wesentlich ist ja nun nach der Regierungsdenkschrift von 1906 und auch der von diesem Jahre, daß wir der schwedischen Erzeinfuhr bedürfen.
Es heißt darüber über in der amtlichen Denkschrift: Gegenwärtig steht die Erzfrage nicht mehr so stark im Vordergründe wie 1906.
Nachdem inzwischen in verschiedenen Ländern, besonders in Norwegen und in Nordafrika, neue Erzlager erschlossen worden sind, nachdem ferner infolge von Fortschritten in der Eisenerzerzeugung die natürliche Beschaffenheit der Erze an Bedeutung eingebüßt hat, ist Deutschland nicht mehr so ausschließlich, (L) 1 wie man 1906 annahm, auf die schwedischen Erze angewiesen.
Auch scheint die Gefahr eines Erzausfuhrzolles jetzt weniger groß zu sein, nachdem Schweden sich durch die mit der Grängesberg-, Gcllivara- und Kirunavaragesellschast abgeschlossenen Verträge einen recht erheblichen Anteil an deu Erträgen des nordischen Erzbergbaues gesichert und die Einnahmen aus der Verfrachtung der Erze auf der Gotenbahn wesentlich gesteigert hat.
Immerhin ist die Möglichkeit nicht von der Hand zu weisen, daß, sei es durch Geldbedarf des Staates, sei es durch Agitation der der Erzausfuhr unfreundlich gegenüberstehenden Kreise, der Plan eines Ausfuhrzolles wieder zu neuem Leben erwacht.
Dem stehen aber verschiedene Tatsachen gegenüber.
So die Lieferungsverträge, die zwischen den schwedischen Gruben und den niederrheinisch-westfälischen Werken geschloffen sind, die bis zum Jahre 1912, zum Teil bis 1917 laufen, und in denen bestimmt ist, daß, sofern Schweden einen Ausfuhrzoll einführt, er zur einen Hälfte von den Lieferanten, zur anderen Hälfte vom deutschen Abnehmer getragen werden soll.
Es bestehen aber auch Verträge, wie in der amtlichen Denkschrift bemerkt wird, zwischen dem schwedischen Staat und den einzelnen Erzgruben, und diese Tatsache wird bestätigt durch eine Arbeit des Bergaffeffors Dr. Krupp in Dortmund.
Darin heißt es: Die Frage des schwedischen Ausfuhrzolles ist gelöst; denn die schwedische Regierung hat höchst geschickt an Stelle eines Ausfuhrzolles sich durch die Bergwerksabgaben eine bestimmte Einnahme als einen Ausfuhrzoll gesichert.
So viel darf man jetzt schon voraussagen, daß von Schweden neben die Bergwerksabgabe kein Ausfuhrzoll gelegt wird.
Die deutsche Eisenindustrie kann also vorläufig (6) mit Ruhe die Entwicklung der Dinge abwarten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Rufe links: Liest ab!)
In ähnlicher Weise spricht sich die „Deutsche Bergwerkszeitung ''aus.
Es ist durch Geologie und Bergtechnik festgestellt, daß Deutschland so viel Eisen-, Blei- und Zinkerze besitzt, daß es der Zufuhr von außen keine Zollvergünstigungen zu gewähren braucht.
Es wurde auf der Generalversammlung des deutschen Eczgrubenvereins vom 19.
Januar 1911 festgestellt, daß die deutschen Gruben, sowohl was Quantität als was Qualität angeht, den Bedarf der deutschen Hütten decken können.
Ebenso wurde auf der 100.
Hauptversammlung deutscher Eisenhüttenleute dargelegt, daß in bezug auf die Erzversorgung Deutschland am besten in der Welt dasteht.
Es sind ja auch das wurde ebenfalls auf dieser Versammlung festgestellt in Oberfranken neue Erzlager erbohrt worden, die die lothringischen an Mächtigkeit und Inhalt weit übertreffen.
Das gilt auch für Hessen und andere Gegenden.
Noch 1270 Millionen Tonnen Erz stecken in deutscher Erde.
Das ganze Siegerland klagt über den Mangel an Absatz.
Aus Frankreich, Spanien, Südrußland und den Kolonien können wir dazu Erze einführen und sind nicht auf Schweden angewiesen.
(Unruhe und Zurufe links: Liest ab!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Werner, ich habe Sie nicht gern unterbrechen wollen, weil Sie die erste Rede im Hause halten; aber ich muß Sie doch darauf aufmerksam machen, daß das Vorlesen von Reden nur Rednern gestattet ist, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
(Bravo!
links.
Zuruf rechts: Er hat ja nur Zitate verlesen!)
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich darf darauf hinweisen, daß ich durchaus nichts anderes abgelesen habe als Zitate und statistisches Material.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Präsident hätte sich vielleicht mehr darum kümmern sollen, wie die Herren Sozialdemokraten bet der Reichsverstcherung ihre Reden ablasen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Werner, ich muß mir eine Kritik meiner Amtsführung unbedingt verbitten.
Sie haben mich unterbrochen, bevor ich zu Ende war, sonst hätte ich gesagt, daß ich Sie nur ersuche, nicht zu viel Zitate zu verlesen.
Sie fingen aber wieder zu sprechen an, bevor ich ausgesprochen hatte.
Ich wollte Sie also nur ersuchen, nicht zu viel zu verlesen.
Sie haben große Teile aus Ihrer Rede verlesen, wenn Sie auch dazwischen frei gesprochen haben, und ich darf nicht zulassen, daß ein Redner so große Abschnitte seiner Rede verliest, wenn er der deutschen Sprache mächtig ist.
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich darf dann in bezug auf die Frage, ob Schweden seine Erze selbst verhütten kann, auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Gothein am Freitag den 7.
Dezember 1906 in diesem Hause gemacht hat, aufmerksam machen.
Da weist er darauf hin, es sei völlig ausgeschloffen, daß die schwedische Industrie jemals nennenswerten Gebrauch von diesen Erzen machen könne.
Das verbieten die klimatischen Verhältnisse, die hohe Lage im Norden absolut.
Es ist dort nicht dteMöglichkeit, im großen Maßstabe Menschen anzusiedeln; die Arbeitslöhne sind ganz exobttant 7030 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 22.
Mat 1911.
(Dr. Weener Gießenl) M hoch und müssen hoch sein, weil jedes Nahrungsmittel von weither herangebracht werden muß, da in jenen Gegenden überhaupt kein Getreide wächst und auch an eine Viehzucht, mit Ausnahme von Renntieren, nicht gedacht werden kann.
Schon deshalb ist das unmöglich, dann aber auch, weil jede Kohle dort fehlt, und weil es im höchsten Grade unpraktisch sein würde, die Kohle nach jenen Gegenden zu bringen.
Wenn von schwedischer Seite so etwas behauptet wird, wie, man wolle mit englischer Kohle die schwedische Eisenindustrie in die Höhe bringen und diese Erze in Norbotten verhütten, so ist das absoluter Unsinn.
Kein vernünftiger Mensch kann an so etwas denken.
Auch auf die Frage der Elektrolyse ist der Herr Abgeordnete Gothein damals eingegangen und hat festgestellt, daß Schweden nicht in der Lage ist, die gewaltigen Wasserkräfte, die es besitzt, auszunutzen, weil die hauptsächlichen Wasserkräfte jenseits der Berge in Norwegen liegen, und daß die wenigen Wasserkräfte, die sich in der Provinz Norbotten befinden, nicht ausgenutzt werden können, weil die Wintertewperatur bis auf 35 Grad Röaumur heruntersinkt und dort fast im ganzen Jahre eine außerordentlich niedrige Temperatur herrscht.
Auch die Lage der deutschen Steinindustrie IWeute mehrfach erörtert worden.
Ich will darauf nicht näher eingehen, möchte aber doch darauf hinweisen, daß die schwedische Konkurrenz die Rente der Steinindustriellen zum Sinken bringt, und daß unsere Kanäle außerdem die schwedische Einfuhr erleichtern.
Die Zahl der Arbeiter der Hartsteinindustrie ist außerordentlich gesunken und der Wohlstand ganzer Gemeinden infolgedessen zurückgegangen.
Auch auf den Rückgang der Arbetterzahl sei hingewiesen sowie auf das Sinken der Lohnhöhe.
Sie zeigte für (L) Steinbruchvollarbeiter von 1907 bis 1909 eine Verminderung von 1129 auf 978 Mark.
Demgegenüber steht die schwedische Industrie in viel besseren Verhältnissen.
Sie liegt am Meer, verfügt über billige Wasserwege und kann den Abraum direkt ins Meer schütten, sie hat kaum soziale Lasten zu tragen und verfügt über billige Arbeitskräfte.
Sie arbeitet dazu mit Kampfpreisen; so hat sie z.
B. nach Hamburg Pflastersteine zu 71 Mark geliefert, während sie sie nach Worms und Frankfurt mit 48 bezw.
45 Mark bringt.
Sie kann den Emskanal, den Rhein, den Main benutzen.
Es wird gelegentlich behauptet, daß der schwedische Pflasterstein ein besserer sei als der deutsche, das ist aber durch Tatsachen nicht bewiesen.
Auf Einzelheiten will ich in dieser Beziehung der vorgerückten Zeit wegen nicht eingehen.
Die Einfuhr der Pflastersteine hat sich seit dem Vertrage von 1906 verzehnfacht.
Gegen die vorgesehene Zollfreiheit der Pflastersteine wendet sich daher eine Reihe von Arbeiterorganisationen, wendet sich auch der deutsche Erzgrubenverband, weil die Pflastersteiuzollfreiheit in Verbindung gebracht worden ist mit der Erzeinfuhr, wenden sich auch die Steinbruchbesitzer und in dankenswerter Weise auch eine ganze Anzahl von Handelskammern, so schon im Jahre 1906 die Handelskammern in Altena-Olpe, Arnsberg und vor allen Dingen die in Darmstadt.
Gerade die letztere hat bei verschiedenen Submissionen festgestellt, daß Schweden das Kubikmeter mit 8, 95 Mark liefert, während die deutsche Industrie, namentlich die im Odenwald, nur in der Lage ist, das Kubikmeter mit 10, 75 Mark zu liefern.
Dasselbe gilt für Wiesbaden und andere Orte.
Wenn nun behauptet wird, der Zoll von 20 Pfennig pro Doppelzentner reiche nicht aus, so steht dem als Gegenbeweis eine Berechnung der Handelskammer in Darmstadt gegenüber.
Diese hat festgestellt, daß bei einem (6) Zoll von 20 Pfennig auf den Doppelzentner der Preis für das Kubikmeter mit 4 , Mark belastet werde, und daß dadurch die heimische Industrie geschützt werden könne.
Nun ist vorhin mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Pflastersteinzollfreiheit dadurch durchaus nicht ausgeglichen wird, daß man auf Randsteine und einige andere Steinsorten einen erhöhten Zoll gelegt hat.
Denn bei den Randsteinen, die mit dem Zweispitz nnd dem Spitzmeißel bearbeitet werden, ist gerade eine Zollherabsetzung von 10 Pfennig pro Doppelzentner eingeführt worden.
Ebenso ist es bei den groben Stetnmetzarbeiten, die sogar um 35Pfennig billiger angeliefert werden.
Die bedeuten aber mit den Pflastersteinen die Masse unserer Einfuhr.
Leider gibt es eine Reihe von deutschen Städten, die die schwedische Pflastersteineinfuhr besonders befördern und durch diese Bevorzugung in die Höhe bringen, vor allen Dingen die Städte des Westens, dann aber auch eine Reihe von Städten im Norden.
Es handelt sich bei der Frage des Pflastersteinzolls um den Schutz der Kleinindustrie gegenüber der Großindustrie im Hüttengewerbe.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man soll dafür sorgen, daß entweder dem Stetngewerbe geholfen werde durch Zölle oder durch besseren Bahnanschluß an die Kanäle oder durch eine nationale Käuferpolitik nach der Richtung hin, daß man im Lande kauft und vor allen Dingen die heimische Industrie unterstützt.
Daß die Frachtermäßigung der Steiniudustrte nicht in dem Maße nützen kann, wie man es vielleicht glauben mag, geht daraus hervor, daß der Herr Minister abgelehnt hat, eine Ermäßigung der Frachten eintreten zu lassen, weil die Frachtermäßigung in keinem Verhältnis zu den Vorteilen stände, die die Industrie vielleicht daraus holen könnte.
1 (v) Die Stellung der Sozialdemokratie zu der Frage der Steinzölle ist dieselbe, die sie zu allen Zöllen einnimmt.
Ich darf vielleicht darauf Hinweisen, daß schon einmal im Jahre 1902 sozialdemokratische Arbeiter an ihrer Vertretung irre geworden sind.
Das war, als die sozialdemokratischen Abgeordneten Reißhaus und Bändert in der Zolltarifkommission Zollfreiheit für Haarhüte verlangt hatten.
Da schrieb das Gewerkschaftsorgan der Hutmacher, der „Korrespondent für die Arbeiter und Arbeiterinnen für die Hut- und Filzwarenindustrie '', in seiner Nr.
28, daß die Ausführungen der beiden Abgeordneten von den Arbeitern der Haarhutbranche mit Kopfschütteln aufgenommen würden.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die ausländischen Haarhutfabrikanten haben diese für sie günstigen Umstände mit Erfolg ausgenutzt; die deutsche Haarhutmacherei ist fast konkurrenzunfähig geworden und nun soll ihr nach Dr. Eisenbartschem Rezept vollends der Garaus gemacht werden durch die Zollfreiheit.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Millionäre und Arbeiteraussauger schlimmster Sorte wie Hückel in Neutetschin (Mähren) heimsen bei der Zollfreiheit noch größere Profite ein und die deutschen Haarhutarbeiter können hungern oder betteln.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nu »ist mir mitgeteilt worden, daß an die sozialdemokratischen Abgeordneten Molkenbuhr und Scheidemann eine Reihe von Briefen aus sozialdemokratischen Steinarbeiterkreisen gekommen sind des Inhalts, daß die Leute den zollfeindlichen Sozialdemokraten die Gefolgschaft aufkündigen wollen.
(Huhu!
bei den Sozialdemokraten.)
7031 Reichstag.
—181.
Sitzung.
Montag derl 22.
Mai 1911.
(Dr. Werner Gießen).)
M Das kann uns von unserem Standpunkt aus nur recht sein.
Es ist bemerkenswert, daß Herr v. Vollmar vorhin den Handelsvertrag mit Schweden in scharfer Weise kritisiert hat.
Er hat ihn als unwürdig und schädlich für Deutschland bezeichnet —, aber nicht die Konsequenz hieraus gezogen, ebensowenig wie Herr Abgeordneter Gothein, der im Jahre 1906 auch dem schwedischen Handelsvertrag zustimmte, obwohl er unvorteilhaft für Deutschland war.
Die Sozialdemokratie nimmt in der Zollfrage genau denselben Standpunkt ein, wie ihn die „Bremer Bürgerzeitung '', das sozialdemokratische Organ in Bremen, seinerzeit vertreten hat: Los vom Grund und Boden muß der Arbeiter, wenn er sozialdemokratisch denken und fühlen soll.
Hier bei den Steinarbeitern handelt es sich gerade um solche Arbeiter, die noch in der Scholle wurzeln, die zum Teil noch Kleinbauern sind, und gerade vom Standpunkt des Familienlebens, der Erhaltung der Bodenständigkeit und derjenigen Klassen, die noch auf dem Lande wohnen und haften bleiben wollen, ist es unbedingt notwendig, gerade den Pflastersteinzoll einzuführen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) weil es sich um den Schutz zahlreicher Kleinindustrteller und Arbeiter handelt.
Wir fördern durch unsere ganze Politik, durch die Meistbegünstigungen, durch Militärschulung und technische Hochschulen das Ausland, ziehen uns unsere eigene Konkurrenz selber groß, und die Sozialdemokraten und Freisinnigen fördern bewußt oder unbewußt das Ausland, genau wie in der Zollfrage.
(Zurufe links.)
Ich will Ihnen das gleich beweisen.
Die Sozialdemokraten behaupten z.
B.: bei uns verkauft nur der Großgrundbesitzer, der Junker, Getreide.
Nun, wenn Sie durch die Zollfreiheit, die Sie verlangen, dem ausländischen Junker (L) Gelegenheit geben, sein Getreide zoll- und steuerfrei zu verkaufen, dann fördern Sie den ausländischen Junker.
(Zurufe links.)
Genau so fördern Sie hier die schwedische Industrie, indem Sie für die Zollfreiheit eintreten.
Das Ausland trägt den Nutzen davon.
Das Ausland ist nationaler als wir.
Wir sind die Geprellten, wir fügen uns.
Das wird so weiter gehen, solange nicht auch der Reichstag einmal wagt, nein zu sagen zu einem solchen Handelsverträge.
Hier wird immer den Reden gegen einen solchen Vertrag das mit Unrecht so beliebte „schwere Herz ''angefügt, mit dem man schließlich doch für den Vertrag stimmt.
Das muß in diesem Falle einmal gepanzert sein.
Wir dürfen zu diesem Vertrage nicht ja sagen.
Wir von der Wirtschaftlichen Vereinigung sind mit einer Kommissionsberatung einverstanden, wir würden aber auch gleich den schwedischen Handelsvertrag ablehnen, weil wir der Meinung sind, daß es hier gilt, eine vaterländische Politik zu treiben und die heimische Produktion zu erhalten.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung Lachen links und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Bassermann, v. Normann, Freiherr v. GampMassaunen, Marx.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht uns.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (O) Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Verfasser der Rede, die soeben von Herrn Werner vorgelesen wurde, (Heiterkeit und Unruhe) ist auf jeden Fall nicht genau unterrichtet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht persönlich.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ja, ich weiß nicht, ob Herr Werner die Unwahrbeit gesagt hat, oder ob es ein anderer Verfasser ist.
Der betreffende Verfasser behauptet, daß an mich Briefe von Steinarbeitern gekommen seien, in denen gesagt wäre, daß wir gegen den schwedischen Handelsvertrag stimmen sollten.
Ich kann konstatieren, daß ich bis heute einen Brief mit solchem Inhalt nicht erhalten habe, (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dahingegen nur eine einzige Depesche, die mir heute zuging, in der es heißt: „Opfern Sie bitte nicht Hunderttausende von Arbeitern dem ungerechten schwedischen Handelsvertrag.
Dieser Depesche habe ich weniger Bedeutung beigelegt, da mir bekannt ist, daß in der ganzen Steinbruchindustrie nur 161000 Arbeiter, wovon nur 41000 auf die Hartsteinindustrte entfallen, beschäftigt sind.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr entgegnen, daß mir diese Mitteilung erst gestern gemacht worden ist, und daß mir eine Reihe von Kopien dieser Briefe vorgelegt wurde.
Wenn die Briefe zu denen gehörten, die Sie nicht er-, reichten, so ist das nicht meine Schuld.
1 Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gräfe (Sachsen).
Gräfe (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte konstatieren, daß mir durch den Schluß der Debatte das Wort abgeschnitten worden ist.
Ich wollte meine Gegnerschaft zu dem schwedischen Handelsvertrag im Interesse der Steintndustrie begründen.
Ich werde das in der zweiten Lesung um so ausgiebiger tun.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Speck hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 23.
Mai, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über die Verfassung Elsaß-Lothringens und eines Gesetzes für die Wahlen zur Zweiten Kammer des Landtags für Elsaß-Lothringen.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.