Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es sind eingetreten: in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten v. Oertzen der Herr Abgeordnete Stubbendorff; in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Kopsch, Storz die Herren Abgeordneten Gyßling, vr.
Müller (Meiningen).
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.

Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Ab- (0) geordneten: vr.
Jaeger für 3 Tage, Günther für 5 Tage, Duffner für 6 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Pauli (Oberbarnim).
Wir treten in die Tagesordnung ein; den ersten Gegenstand derselben bilden Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
582 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommisstonsanträge annimmt.
Ich stelle dies fest.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Znwachssteuergesetzes (Nr.
374 der Drucksachen).
Bericht der 15.
Kommission Nr.
515 und 596 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Antrag Nr.
603.
Ein Verzeichnis der nachträglich angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thiiuefeld: Kaiserlicher Geheimer Regterungsrat Herr Dronke, Königlich Preußischer Geheimer Justizrat Herr vr.
Köttgen, Königlich Preußischer Regierungsrat Herr Riep, Königlich PreußischerBergwerksdirektorHerrHense.
Präsident: Meine Herren, es sind zu den 1, a, b und io verschiedene Anträge gestellt, ebenso zu dem früheren § 3, der nach den Beschlüssen der Kommission der dritten Lesung mit Änderungen der § b geworden ist.
Bei dieser Sachlage schlage ich Ihnen vor, die Diskussion über die Z§ 1, 1 », b, Io, 3 mit den dazu gestellten Anträgen zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden; die Diskussion über diese Paragraphen ist verbunden.
Inzwischen ist noch ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt eingegangen, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Der Reichstag wolle beschließen, in § 1 a) Abs.
1 vor dem Worte „Wertzuwachs ''ein« zuschalten das Wort „unverdienten ''und die Worte „der ohne Zutun des Eigentümers entstanden ist ''zu streichen, d) Abs.
2 die Ziffern „20000 '', „5000 ''und „2000 ''zu ersetzen durch „30 000 '', „10 000 ''und „3000 ''.
Präsident: Ich werde die Drucklegung veranlassen.
Das Wort als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde in ihrer überwiegenden Mehrheit und ich stimmen nicht nur dem im § 1 des Gesetzes zum Ausdruck gebrachten Grundgedanken des Gesetzes zu, sondern stehen auch auf dem Standpunkt, daß die Ausgestaltung dieses Grundgedankens, wie sie sich nach den 529 3892 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
(Graf v. Westarp.)
(4) Kommissionsbeschlüssen ergeben hat, annehmbar ist und vorbehaltlich einiger Abänderungswünsche von uns angenommen werden soll.
Was uns zu dieser Zustimmung bewegt, sind nicht so sehr die Erwägungen derjenigen, die sich vou der Wertzuwachssteuer einen entscheidenden und besonders günstigen Einfluß auf die Gestaltung des Wohnungsund Grundstücksmarktes versprechen.
Die Frage dieser Einwirkung ist außerordentlich schwierig; sie hängt mit der Frage zusammen, wie weit eine Überwälzung der Steuer von dem Veräußerer, der sie nach dem Gesetz zu tragen hat, auf den Erwerber, von diesem auf den Mieter möglich sein wird.
Die Bodenreformer versprechen sich bekanntlich von einer Weltzuwachssteuer einen besonders günstigen Einfluß auf den Wohnungsmarkt, indem sie meinen, daß solche Überwälzung nicht möglich sei.
Ein Argument, das sie dafür anführen, mag seine Richtigkeit haben: die Überwälzung der Zuwachssteuer wird schwieriger sein als die Überwälzung vieler anderer Steuern, weil die Zuwachssteuer die einzelne« Grundstücke ganz verschieden trifft, und weil es deshalb demjenigen, der von einer hohen Zuwachssteuer betroffen wird, wegen der Konkurrenz seiner Nachbaren, die nur eine niedrige Zuwachssteuer zu zahlen haben, häufig schwer sein wird, die Überwälzung vorzunehmen.
Aber was ich ausführen möchte, ist eigentlich nur das eine: die ganze überwälzungsfrage kaun man nicht mit einer allgemeinen Regel abtun; die Überwälzungsmöglichkeit wird sich je nach den verschiedenen Verhältnissen von Ort und Zeit, je nach der Gestaltung von Nachfrage und Angebot auf dem Wohnungsmarkte verschiede »gestalten; und schon aus diesem Grunde muß man, meine ich, bei der Beurteilung der wirtschaftspolitischen Folgen der Steuer außerordentlich vorsichtig sein.
Gewiß sind wir Konservativen große Freunde einer Regelung des (L) Wohnungsmarktes und einer inneren Kolonisation; aber wir glauben, daß diese Ziele auf anderen Wegen zu verfolgen find.
Eine Steuer hat überhaupt nicht in erster Linie den Zweck, wtrtschaftspolitische Zwecke zu verfolgen.
Ihr Zweck ist vielmehr die Deckung eines Finanzbedürfnisses.
Die Frage, welche Nebenwirkungen die Steuer auf dem Gebiete der Privatwirtschaft hat, ist ganz gewiß von dem Steuergesetzgeber mit großer Sorgfalt zu prüfen; es bleibt aber immerhin eine Nebenfrage.
Was uns zur Zustimmung bewegt, sind also die finanzpolitischen Gesichtspunkte.
Wir glauben, in dem Gedanken der Zuwachsbesteuerung eineu in dem ganzen System der Reichssteuern neuen, und zwar einen fruchtbringenden und erfolgverheißenden neuen Gedanken erblicken zu können.
Ich darf auf die Ausführungen Bezug nehmen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts auf Seite 149 des Kommisstonsberichts in dieser Beziehung, nach unserer Auffassung sehr mit Recht, gemacht hat.
Da hat der Herr Staatssekretär auf die große Schwierigkeit hingewiesen, die für einen Ausbau des Reichssteuersystems darin besteht, daß es dem Reiche verwehrt ist und auch nach unserer Auffassung verwehrt sein muß —, in die direkten Einschätzungsfteuern einzugreifen; denn die direkten Steuern, die Vermögenssteuer und die Einkommensteuer, müssen den Etnzelstaaten vorbehalten sein.
Wir sind wohl der Ansicht, daß, wenn man das Steuerystem eines Staates als Ganzes auffaßt, diese Steuern, ie die Leistungsfähigkeit des einzelnen im Wege der Einschätzung seiner ganzen Steuerpersönlichkeit zu erfassen üchen, das Rückgrat jedes Steuersystems sein müssen; aber wir sind auf der andern Seite der Meinung, daß diese Steuern im Deutschen Reiche schon in genügender Weise durch die Einzelstaaten und Kommunen ausgebaut sind, und daß wir ebenso, wie wir bet der Ftnanzreform daran festgehalten haben, auch für die Folge daran festhalten müssen, daß die direkten Steuern den Einzelstaaten c ) vorbehalten bleiben.
Wenn nun das Reich bei dem Ausbau seines Steuersystems Wert darauf legt, auch die Besitzenden zu erfassen, so ist es hiernach auf den Weg derjenigen Steuern angewiesen, die sich an die einzelnen wirtschaftlichen Vorgänge anschließen, und es muß diese einzelnen wirtschaftlichen Vorgänge nach Gesichtspunkten aussuchen, bei denen möglichst der Besitz getroffen werden soll.
Zur Erreichung dieses Zieles bietet die Besteuerung ein neues Mittel dadurch, daß hier zum ersten Mal der Versuch gemacht und durchgeführt werden soll, bei der Erfassung der einzelnen wirtschaftlichen Vorgänge den Gewinn zu erfaßen, der bei diesen wirtschaftlichen Vorgängen von den Beteiligten erzielt ist, und zwar mit der Maßgabe, daß er nur insoweit erfaßt wird, als er auf deu Maßnahmen der Allgemeinheit beruht.
Als wir diesen Gedanken zuerst zur Durchführung vorschlugen, haben wir von Anfang an in unserem Antrag vom 23.
April 1909 in der Finanzreformkommission keinerlei Zweifel darüber gelassen, daß wir ihn ebensowohl auf den Kapitalbesttz, den beweglichen Besitz, wie auf den Immobiliarbesitz ausgedehnt haben wollten.
Unsere erste Anregung enthielt beide Vorschläge gleichzeitig und ungetrennt voneinander.
Der Gedanke, auch das bewegliche Kapital der Zuwachssteuer zu unterwerfen, fand damals keinen Anklang und wurde als undurchführbar hingestellt.
Wir haben im Kampf der Finanzreform im Sommer 1909 auf die sofortige Durchführung des Gedankens verzichten zu sollen geglaubt und haben deshalb später einem Gesetzentwurf zugestimmt, in dem eine Zuwachssteuer allein auf den Jmmobiltenbesttz beschlossen wurde, neben der Kotierungssteuer, die ja keine Zuwachsbesteuerung darstellt, sondern ohne Rücksicht auf den Verkauf von den Wertpapieren erhoben wird, die zur (v) Börse zugelassen sind.
Wir sind auch jetzt bereit, den Zuwachssteuergedanken zunächst für den immobilen Besitz durchzuführen; aber ich habe hier ausdrücklich hervorzuheben, daß wir an dem Grundgedanken unseres ersten Antrags festhalten, also nach wie vor auf dem Standpunkt stehen, die Zuwachssteuer auch gegenüber dem mobilen Kapital für durchführbar und wünschenswert zu halten.
Zurzeit liegt ein Anlaß zu Vorschlägen auf diesem Gebiete nicht vor, weil ein besonderer Finanzbedarf, der das rechtfertigen würde, zurzeit nicht hervorgetreten ist.
Sobald aber das Reich mit neuen Ansprüchen an die Steuerkraft seiner Einwohner herantritt, wird es uns auf dem Platze finden, um daun unser Ziel zu erstreben und den Zuwachssteuergedanken auch auf das mobile Kapital auszudehnen.
Man hat oft in der Gesetzgebung die Erfahrung gemacht, daß sich neue Gedanken, welche, wie der Zuwachssteuergedanke, richtig, verständig und fruchtbringend sind, nicht auf einmal, sondern nur Schritt für Schritt durchführen lassen.
Wir betrachten also die Zuwachssteuer auf den immobilen Besitz als den ersten Schritt, dem, soweit es auf uns ankommt, weitere Schritte folgen sollen.
Wenn wir hervorgehoben haben, daß wir prinzipiell die Besteuerung des Wertzuwachses als einen guten und richtigen Gedanken ansehen, so stützt sich diese Ansicht einmal auf die Theorie von Leistung und Gegenleistung.
Ich brauche alles das, was in dieser Hinsicht in der letzten Zeit ausgeführt worden ist, nicht zu wiederholen und brauche auch nicht wiederholt den Nachweis zu führen, daß auf der Begründung und der Wirtschaftspolitik des Reichs unser ganzer wirtschaftlicher Aufschwung beruht, und daß es deshalb nur recht und billig erscheint, von dem durch diesen wirtschaftlichen Aufschwung, also durch das Dasein und die Tätigkeit des Reichs, hervorgerufenen Gewinn einen Teil der Besteuerung zu unterwerfen.
Der 3893 Reichstag.
108.
Sitzung.
(GräfUsestarp.)
(L) Umstand, daß das Prinzip von Leistung und Gegenleistung zur Begründung des-Gesetzentwurfs angeführt wird, ist dem Gesetz zum Vorwurf gemacht worden.
Es ist von einer Seite, die ich durchaus für beachtenswert halte, angeführt worden, das Kommunalsteuerwesen solle beherrscht werden vom Gesichtspunkt der Leistung und Gegenleistung, bei den Staatssteuern und Steuern des Reichs solle aber allein der Gesichtspunkt der Leistungsfähigkeit maßgebend sein.
Ich glaube nicht, daß diese Trennung, in der Schärfe durchgeführt, richtig ist.
Ich will nicht im einzelnen darauf eingehen, daß z.
B. in Preußen im Kommunalabgabensystem der Gesichtspunkt von Leistung und Gegenleistung durchaus nicht in dem Maße vorherrschend ist, wie bei einer derartigen Argumentation angenommen zu sein scheint.
Ebenso wenig wird man aber bei Staatssteuern ganz darauf verzichten können, aus Gründen der Gerechtigkeit danach zu fragen: wem kommen die Leistungen des Staats und des Reichs zu gute
um nach dieser Frage auch die Antwort einzurichten, wer die Leistungen des Reiches tragen soll.
Vor allen Dingen aber glauben wir, daß die Besteuerung des unverdienten Wertzuwachses auch deshalb durchaus empfehlenswert ist, weil sie dem Grundsatz der Leistungsfähigkeit in hohem Maße entspricht.
Gewiß, sie kann dem Grundsatz der Leistungsfähigkeit in ihrer Einzelausgestaltung nicht so entsprechen wie eine Steuer, die die ganze Persönlichkeit des Einzelnen erfaßt.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß die Steuern, die das tun, den Bundesstaaten und Gemeinden vorbehalten bleiben müssen.
Wenn es sich um Steuern handelt, die sich an wirtschaftliche Vorgänge anschließen, dann allerdings meine ich, daß solche wirtschaftlichen Vorgänge, bei denen ein auf der Tätigkeit der Allgemeinheit beruhender Gewinn realisiert wird, allerdings präsumtiv der hohen Wahrscheinlichkeit nach in der überwiegenden Mehrzahl Fälle (L) sein müssen, in denen auch die Leistungsfähigkeit des Steuerpflichtigen in besonders guter Weise hervortritt.
Denn es wird für den Betreffenden immer verhältnismäßig leicht und wenig drückend sein, gerade in dem Augenblick, in dem er einen Gewinn realisiert, in liquide Werte umsetzt, von diesem Gewinn eine Steuer zu zahlen.
Endlich halten wir die Zuwachsbesteuerung in ihrer Ausdehnung auf das mobile und immobile Kapital auch finanziell von hoher Bedeutung.
Wenn man.
erwägt, welchen großen Nmfang der wirtschaftliche Aufschwung des Reiches genommen hat, welche ungeheuren Werte vom Reich geschaffen sind, und wie es wahrscheinlich ist, daß sich dieser Aufschwung in ähnlicher Weise fortsetzen wird, so ergibt sich, daß aus der fortlaufenden Steigerung des Wertes des mobilen wie des immobilen Kapitals sich allmählich ein hoher und für die Finanzen des Reichs sehr bedeutungsvoller Ertrag wird erzielen lassen.
Es ist ja nun gegen diese Steuer eingewendet worden, daß sie eine einseitige Belastung des Grundbesitzes darstelle.
Gewiß ein Argument, das für uns von hoher Bedeutung ist, und das wohl geeignet ist, uns bedenklich zu stimmen!
Dieser Einwand wird allerdings in neuerer Zeit auch von der Seite mit besonderer Lebhaftigkeit hervorgehoben, die sonst immer darauf hinweisen zu müssen glaubt, daß der Grundbesitz, namentlich der landwirtschaftliche, bei der Verteilung der Lasten viel zu gut weggekommen sei.
Wie liegt die Sache
Es ist zunächst zu scheiden und ganz genau klarzustellen, daß nach der Fassung, wie § 1 in Verbindung mit 8 5 sie vorschlägt, belastet wird zunächst nicht derjenige, der seinen Grundbesitz behält und bewirtschaftet, sondern nur derjenige, der ihn verkauft.
Wer seinen Grundbesitz ruhig bewirtschaftet, wer ihn nur vererbt vom Vater auf den Sohn, der Sohn, der ihn vom Vater geerbt hat und ihn weiter bewirtschaftet und Montag den 16.
Januar 1911. ihn nicht an Fremde verkauft die alle werden von der (0) Steuer nicht betroffen.
Betroffen wird also nicht der Besitzer, sondern der Verkäufer; und nur wenn man geneigt ist, die Frage der Überwälzung mit dem kurzen apodiktischen Satz zu beantworten, daß die Steuer auf jeden Fall auf den Erwerber abgewälzt wird was voreilig sein würde nur dann kann man sagen, daß auch der Erwerber belastet wird.
Es ist aber weiter zu prüfen, welche Verkäufer von der Steuer, wie sie von der Kommission vorgeschlagen wird, betroffen werden.
Da hat sich die Kommission die Mühe nicht verdrießen lassen, in möglichst weitgehender Weise den Grundsatz durchzuführen, daß nicht betroffen wird derjenige Verkäufer, der durch feine eigene Arbeit, durch seine eigene kulturelle Tätigkeit, durch seinen eigenen Fleiß, seine eigene Sparsamkeit die Werterhöhung des Grundstücks herbeigeführt hat, sondern daß getroffen werden soll nur derjenige Verkäufer, der dabei einen auf der Tätigkeit der Allgemeinheit beruhenden Gewinn gezogen hat.
Auch dieser Gesichtspunkt muß doch gegenüber allen denen, die eine besonders scharfe Belastung des Grundbesitzes hier beklagen, wiederholt in den Vordergrund gestellt werden.
Getroffen wird und soll werden derjenige Grundstücksverkäufer, der infolge des Anwachsens der großen Städte, infolge der Ausdehnung der Industrie, infolge des Ausbaues von Verkrhrsunternehmungen Gewinne realisiert, die weit über das Maß desjenigen hinausgehen, was sie selbst durch ihre Arbeit an Werterhöhung etwa erzielen können; getroffen werden sollen diejenigen, die mit dem Grund und Boden spekulieren, die zum Zwecke der Spekulation den Grund und Boden zurückhatten.
Nicht getroffen werden sollen nach der Absicht der Kommission und, wie ich glaube, auch nach dem Erfolge der Kommissionsbeschlüffe der solide Gruudstückshandel, wohl aber die Grundstücksspekulation.
Ganz besonders haben wir uns auch Mühe gegeben, dahin (v) Vorsorge zu treffen, daß auch der Hausbesitz in den Städten und das solide Baugewerbe möglichst wenig oder gar nicht mit dieser Steuer belastet wird.
Auf die Wege, auf denen wir versucht haben, das zu erreichen, scheint mir im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht angebracht einzugehen.
Ich werde aber noch bei Besprechung des § 1 auf einige Punkte nach dieser Richtung hin zurückkomme ».
Wenn ich mir so erlaubt habe, auseinanderzusetzen, daß unserer Ansicht nach der Gedanke, der dieser Zuwachssteuer zu Grunde liegt, ein gesunder ist, so ist damit noch keineswegs die Absicht gerechtfertigt, die Steuer im gegenwärtigen Moment einzuführen.
Zu einem solchen Zwecke genügt es nicht, daß man die Vorzüge einer Steuer ins rechte Licht zu stellen sucht, sondern dazu ist nötig, daß man einen Bedarf zur Einführung der Steuer nachweist.
Welches ist nun der Bedarf, der uns veranlaßt, der Einführung der Zuwachssteuer im gegenwärtigen Moment zuzustimmen
Wir halten unbedingt an dem Zweck fest, den die Zuwachssteuer nach dem 8 V des Retchsstempelgesetzes haben soll, nämlich den Umsatzstempel zunächst zum Teil, später ganz zu ersetzen.
Wir hallen diese Zuwachssteuer für eine bessere Form als den Umsatzstempel.
Der Umsatzstempel trifft jedes Geschäft ohne Rücksicht, ob dabei Gewinn oder Verlust erzielt wird.
Die Zuwachssteuer trifft nur die gewinnbringenden Geschäfte.
Sie ist die feinere, durchgebtldetere Form der Besteuerung des Grundstücksverkehrs.
Der Umsatzstempel würde wegen seines geringen Satzes von zwei Dritteln als Reichssteuer vielleicht erträglich sein, wenn nicht schon die Bundesstaaten und die Kommunen auf diese Steuerquelle in so hohem Maße Beschlag gelegt hätten.
Preußen erhebt 1 Prozent, die meisten Gemeinden in Preußen 1 bis 2 Prozent; dazu erheben noch viele Kreise wettere 1 Prozent, sodaß allein in Preußen der Umsatzstempel auf 3 bis 4 Prozent ge529 3894 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
(Graf v. Westarp.)
M stiegen ist, während in Süddeutschland die Sätze sogar die Höhe von 5 bis 6 Prozent erreichen.
Auch dieser Umstand hat uns von Anfang an, wie auch jetzt noch, es erwünscht erscheinen lassen, den Reichsumsatzstempel mit zwei Drittel Prozent durch die Zuwachssteuer zu ersetzen.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß es unrichtig ist, wenn man sagen wollte: die Zuwachssteuer belastet ja ebenso den Grundbesitz wie der Umsatzstempel.
In gewissem Sinne ist das richtig; falsch aber ist es, daß dabei nicht berücksichtigt wird, daß die Zuwachssteuer ganz andere Steuerpflichtige herausgreift als der Umsatzstempel.
Der Umsatzstempel trifft jeden, der kauft, die Zuwachssteuer trifft den Verkäufer, und diesen nur, soweit er einen Gewinn erzielt hat.
Nun enthalten die Kommissionsbeschlüffe in § 56 », dem wir zuzustimmen beabsichtigen, eine Abweichung von dem im § 90 des Reichsstempelgesetzes niedergelegten Grundsätze insofern, als sie voraussehen, daß bis zum 1.
Juli 1914 die Zuwachssteuer und der Zuschlag zum Umsatzstempel nebeneinander bestehen sollen.
Schweren Herzens, aber im Gefühl unserer Verantwortung, glauben wir auch diesem Vorschlag der Regierungsvorlage in der Kommission zustimmen zu müssen.
Was uns dazu bewegt, ist der Umstand, daß vorübergehend für die drei Jahre, die in dieser Bestimmung bezeichnet sind, ein Mehrbedarf des Reichs an Einnahmequellen hervorgetreten ist.
Ich will nur ganz kurz daran erinnern, daß nach der Etatsrede des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts beabsichtigt wird, die Vorlage wegen der Friedenspräsenzstärke mit dem Durchschnittsbedarf von 20 Millionen und die Veteranenbeihilfe mit 5 Millionen jährlich auf diese Steuerquelle zum Teil anzuweisen; und wir glauben, uns der Notwendigkeit nicht verschließen zu sollen, diesen Weg zu betreten.
Wir sind nicht der Ansicht, daß die Ftnanzreform des vorvorigen Jahres sich auf die (L) Dauer als unzulänglich erwiesen hat.
Ich darf auch hier an die klaren und durchsichtigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bet der ersten Etatsberatung hinweisen, die das Gegenteil nachgewiesen haben.
Nach den Feststellungen des Herrn Staatssekretärs, die von keiner Seite mit Erfolg bestritten werden können, ist es für das Jahr 1911 seit langer Zeit zum ersten Mal gelungen, das Gleichgewicht herzustellen, obwohl dieser Etat durch ganz besonders große Anforderungen aus der Vergangenheit belastet worden ist.
Wir wollen also die Zuwachssteuer neben dem Zuschlag zum Umsatzstempel bis zum 1.
Juli 1914 bewilligen.
Wir halten aber unbedingt daran fest, daß nach dem 1.
Juli 1914 dieses Nebeneinander wegfällt.
Ich weiß wohl, daß ein derartiges Versprechen für die Zukunft pessimistischen Zweifeln begegnet.
Ich will diesen Zweifeln gegenüber auf die klaren und deutlichen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs hinweisen, die in dem Kommissionsbericht enthalten sind.
Ich möchte aber auch noch auf etwas anderes verweisen.
Das Jahr 1914 erscheint uns für die Aushebung des Nebeneinanders dieser beiden Steuerarten als ein besonders günstiger Moment, weil wir in unserem Etat eine große Reserve haben, die im Jahre 1914 in die Erscheinung treten wird.
In den Jahren 1911 bis 1913 sollen bekanntlich die Fehlbeträge des Jahres 1909 in Höhe von 126 Millionen Mark abgebürdet werden.
Auch der gegenwärtige Etat enthält über 40 Millionen für diesen Zweck.
Diese 40 Millionen fallen zum ersten Mal im Jahre 1914 weg, und es ist zu hoffen, daß gerade dieser günstige Umstand es dem Reichstage, der dann zusammengetreten ist, ermöglichen wird, von der gesetzlichen Festlegung, die wir hier beabsichtigen, nicht abzugehen, sondern es bei der Aufhebung des Zuschlags zum Umsatzstempel zu belassen.
Sollte die Zuwachssteuer was ich hoffe und erwarte später mehr einbringen, so wird ein solcher höherer (0) Ertrag ja auch die Aufhebung des Tarifsatzes des Umsatzstempels selbst zur Folge haben.
Gerade weil wir nun die Zuwachssteuer dazu bestimmen, den Umsatzstempel letzten Endes zu ersetzen, und wir die Zuwachssteuer für die bessere Form batten als den Umsatzstempel, gerade deshalb haben wir einem Vorschlage nicht zugestimmt und können ihm auch jetzt nicht zustimmen —, der so häufig gemacht worden ist und der dahin geht, es solle den Gemeinden die Einführung einer Zuwachssteuer überlaffen werden, und es sollen die Gemeinden von der Zuwachssteuer, die sie nach Normativbestimmungen des Reichs einführen, einen Teil an das Reich abführen, und daß dann die Gemeinden, welche die Zuwachssteuer nicht einführen wollen, auf die Dauer den Umsatzstempel von zwei Drittel Prozent tragen sollen, oder daß ihnen vielleicht sogar noch ein erhöhter Bettag auferlegt werden soll.
Diese Regelung erscheint uns nicht angebracht.
Sie würde nach unserer Anficht gerade den Umsatzstempel verewigen und die Einführung der Zuwachssteuer aufs äußerste erschweren.
Man stelle sich eine Gemeinde vor, die vor die Wahl gestellt ist, entweder durch die Zuwachssteuer oder durch eine andere Steuer die Grundbesitzer zu belasten, und die sich nun sagen muß: 1 wenn wir die Zuwachssteuer einführen, so müssen wir davon einen Teil, vielleicht 50 Prozent, an das Reich abführen.
Ich glaube, die Widerstände, die so wie so in vielen Gemeindevertretungen gegen die Einführung der Zuwachssteuer vorhanden find, würden für das neue Argument außerordentlich dankbar sein, das ihnen hierdurch geliefert würde, wenn sie sagen könnten: dann wollen wir lieber eine Steuer einführen, die im ganzen weniger einträgt, die wir aber im vollen Betrage für die Gemeindekaffe behalten können.
Die Einführung der Zuwachssteuer in den Gemeinden würde durch eine solche Regelung aufs (v) äußerste erschwert und zum großen Teile unmöglich gemacht werden, und die Folge würde sein, daß nach wie vor zwei Drittel Prozent Umsatzstempel erhoben würden und in den Gemeinden, die die Zuwachssteuer nicht einführen, noch mehr, und daß dann der Gedanke nicht zur Durchführung kommt, den wir in 8 90 des Stempelgesetzes niedergelegt haben, daß die Steuerbelastung nur denjenigen Verkäufer von Grundbesitz treffen soll, der einen Gewinn erzielt hat.
Wenn ich mich nach diesen allgemeinen Bettachtungen der Fassung des ersten Absatzes des 8 l zuwenden darf, so ist ja die Definition desjenigen Objektes, das der Steuer unterworfen werden soll, dahin ergangen, daß „beim Übergange des Eigentums von dem Wertzuwachs, der ohne Zutun des Eigentümers entstanden ist '', die Zuwachssteuer erhoben werden soll.
Es ist mir vielleicht erlaubt, im Rahmen auch der Diskusston über 8 1 ein wenig, wenn auch nur kursorisch, einzugehen auf die Durchbildung, die der hier zur Durchführung gekommene Gedanke gefunden hat.
Dabei möchte ich zunächst daran erinnern, daß nach der Feststellung der Kommission der von ihr beschlossene Zusatz der Worte „der ohne Zutun des Eigentümers entstanden ist ''— daß dieser Zusatz mehr die Bedeutung eines allgemeinen Prinzips hat, daß er dagegen keine selbständige Bedeutung für die Auslegung des Gesetzes haben soll oder jedenfalls doch nur insoweit haben soll, als es sich um die Auslegung von Zweifeln handelt.
Es ist mehr ein Prinzip, eine Definition, die hier gegeben ist.
Die Aufnahme dieses Zusatzes steht ungefähr auf demselben Boden wie die ganze Definition des Absatzes 1.
Da ist ja auch von dem „Wertzuwachs ''die Rede, der besteuert werden soll, und erst die nächsten Paragraphen, namentlich der 8 5 ergeben dasjenige, was das Gesetz Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
3895 (Graf v. Westarp.)
() unter Wertzuwachs versteht, nämlich die Differenz zwischen dem Veräußerungsprets und dem Erwerbspreis.
Ebenso soll auch die in den Worten „der ohne Zutun des Eigentümers entstanden ist ''enthaltene allgemeine Definition ihren Ausbau erst durch die Einzelbestimmungen des Gesetzes erfahren.
Nun hat wiederum von einer Seite, die ich für sehr beachtenswert halte, die Art, wie dieser Gedanke durchgeführt worden ist, eine scharfe Kritik erfahren.
Es ist der Herr Senatspräsident des Oberverwaltungsgerichts Strutz, der hauptsächlich nach der Richtung hin eine Kritik ausgesprochen hat, daß er sagt.
der Entwurf und die Kommission sind sich nicht darüber klar geworden, was sie eigentlich besteuern wollen; wollen sie nur den an dem Grundstück entstandenen Wertzuwachs und den ohne jede Beziehung auf die Person des Eigentümers erfassen, gewissermaßen nach Art einer Ertragssteuer
oder zweitens: will der Entwurf so fragt er den Gewinn, den der Eigentümer erzielt hat, besteuern
oder endlich drittens: will der Entwurf erfassen diesen Gewinn, soweit er einen Vermögenszuwachs des Eigentümers bedeutet, soweit er wirklich in das Vermögen des Eigentümers übergegangen ist
Mir scheint, daß die Kommissionsfassung nicht so prinziplos ist, wie es in dieser Kritik dargestellt worden ist.
Der Entwurf steht davon ab, nach Art einer Ertragssteuer den reinen Wertzuwachs des Grundstücks ohne jede Beziehung auf den Eigentümer zu erfassen.
Das geht ja schon daraus hervor, daß er nicht die Besteuerung einer Wertdifferenz vorsieht, sondern die Besteuerung einer Preisdifferenz.
Es wird der Veräußerungsprets mit dem Erwerbspreis verglichen, und nur, wo der Preis sich nicht feststellen läßt, oder wo das aus besonderen Gründen namentlich wegen der weit zurückliegenden Zeit untunlich ist, da tritt als Hilfsmittel an Stelle des Preises (L) der Wert.
Schon damit, daß nach Z 5 die Preise miteinander verglichen werden, ist das Prinzip dahin klargestellt, daß es sich um den Gewinn handelt, den der Eigentümer an dem Grundstück erzielt.
Nur freilich soll dieser Gewinn nicht unverkürzt erfaßt werden, sondern er soll erfaßt werden, wie uns § 1 sagt, nur soweit er ohne Zutun des Eigentümers entstanden ist.
Und dieser Gedanke hat seine Ausbildung dahin erfahren, daß die Posten, die von dem Gewinn abzusetzen find, einzeln vorgeschrieben worden sind, und daß man mit einer wichtigen Ausnahme, auf die ich demnächst zurückkommen werde, diese Posten eben nach dem Prinzip ausgesucht hat, daß man nur solche Aufwendungen, nur solche Abrechnungen prinzipiell für zulässig erklärt hat, die einen Einfluß auf die Werlsteigerung des Grundstücks haben.
Das ist namentlich in dem 8 10 Nr.
3 zur Geltung gekommen.
Ein heißer Streit entbrannte dort um die Aufrechterhaltung oder Streichung der Bestimmung, wonach Aufwendungen für Bauten und Verbesserungen nur insoweit abzugsfähig sein sollen, als die Bauten und Verbesserungen „noch vorhanden find ''.
Man hat diese Worte in der Kommission aufrecht erhalten, und ich stehe auf dem Standpunkt, daß sie auch entgegen dem Antrag 603, dem Antrag der Herren Cuno und Dr. Stengel, weiter aufrecht zu erhallen sein werden.
Soweit die Bauten und Verbesserungen nicht mehr vorhanden sind, haben sie präsumtiv auch keinerlei Einfluß auf die Wertsteigerung und auf den von dem Veräußerer erzielten Preis ausgeübt.
Es liegt daher durchaus im System, daß man die Zulässigkeit der Aufwendungen in dieser Weise einschränkt.
Um ein Beispiel anzuführen: wenn jemand sein Haus zunächst umgebaut hat, meinetwegen zu einem Restaurationsbetrieb, und er baut es nach 10 Jahren zu einem Warenhaus um, so wird man nicht sagen können, daß die Aufwendungen, die er gemacht hat, um den Restaurattonsbetrieb o) in dem Hause einzurichten, auf die Wertstetgerung und Preissteigerung des Grundstücks irgendeinen Einfluß ausgeübt haben.
Die Ausgaben, die er für die Einrichtung des Restaurattonsbetriebes gemacht hat um bei dem Beispiel zu bleiben —, sind solche, die er im Zusammenhang mit der Bewirtschaftung des Hauses gemacht hat.
Man würde sie dann berücksichtigen, wenn man den eigentlichen Vermögenszuwachs, das eigentliche Einkommen des Eigentümers retrospektiv veranlagen wollte.
Dann aber dürfte man sich auch nicht darauf beschränken, eine solche einzelne Aufwendung herauszugreifen und sie allein für abzugsfähig zu erklären, sondern dann müßte man alle in der Vergangenheit liegenden Einnahmeposten mit allen in der Vergangenheit liegenden Ausgabeposten vergleichen; dann würde man zu der Steigerung des Vermögenszuwachses kommen, die wir im Prinzip in der Kommission abgelehnt haben, indem wir die Worte: „soweit sie noch vorhanden sind ''aufrecht erhalten haben.
Zu Gunsten des Fiskus kaun der Zusatz: „der ohne Zutun des Eigentümers entstanden ist ''bei der Auslegung des 8 10 Nr.
4 geltend gemacht werden.
Ich werde vielleicht, wenn wir an diese Bestimmung gekommen sind, noch etwas näher darauf eingehen.
Auch diejenigen Anrechnungen zum Erwerbspreis, auf die meine politischen Freunde und ich ein besonderes Gewicht legen, die bisher im 8 20 Abs.
3 formuliert waren und nun in 8 10« aufgenommen sind auch diese Aufwendungen entsprechen demselben Grundgedanken.
Darnach soll bekanntlich dem Erwerbspreis für jedes Jahr der Besitzdauer bei einer gewissen Preislage 2 ', Prozent, bei einer höheren Preislage 2 oder 1 Prozent von dem Mehrbeträge hinzugerechnet werden.
Meine Herren, der Grund, warum diese Bestimmung in das Gesetz aufgenommen worden ist, war ein doppelter.
Einmal sollte der Entwertung des Geldes Rechnung getragen werden, bei der auch ein höherer Preis unter Um- v) ständen keinen Wertzuwachs bedeutet.
Ferner aber sollte durch diese Anrechnung dem Rechnung getragen werden, daß diejenigen Aufwendungen, die werterhöhend und preisstetgernd auf das Grundstück eingewirkt haben, zum Teil schwer nachweisbar sind, daß die durch die eigene Arbeit des Eigentümers hervorgerufene Preissteigerung nicht bloß auf baren Aufwendungen beruht, sondern auf der ganzen Art, wie er gewirtschaftet hat.
Alle diese Momente, die pekuniär sehr schwer zu erfassen sind, sollten durch diese Anrechnung pauschaliert werden.
Die Anrechnung bedeutet also eine pauschale Festsetzung der auf der eigenen Tätigkeit des Eigentümers beruhenden Preissteigerung.
Sie wird nach dieser Richtung hin unserer Ansicht nach sehr vorteilhaft so wirken, daß diejenigen Preissteigerungen, die im gewöhnlichen Verlauf der Dinge vorkommen, ohne daß besondere Koujunkturverhältnisse pretssteigernd gewirkt haben, zum großen Teile frei bleiben.
Ich habe bereits vorhin gesagt, daß wir in einem Punkte dieses Prinzip durchbrochen und uns der Besteuerung des Vermögenszuwachses mehr genähert haben, und diese Bestimmung, die hier in Frage kommt, ist 815 Nr.
2, wonach sich der Eigentümer für 15 Jahre denjenigen Bettag anrechnen kann, um welchen der aus dem Grundbesitz erzielte Bettag hinter 3 Prozent Zinsen des Erwerbspreises zurückbleibt.
Hier haben wir uns allerdings dem Standpunkt genähert, der eine Vermögenszuwachsbesteuerung anstatt einer Bruttogewinnbesteuerung, einer Preissteigerungsbesteuerung ins Auge fassen würde.
Wir haben es getan, indem wir geglaubt haben, daß eine zu scharfe Durchführung des Prinzips zu Ungerechtigkeiten und Unbilligkeiten führen kann, und indem wir davon ausgingen, nicht der theoretischen Prinziptentteue Grundsätze der Billigkett und Gerechtigkeit opfern zu dürfen.
Wer aus einer derartigen Durchbrechung eines Prinzips 38961Reichstag.
108.
Sitzung.
(Graf v. Westarp.)
(L.) eine besonders scharfe Kritik gegen das Gesetz ableitet, der wird, wenn er so guter Kenner der Steuergesetzgebung ist, wie beispielsweise der Herr Senatsprästdent Strutz am Oberverwaltungsgericht, mir ohne weiteres zugeben, daß die Durchbrechung des Prinzips aus Gründen der Billigkeit und Gerechtigkeit, ich möchte sagen, aus gesetzgeberischem Takt vielleicht auch manchmal aus Gründen gesetzgeberischer Taktik wohl bet jedem Steuergesetz, das wir in Preußen und im Reich haben, vorgekommen ist und weiter vorkommen wird.
Wenn wir die Steuer mehr als eine Vermögenszuwachssteuer hätten konstruieren wollen, dann hätten wir auch darauf Rücksicht nehmen müssen und können, ob der Erwerber den Wertzuwachs zum Teil schon in Hypotheken aufgenommen hat, und ob der Erlös dieser Hypotheken nun auch noch in seinem Vermögen geblieben ist.
Es wird ja dem Gesetze sehr oft der Vorwurf gemacht, daß Leute, die einen großen Wertzuwachs erfahren haben, in der Zwischenzeit diesen Wertzuwachs aber schon durch Hypotheken liquidiert haben, gleichwohl bei der Veräußerung den ganzen Wertzuwachs versteuern sollen.
Das kann ganz gewiß zu Schwierigkeiten und Härten führen; wollte man aber diesen Härten und Schwierigkeiten Rechnung tragen, so müßte man doch weiter prüfen, wozu diejenigen Mittel, die in Form von Hypotheken ausgenommen worden find, verwendet worden sind, ob sie im Vermögen des Betreffenden geblieben sind oder nicht, und zu einer derartigen Prüfung wird niemand die Hand bieten wollen, sie würde praktisch und auch theoretisch zu ganz unhaltbaren Konsequenzen führen.
Des wetteren möchte ich darauf hinweisen, daß die Kommissionsbeschlüffe den Gedanken der Sonderung des unverdienten vom verdienten Wertzuwachs, um es kurz auszudrücken, in einem viel größeren Maße durchgeführt haben als die Regierungsvorlage.
Die Folge ist natürlich (L) gewesen, daß die Kommissionsbeschlüffe der Regierungsvorlage gegenüber eine sehr bedeutende Abschwächung des Steuerertrages und der Belastung des einzelnen bedeuten.
Ich darf einige Beispiele nach dieser Richtung vorzutragen mir erlauben, Beispiele, die allerdings in rein mechanischer Aufstellung die in den 88 20 und 10« enthaltenen Bestimmungen berücksichtigen wollen, die also keinerlei Rücksicht darauf nehmen, daß nach den Kommtsstonsbeschlüffeu auch die Aufwendungen nach § 10 und die Anrechnung der Zinsen nach 8 15 in sehr viel größerem Maße zugelassen sind, als es nach der Regierungsvorlage der Fall ist.
Wenn man also die eigentlichen Tartfbesttmmungen in 8 20 Abs.
1 und 2 und 10« ins Auge faßt, so ergibt sich folgendes.
Wenn bei einer Besitzdauer von 20 Jahren ein Erwerbspreis von 100000 Mark, ein Veräußerungspreis von 150 OM Mark sich gegenüberstehen, wenn also in 20 Jahren der Erwerbspreis um 50 Prozent Wertsteigerung überschritten worden ist, so bleibt ein derartiger Steuerfall, sofern es sich um die Grundstücke in der Preisgrenze zu IM Mark pro Ar handelt, nach den Kommisstonsbeschlüssen frei, während er nach der Regierungsvorlage mü 5152 Mark besteuert worden ist.
Hat sich in der Zeit von 20 Jahren der Preis verdoppelt, ist er von IM OM auf 200 OM Mark gestiegen, so würde nach den Kommisstonsbeschlüssen eine Steuer von 48M Mark, nach der Regierungsvorlage eine solche von über 15 OM Mark zu erheben sein.
Bei einer Steigerung von IM OM auf M OM Mark ist die Differenz eine etwas geringere.
Daraus ergibt sich, daß die Kommissionsbeschlüffe mit Erfolg bestrebt gewesen sind, diejenigen Fälle besonders zu entlasten, in denen der Wertzuwachs im Verhältnis zum Erwerbsprets besonders gering gewesen ist.
Wenn also eine Steigerung von IM OM auf M OM Mark erfolgt ist, so erhebt die Kommission 36 OM Mark, die Regierungsvorlage rund 54 800 Mark Steuer.
Montag den 16.
Januar 1911.
Das also sind Fälle eines zwanzigjährigen Besitzes.
(0) Nehmen wir kurzfristige Fälle, so will ich da nur zwei Beispiele vortragen.
Wenn in fünf Jahren eine Wertsteigerung von 10 Prozent erzielt worden ist, der Preis also etwa von IM 000 auf 110 MO Mark gestiegen ist, so erhebt die Regierungsvorlage 1375 Mark, der Kommissionsbeschluß dagegen nur 427.
50 Mark Steuer.
Und wenn in diesen fünf Jahren eine besonders hohe Steigerung erfolgt ist und für die Kürze der Zeit wird man eine Steigerung von 50 Prozent schon als ziemlich hoch bezeichnen können —, wenn also in fünf Jahren der Preis von IM MO auf 150 MO Mark gestiegen ist, so erhebt die Regierungsvorlage 17 875 Mark, der Kommissionsbeschluß 4987 Mark.
Ich glaube also hier nachgewiesen zu haben, daß wir in der Kommission redlich bemüht gewesen sind, Härten und Unbilligkeiten zu beseitigen, daß wir vor allen Dingen aber versucht haben, dem Gedanken Rechnung zu tragen, daß der sogenannte verdiente Wertzuwachs weniger besteuert werde, als der Spekulationswertzuwachs, indem wir davon ausgingen, daß dieser verdiente Wertzuwachs sich gegenüber dem Erwerbspreis in verhältnismäßig geringen Grenzen hält, und daß er in verhältnißmäßtg langer Zeit erzielt wird.
Auch wie ich hier doch nicht unerwähnt lassen will gegenüber den Beschlüssen, die der Reichstag im Jahre 1909 gefaßt hat, indem er den damals von der Kommission vorgeschlagenen Wertzuwachssteuerentwurf in zweiter Lesung annahm während er ihn ja in dritter Lesung wieder fallen ließ —, auch gegenüber diesen Beschlüssen sind zwar nach einigen Richtungen hin Verschärfungen, in sehr wesentlichen Punkten aber Ermäßigungen eingetreten.
Ich möchte nur daran erinnern, daß jener Entwurf damals nicht enthielt die ausdrückliche Beschränkung auf den „ohne Zutun des Eigentümers entstandenen ''Zuwachs; daß in jenem Beschluß nicht (v) enthalten war unsere Bestimmung des 8 a, wonach auch die Ernte, der Wald, die Maschinen abrechnungsfähtg sind; daß in jenem Beschluß die ursprünglich beabsichtigt gewesene Anrechnung von Zinsen schließlich fallen gelassen worden ist, sodaß jener Beschluß eine Zinsenanrechnung gegenüber dem ursprünglichen Antrag nicht kannte.
Auch sonst ließen sich noch eine ganze Reihe von Punkten anführen.
Ich glaube also, daß schließlich diejenigen, die meinen, daß der Gedanke der Wertzuwachsbesteuerung doch einer gründlichen Prüfung auch nach der Richtung hin bedurfte, Härten und Ungerechtigkeiten zu vermeiden, daß letzten Endes auch diese den Aufschub, der im Jahre 1909 durch den Widerstand des Reichsschatzamts herbeigeführt wurde, in gewisser Weise wohl begrüßen können.
Nun fragt es sich, ob und inwieweit noch im Plenum weitere Abschwächungen der so beschlossenen Kommissionsvorlage empfehlenswert sein werden.
Ich speziell habe mich hier darüber auszusprechen, ob und inwieweit meine politischen Freunde noch solchen weiteren Abschwächungen zustimmen sollen.
Ich kann mich nach dieser Richtung hin auf Einzelheiten zurzeit noch nicht festlegen.
Sollten Anträge kommen, so werden wir diese zu prüfen haben.
Auch wir behalten uns vor, noch den einen oder anderen Wunsch nach dieser Richtung hin geltend zu machen.
Wo sich noch besondere Härten Herausstellen, wird es nicht umgangen werden können, diesen Härten Rechnung zu tragen durch Anträge, die noch etwa Änderungen herbeiführen.
Auf der anderen Seite möchte ich aber doch hervorheben, daß wir auf dem Standpunkt stehen, das Gesetz so zu gestatten, daß es auch wirklich einen nennenswerten Ertrag bringt, daß es wirklich den Bedarf deckt, zu dessen Deckung es bestimmt ist.
Gerade von dem Gesichtspunkt Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
389
(Graf v. Westarp.)
(L.) aus, daß wir letzten Eudes den Ersatz des Umsatzstempels durch die Zuwachssteuer wünschen, können wir das Gesetz nicht zu sehr abschwächen und nicht die Hand dazu bieten, daß es schließlich gar nichts bringt, und daß dann im Jahre 1914 gesagt wird: nun hat die Zuwachssteuer nichts gebracht, nun muß der Umsatzstempel für alle Ewigkeit beibehalten werden.
Wir glauben in erster Linie, daß, wie ich nachgewiesen habe, die Kommission nach dieser Richtung schon in hohem Maße nötige Abschwächungen herbeigeführt hat, und wir können nur mit größter Vorsicht dem Gedanken nähertreten, noch weiteren Abschwächungen hier zur Durchführung zu verhelfen.
Zu den Einzelheiten des tz 1 und den in der Diskussion damit verbundenen W 1 »und b habe ich auszuführen, daß wir es um einen speziellen Punkt herauszuheben für durchaus richtig halten, wenn im § 1 »die Berechtigungen, speziell auch das Bergwerkseigentum, also das Recht, auf einem bestimmten Grundstück Mineralien zu werben, den Grundstücken hinsichtlich der Besteuerung gleichgestellt sind.
Wir verkennen nicht, daß die Verhältnisse des Bergwerkseigentums eine besondere Regelung nach einer bestimmten Richtung hin erfordern, glauben aber, daß durch die Zusätze von § 10, die in dieser Beziehung beschlossen sind, das Nötige geschehen ist.
Was endlich die Befreiungsvorschrift des § 1 Abs.
2 betrifft, so hat die ja eine ganze Reihe vou Debatten in der Kommission hervorgerufen.
Auch heute liegen verschiedene Anträge vor.
Sie sind mir1erst1im letzten Moment bekannt geworden, 1 sodaß es1für1mich kaum möglich ist, schon gegenwärtig dazu Stellung zu nehmen.
Ich glaube, daß im wesentlichen die Kommisstonsfaffung das richtige getroffen hat.
Die Befreiungsvorschrift des § 1 Abs.
2 unterscheidet sich, worauf ich hier aufmerksam machen möchte, wesentlich von derjenigen Befreiungsvor (L) schrift, die für den Umsatzstempel gegeben ist, obwohl sie einen ähnlichen Wortlaut hat.
Bet dem Umsatzstempel ist die Voraussetzung der Befreiung allein1auf1die Person des Erwerbers und hier auf die des Veräußerers abgestellt.
Nur wenn das Gesamtgrundstück in der vorgeschriebenen Wertgrenze bleibt, nur wenn der Veräußerer in der ihm vorgeschriebenen Einkommensgrenze bleibt, greift die Befreiungsvorschrift des § 1 Abs.
2 Platz.
Damit ist ihre Wirkung allerdings gegenüber der Befreiungsvorschrift im Stempelgesetz erheblich eingeschränkt.
Diese Einschränkung scheint mir nach der ganzen Konstruktion des Gesetzes und ich darf mich dabei auf die Ausführungen beziehen, die im Kommisstonsbericht enthalten sind die richtige zu sein, und ich möchte mich daher, soweit ich augenblicklich prüfen kann, dahin aussprechen, daß ich kein Bedürfnis zu den Abänderungsanträgen Nr.
607 und 606 erblicken kann, auch nicht zu dem Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Arendt.
Ich möchte vorschlagen, daß wir es hier bet der Grenze, auf die wir uns nach langem Hin und Her im vorigen Jahre beim Umsatzstempel usw.
geeinigt haben, von 5000 und 20 OM Mark, belassen, die sich im wesentlichen eingelebt und bewährt hat.
Der Antrag des Abgeordneten Arendt ist ja inzwischen gedruckt und will diese Grenze erhöhen auf 30 OM, 10 MO und 3000 Mark.
Grundstücke in der Preislage von 30 OM Mark können in mittleren und kleineren Städten doch unter Umständen schon Baustellen bedeuten, bei denen ein erheblicher Wertzuwachs erzielt worden ist.
Nun hatte ja die Kommission ursprünglich die Sache so geregelt, daß die Befreiung dann nicht Platz greifen sollte, wenn bei diesen kleinen Geschäften ein Wertzuwachs von mehr als 50 Prozent erzielt worden war.
Meiner Ansicht nach hat die Kommission mit Recht diesen Gedanken fallen lassen.
Er hätte nämlich den Wert der Befreiungsvorschrist im wesentlichen illusorisch gemacht, der darin besteht, daß eine große tc »Anzahl von Geschäften ohne wettere Prüfung als steuerfrei erklärt wird.
Wenn erst in jedem einzelnen Fall wieder geprüft werden muß, ob 50 Prozent Wertzuwachs erzielt seien oder nicht, dann muß eben jeder Fall unter die Lupe genommen werden, und gerade das wollte man vermeiden.
Es war also meiner Ansicht nach richtig, daß die Kommission in ihrem letzten Beschluß diese Einschränkung der Befreiungsvorschrift hat fallen lassen.
Nachdem das aber geschehen ist, glaube ich auch, daß die Pretsgrenze mit 5- und 20 000 Mark nun nicht mehr überschritten werden sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Mermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei der zweiten Lesung findet ja eine Generaldebatte nicht statt; aber der Herr Vorredner hat doch auch seinerseits, und zwar ganz mit Recht, den § 1 zum Ausgangspunkt allgemeiner Betrachtungen gemacht, und das wird sich für mich auch wohl nicht vermeiden lassen.
Ich habe im Sommer dieses Jahres umfassende Erhebungen veranstalten lassen und das Resultat bei Beginn der dritten Kommisstonslesung zur Vorlage gebracht.
Das betreffende Material ist Ihnen, d. h. sämtlichen Herren Abgeordneten, auf Wunsch der Kommission zugestellt worden.
Unter diesen Umständen gehe ich wohl am besten so vor, daß ich unsere neuesten Erfahrungen und unsere dadurch gefestigte Überzeugung von der Berechtigung der Steuer in wenigen kurzen Sätzen zusammenfasse.
Meine Herren, zunächst glaube ich sagen zu dürfen, daß Ihre jetzige Entscheidung nicht nur fällt über den Gedanken der Reichszuwachssteuer, sondern über den Ge- (v) danken der Zuwachssteuer auch für die Gemeinden.
In dem letzten Flugblatt des Zentralverbandes der Hausund Grundbesitzerveretne Deutschlands heißt es am Schluß: Weg mit der Zuwachssteuer, wo sie besieht!
Auf keinen Fall darf sie aber im Reiche eingeführt werden!
Eine ganz richtige Berechnung.
Fiele die Zuwachssteuer im Reiche, so würde sie sich auch in wenigen Gemeinden nur noch halten können.
(Ach!
links.)
Die mächtige Gegenströmung, die sich jetzt schon in Berliner Vororten, aber auch im Westen des Reichs geltend macht, würde dann wahrscheinlich eine Gemeindesieuerordnung nach der anderen niederreißen.
Insofern gehen Recht und Interesse des Reichs und der Gemeinden beide Hand in Hand.
Aber die Berechtigung des Reiches steht voran.
Ich möchte hier nicht nochmals Statistik darüber beibringen, daß das Reich doch auch Urheber ist der außerordentlichen Wertsteigerungen, welche seit seiner Gründung, seit 40 Jahren, eingetreten sind.
Ich möchte Ihnen nicht die einzelnen Zahlen nochmals vorführen dafür, daß unser Außenhandel im ganzen sich fast verdreifacht hat, der Schiffsverkehr unseres größten Seehafens verzwölffacht, die Kohlenförderung versechsfacht, die Roheisenproduktion verdreizehnfacht und die Bevölkerung der Großstädte verfünffacht.
(Zurufe links.)
Das Reich hat diese Wertsteigerung geschaffen (sehr richtig!
rechts) und hält sie anstecht, und dem Reiche gebührt also, daß diejenigen, denen diese Werterhöhungen zu gute kommen, zu den hohen Aufgaben des Reiches beittagen.
Meine Herren, die entwickelnde Tätigkeit der Gemeinden in allen 3898 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
(Wermuth.)
L) Ehren aber ich glaube, sie wird durch die Quote, welche der Gesetzentwurf ihnen zubilligt im Verhältnis zu der Quote des Reiches, reichlich abgegolten.
Meine Herren, Sie entscheiden hier über eine Besitzsteuer, eine Steuer mit den gleichen Grundgedanken und Grundeigenschaften, mit ähnlichen Vorzügen und mit nicht stärkeren Nachteilen als andere Besitzsteuern, wie die Vermögens-, die Einkommensteuer, über eine Steuer, die die Befugnisse von Reich und Bundesstaaten auf das glücklichste gegeneinander abgrenzt, eine Steuer, die den unbeweglichen Besitz in dem Augenblick trifft, wo er sich in beweglichen verwandelt.
Hier bietet sich also die Gelegenheit, unseren indirekten Abgaben eine Besitzsteuer zur Seite zu stellen, und insofern ist der Schritt, über den Sie beschließen wollen, ein bedeutsamer in der deutschen Steuergeschichte.
Die tatkräftigen Sondergruppen, die entschlossen und geschickt der Steuer entgegenarbeiten, (sehr richtig!
in der Mitte) haben zu Gegnern weite Volkskreise, die den Grundgedanken der Steuer richtig aufgefaßt und nachgefühlt haben, haben zu Gegnern die namhaftesten Vertreter unserer Volkswirtschaftslehre und haben zu Gegnern den Reichstag selber.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Reichstag hat einhellig den Gedanken angeregt, er hat den verbündeten Regierungen dasjenige an die Hand gegeben, was sie nunmehr ihrerseits mit voller Überzeugung vertreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber die jetzige Vorlage des Bundesrats und noch mehr die Beschlüsse der Kommission bleiben weit zurück hinter dem, was der Reichstag selbst im Jahre 1909 in zweiter Lesung schon beschlossen hatte.
Der Herr Vorredner hat mit Recht hierauf hingewiesen.
Er hat nur (s) einzelne Punkte herausgehoben, aber sein Register läßt sich noch in außerordentlich starker Weise vervollständigen.
Die Beschlüsse des Reichstags von 1909 enthielten keine Befreiungsvorschrift im Sinne des § 1 Abs.
2, sie sahen eine erhebliche geringere Anrechnung insofern, als keine Ausgestaltung im einzelnen bestimmt war, kein Unternehmergewinn gewährt wurde, keine steuerfreie Quote von 2 iz, 2 oder 1 Prozent für das Jahr bestand, keine Sonderbestimmuugen für Moorkulturen, Bergbau und Bauhandwerker gegeben, keine Straßenbaukosten für abzugsfähig erklärt waren.
Die Beschlüsse von 1909 kannten keine Beschränkungen der eventuellen Steuerpflicht des Erwerbers auf eine bestimmte Summe, sie kannten keine Beschränkung der Steuerpflicht auf 40 Jahre, sie kannten keine Beschränkung der Zuschlagsfreiheit der Gemeinden und schließlich in der äußeren Form keine Möglichkeit eines Vorbescheides.
In allen diesen Punkten und ferner in denen, die der Herr Vorredner angeführt hat, ist die jetzige Vorlage hinter die früheren Absichten zurückgewichen.
Meine Herren, ich sehe und höre, daß weitere Abbröckelungen im Werke sind; es gibt aber auch eine Abschwächung, welche eine Vereitelung der Wirksamkeit des Gesetzes bedeutet.
Der Herr Vorredner hat nun eine Anzahl von Beispielen angeführt, wie die Steuer sich jetzt gestaltet, und wie sehr auf die Verhältnisse der verschiedenartigen Berufsgruppen, insbesondere des langfristigen Besitzes Rücksicht genommen ist.
Ich möchte diese Beispiele insofern konkretisieren, als ich einen Fall aus dem Hausbesitz, einen aus der Gruppe der Terraingrundstücke und schließlich einen Fall aus dem landwirtschaftlichen Besitz Ihnen vorführe.
Was den Hausbesitz betrifft, so wähle ich ein für 200 000 Mark erworbenes bebautes Grundstück von 4 Ar Fläche, für das zum Ausbau 20000 Mark angewendet worden sind, und das im Jahre 1910 für 380 000 Mark o) veräußert worden ist.
Ist das Grundstück im Jahre 1885 erworben, so zahlt es keine Steuer, ist es im Jahre 1895 erworben, so zahlt es 1510 Mark Steuer, und ist es im Jahre 1900 erworben, so beträgt die Steuer 2855 Mark.
Ein Terraingrundstück, das für 120 000 Mark erworben ist, das unbebaut und ungenutzt ist und 100 Ar Fläche hat, wird im Jahre 1910 für 250 000 Mark veräußert.
War dieses Grundstück im Jahre 1885 erworben, so zahlt der Veräußerer 747 Mark, war es 1895 erworben, so zahlt er 3221 Mark, und wenn der Erwerb im Jahre 1900 stattfand, so beträgt die Steuer 6988 Mark.
Ein Beispiel aus dem landwirtschaftlichen Besitz.
Ein für 100 000 Mark erworbenes landwirtschaftlich genutztes Grundstück von 2000 Ar Fläche, für das an Meliorationen 30 000 Mark aufgewendet sind, wird im Jahre 1910 mit 195 000 Mark veräußert.
Hier zahlt der Veräußerer, falls er das Grundstück im Jahre 1885 erworben hat, keine Steuer; erwarb er es im Jahre 1895, dann zahlt er 866 Mark, und wenn er es im Jahre 1900 erworben hatte, 2636 Mark Steuer.
Etwas näher illustriert werden die Abschwächungen noch durch drei Fälle aus denselben Kategorien, in welchen völlige Steuerfreiheit eintritt.
So zahlt ein landwirtschaftlich genutztes Grundstück von 800 Ar Fläche, dessen Erwerbspreis 50000 Mark betrug, und für das an Meliorationen 20 000 Mark aufgewendet worden sind, wenn der Veräußerungspreis nach 20 Jahren 108 000 Matk war, keine Steuer.
Ein unbebautes und ungenutztes Terraingrundstück von 300 Ar Fläche mit einem Erwerbspreise von 60000 Mark und einem Veräußerungspreise nach 20 Jahren von 116 000 Mark zahlt ebenfalls keine Steuer.
Bet einer Baustelle mit Zinshaus von 10 Ar Fläche gestalten sich die Verhältnisse folgendermaßen.
Auf einer für 100000 Mark erworbenen Baufläche wird sofort ein Zinshaus für 400 000 Mark errichtet.
Das Grundstück wird nach 20 Jahren für 628 000 Mark veräußert.
Dann ist ebenfalls eine Steuer nicht fällig.
Meine Herren, Sie sehen, wie sehr milde vom Standpunkte der Steuererhebung diese Bestimmungen sich jetzt bereits gestaltet haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bitte Sie doch, das berücksichtigen zu wollen, wenn nunmehr auch im Plenum, wie es in den drei Lesungen in der Kommission der Fall gewesen ist, es unausgesetzt Anträge auf weitere Abmilderung regnet.
Wir können nicht ein Steuergesetz machen, das einen überaus großen Apparat in Bewegung setzt, wenn dieses Steuergesetz durch fortwährendes Sieben und Destillieren inhalllos geworden wäre.
(Abgeordneter Dr. Arendt: Sehr richtig!)
Aber in anderem Sinne, Herr Dr. Arendt!
(Heiterkeit.)
Den schwarzen Schilderungen über einen mutmaßlichen Einfluß der Steuer können wir die ruhige Praxis entgegensetzen.
Wir haben von mehr als 300 Gemeinden, welche die Steuer bereits eingeführt und gehandhabt haben, Nachrichten über die von ihnen hierbei gesammelten Erfahrungen, und da ergibt sich folgendes.
In diesen Gemeinden hat infolge der Zuwachssteuer bei mehr als 97 Prozent keine Steigerung der Grundstückspreise, bet ebenfalls mehr als 97 Prozent keine Steigerung der Mietspreise, in mehr als 98 Prozent keine Einschränkung der Bautätigkeit stattgefunden, und in 99 Prozent von ihnen sind Terraingesellschaften zum Eigenbau nicht übergegangen.
Sie sehen daraus, meine Herren, wie gering die Prozentsätze sind, in denen überhaupt irgend welche, wenn auch nur mäßige Folgeerscheinungen dieser Art beobachtet sind.
Also alle Erscheinungen, welche in Versammlungen, Reden und Zeitungsartikeln heraufbeschworen Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
3899 (WermuH.)
tL) werden: der Mieter, auf den die Steuer abgewälzt wird, der Bauhandwerker und der Bauunternehmer, welcher infolge de- Eigenbaues der Terraingesellschaften beiseite geschoben wird, der mit Plackereien überladene kleine Landwirt, meine Herren, sie alle verschwinden im Lichte der Tatsachen.
Sie wollen auch selbst vielfach gar nichts davon wissen, daß Sie von denjenigen, die jede Zuwachssteuer grundsätzlich ablehnen, als Agitationssubstrate behandelt werden.
Die Mieter z.
B. haben auf dem 11.
Deutschen Mietertage am 3.
September 1910 erklärt, daß sie von der Zuwachssteuer nichts zu befürchten hätten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aus den Kreisen der Landwirtschaft erklären hochgeachtete Vertreter ich habe die einzelnen Herren in der Kommission des näheren bezeichnet —, daß die Zuwachssteuer die Wirkung haben werde, wie es wörtlich heißt, „den unsoliden Güterhandel einzuschränken, somit einer Mobilisation ländlicher Grundstücke vorzubeugen, und die Käufer von Gütern davor bewahren zu helfen, auf überzahlten Grundstücken eine von vornherein aussichtslose Wirtschaft zu beginnen ''.
Selbst der Haus- und Grundbesitzer kann nur, wenn er die Einzelheiten des Gesetzes nicht ausreichend würdigt, bei der Annahme beharren, daß seine Interessen mit denen des ganz begreiflicher- und rtchtigerwetse auf großen und schnellen Erwerb und Umsatz bedachten Terrainhandels identisch seien. '
Meine Herren, daß der Mittelstand, der sogenannte kleine Mann die überzeugtesten Freunde der Zuwachssteuer stellt, das brauche ich hier wohl des näheren nicht nachzuweisen, und der Entwurf vergilt ihm das denn auch; denn er hat in sehr weitgehender Weise für den kleinen Besitzer gesorgt.
Ich möchte auch hierfür eine Anzahl von Belegen anführen.
Bei Grundstücken, deren Veräußerungspreis für bebauten Grundbesitz nicht mehr als 20 000 Mark, (8) für unbebauten Grundbesitz nicht mehr als 5000 Mark beträgt, bleibt der Eigentumsübergang steuerfrei, falls der Veräußerer und sein Ehegatte im letzten Jahre ein Einkommen von weniger als 2000 Mark gehabt haben.
Ich benutze die Gelegenheit vorbehaltlich des Eingehens auf die noch etwa vorzubringenden Argumente, um Sie zu bitten, es bei dieser Bestimmung zu belassen und nicht noch weiter zu gehen, als es die Kommission beschlossen hat.
Zweitens ist im Interesse der Bauhandwerker Vorsorge getroffen, daß Hypothekenforderungen, die in kürzerer Zeit als 6 Mo Me vor Einleitung der Zwangsversteigerung eingetragen sind, bei einer späteren Veräußerung voll in Anrechnung gebracht werden können.
Drittens wird den Bauhandwerkern als Ersatz für die eigene Arbett, die im allgemeinen auf 5 Prozent bemessen ist, darüber hinaus noch eine Anrechnung von weiteren 5 Prozent den Aufwendungen hinzugerechnet.
Viertens wird die Vergünstigung der Zulassung einer steuerfreien Jahresquote den kleineren Besitzern besonders zu gute kommen; ferner werden Steuerbeträge unter 20 Mark nicht erhoben.
Die Errichtung von Wohnungen für die minder bemittelten Klaffen durch gemeinnützige Vereinigungen ist durch die Befreiungsvorschrift des H 22 Ziffer 3 erleichtert.
Für den Übergangszustand tritt noch eine weitere Befreiung geringwertiger Grundstücke ein, nämlich bet bebauten Besitzungen bis zu 30000 Mark und bei unbebauten Grundstücken bis zu 10000 Mark.
Meine Herren, ich habe weiter die Behauptung aufgestellt, daß der Grundstücksumsatz und damit auch der Grundstücksstempel durch die Zusatzsteuer in keiner Weise beeinträchtigt wird.
Hierüber hatte ich eine sehr eingehende amtliche Untersuchung veranstalten lassen und bereits vor einiger Zeit veröffentlicht; es ist aber von keiner Seite eine Widerlegung der darin enthaltenen eingehenden Daten unternommen worden.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Meine Herren, es steht fest, daß die befürchteten (v) Schwierigkeiten wegen der Handhabung doch ganz wesentlich übertrieben sind.
Auch hier stehen uns die Erfahrungen der Gemeinden zur Seite.
In mehr als 300 Gemeinden mit 14000 Veranlagungen und einem gesamten Steueraufkommen von 12 »- Millionen Mark sind für die Veranlagung der Steuer nur 96 Beamte ausschließlich tätig.
Die Veranlagung hat.
soweit die Mitteilungen erkennen lassen, nur in etwa 27 Prozent zu Einsprüchen und in nicht mehr als 7 Prozent zu Anechtungen im Rechtswege geführt.
Also die vielfach auch n den Zeitungen neuerdings genannte Zahl von 74 Prozent an Prozessen, die entstanden sein sollen, hätt vor unseren Erhebungen nicht stand.
Nichts spricht dafür, daß die Schwierigkeiten bei der Handhabung durch das Reich größer sein werden.
Im Gegenteil, die einheitliche Handhabung wird zweifellos Vorteile bieten.
Ich sichere hier nochmals, wie ich es in der Kommission getan habe, auf das bestimmteste zu, daß der Bundesrat bestrebt sein wird, durch seine Ausführungsvorschriften Härten und Ungleichmäßigkeiten abzumildern, daß der Herr Reichskanzler und die Bundesregierungen ihr Bestreben in demselben Sinne wallen lassen werden.
Insbesondere werden wir darauf bedacht sein, Belehrungen sowohl der Behörden wie des Publikums vorzunehmen, und endlich werden wir es uns besonders angelegen sein lassen, Prozesse zu vermeiden und Billigkeit da wallen zu lassen, wo sie dem Ziele schneller zuführt.
Dazu sind wir berechtigt, das liegt in unserer Befugnis zur Handhabung dieser Bestimmungen und abgesehen davon in der ausdrücklichen Befugnis des Bundesrats zum Erlaß aus Btlligkeitsrücksichten, und wir werden von diesen Befugnissen den umfassendsten und den praktischsten Gebrauch machen, und zwar nicht nur vom grünen Tische aus, sondern dadurch, daß wir jedem einzelnen Falle, wenn möglich, durch persönliches Benehmen nahetreten werden.
1 (v) (Bravo!
in der Mite.)
Eben aus diesem Grunde wird die Steuer auch einen längeren Übergangszustand haben, und schon deshalb wäre es nötig, daß der sichere Ertrag aus dem Grundstücksumsatzstempel noch eine kurze Zeit uns bewahrt bleibt, während die Zuwachssteuer sich allmählich entwickelt.
Aber, meine Herren, es treten hinzu die Anforderungen des Etats.
Der Herr Vorredner hat das auch schon erwähnt.
Das ist schließlich eines der entscheidendsten Momente bei Ihrer ganzen Beschlußfassung.
Es kommen nicht nur die Anforderungen für das Jahr 1911 in Betracht, sondern auch die Anforderungen für die nächstkommenden Jahre, für die wir die Aufwendungen, namentlich die Aufwendungen für unsere Wehrkraft und für die Sozialpolitik schon ganz bestimmt voraussehen und, meine Herren, bestimmt voraussehen wollen.
Unsere Etatsgebarung ist so durchsichtig und so sorgfältig, wie es menschlicher Unzulänglichkeit irgend möglich ist.
Gestatten Sie mir, Ihnen darüber aus der neuesten Zeit ein Beispiel vorzuführen.
Wir hatten für 1910 die Zölle und Steuern auf 1441 508 600 Mark eingeschätzt.
Bis zum November, also in acht Monaten, sind tatsächlich eingegangen 961019106 Mark.
Nehmen Sie den Bleistift, dividieren Sie diese Zahl durch 8 und multiplizieren Sie sie mit 12, so erhallen Sie 1441 528 659 Mark für das Jahr.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist natürlich ein Zufall.
Im kleinen verschiebt sich das Ergebnis von Monat zu Monat.
So werden wahrscheinlich für Dezember 1910 die Isteinnahmen ziemlich dasselbe Bild zeigen, während die Solleinnahmen sich im Verhältnis zum Vormonat leider etwas ungünstig stellen, wenn man das Verhältnis zwischen November und Dezember in früheren normalen 530 3900 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
(Wermuth.)
() Jahren vergleicht.
Aber meine Zahl zeigt doch recht deutlich, daß wir der Wahrheit durch unsere Schätzungen sehr nahe zu kommen suchen und auch tatsächlich nahekommen, daß wir uns sorgfältig in den Grenzen des Wirklichen halten.
So ist es auch für 1911 geschehen.
Wir haben hier jede einzelne Einnahme ohne Rücksicht auf die zu erwartenden Ausgaben sorgfältig und ängstlich hin- und hergeworfen, bis wir zu einer definitiven Abschätzung gelangten.
Wir haben das Ergebnis der Zuwachssteuer neu veranschlagt auf Grund der Mitteilungen, die uns die Bundesregierungen im Sommer hatten zugehen lassen, und haben von dem so sich ergebenden Betrag die höheren Militärforderungen abgesetzt, den Rest aber für die Veteranen zurückgestellt.
Meine Herren, wäre der Rest größer gewesen, so hätten wir mehr für die Veteranen einstellen können; wäre er kleiner gewesen, so hätten wir uns auf geringere Beträge beschränken müssen.
Aber das ist nichts willkürlich Angesetztes, sondern das einfache Ergebnis dessen, was unser Rechenstift uns an die Hand gab.
Nachdem wir für die Veteranen und zwar gemeinsam mit Ihnen vergeblich nach anderen Mitteln gesucht haben, bleibt hier das einzige Mittel übrig, um ihnen bald eine vermehrte Hilfe zuzuführen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, nach Ablauf der gegenwärtigen Finanzperiode werden wir bestimmt daran mitwirken, daß der Zuschlag zum Umsatzstempel wegfällt.
Das Gesetz wird es vorschreiben, und ich kann die Erklärung abgeben, daß nicht die Absicht besteht, diese Bestimmung durch einen entgegengesetzten Vorschlag wieder außer Wirksamkeit zu setzen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber bis zum Ende dieser Periode ist uns allerdings der Zuschlag unentbehrlich.
Wem es mit am Herzen liegt, daß die Sanierung (L) unserer Finanzen nicht mitten auf dem Wege stehen bleibt, der muß auch dafür sorgen, daß wir in den Stand kommen, unsere Etatsgrundsätze aufrecht zu erhalten.
Für wirklichen Bedarf müssen auch wirkliche Mittel gewährt werden, keine Scheinmittel irgend welcher Art.
Hier gibt es kein Wanken und kein Weichen.
Ein Schritt vom Wege und er ist niemals zurückzutun.
Meine Herren, Sie beschließen also über eine bedeutsame Besitzsteuer, über die Ausführung einer gesetzlichen Zusage und vor allem auch über die Durchführung des Programms für die laufende Finanzperiode.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Herren, es unterliegt gar keinem Zweifel, daß wir bei der Beratung dieses Entwurfs an einem außerordentlich bedeutungsvollen Zeitpunkt für die ganze deutsche Steuergesetzgebung angelangt sind.
Meine politischen Freunde sind nach wie vor grundsätzlich durchaus Anhänger und Freunde des gesetzgeberischen Gedankens, daß ein unverdienter Wertzuwachs besteuert werden soll; sie sind auch nach wie vor Freunde und Anhänger des Gedankens, daß die Reichsgesetzgebung zur Ausführung dieses Steuergedankens berufen ist, daß nicht nur den Gemeinden das Besteuerungsrecht in dieser Richtung zusteht, sondern daß auch die Reichsgesetzgebung, da das Reich ganz zweifellos an der Zunahme der Werte, an dem Aufschwung der wirtschaftlichen Lage der Nation einen bedeutenden Anteil hat, geradezu einen Rechtsgrund besitzt, nun eine Besteuerung hier einzuführen.
Wir halten daran fest, daß es sich darum handelt, den unverdienten Wertzuwachs oder, wie das Gesetz sich ausdrückt, den Zuwachs an Wert, der ohne Zutun des Eigentümers entstanden ist, zu besteuern.
Wir find auch bereit, eine Steuer anzunehmen, die durchaus wirksam ist, die einen an- (6) gemessenen Ertrag bringt; denn wir wollen nicht die Klinke der Gesetzgebung benutzen, um nur den Schein zu erwecken, als hätten wir etwas getan, sondern wir werden auch darauf Bedacht nehmen und mit allem Ernste haben wir das auch bei den Kommtssionsberatungen getan —, daß wir tatsächlich einen Ertrag an Steuern herbeiführen, wie er zur Deckung der zeitigen finanziellen Bedürfnisse erforderlich ist; wir wollen keine Farce, sondern ein wirksames Gesetz.
Wenn ich so weit dem Herrn Reichsschatzsekretär entgegenkommen kann, so kann ich ihm doch allerdings nicht insoweit beipflichten, als er sagt: hier muß der Rechenstift entscheiden.
Ich stehe auf dem Bodeu, daß das nicht allein entscheidet.
Der Rechenstift spielt allerdings bei der Steuergesetzgebung eine bedeutende Rolle; aber es darf auch bet dieser nie der Pfad von Recht, Gerechtigkeit und Billigkeit verlassen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir werden uns bei der weiteren Ausgestaltung des Gesetzes stets die Frage vorlegen müssen: werden hier nicht doch durchaus berechtigte Grundsätze und gerade echt konservative Grundsätze ins Wanken gebracht und in Frage gestellt
Wir müssen diesen Gedanken bei der wetteren Beratung in den Vordergrund stellen und dürfen ihn nicht zu sehr hintanstellen.
Wir haben die Besteuerung des unverdienten Zuwachses als berechtigt angesehen, weil es sich um eine gerechte Steuer handelt, und sodann, weil dieses Vorgehen schon beim Erlaß des Stempelgesetzes gelegentlich der Finanzreform von 1909 durch den Beschluß dieses Hauses ins Auge gefaßt worden ist.
Wir haben hier mit allem Nachdruck darauf hinzuweisen, daß wir nicht eine neue Belastung des Nationalvermögens hier beabsichtigen, sondern daß der ausgesprochene Zweck der Wertzuwachssteuergesetzgebung sein soll, auch nach der Fassung des (v) Gesetzes von 1909, daß die Belastung des Grundbesitzes mit dem Umsatzstempel allmählich immer mehr abgebaut wird.
Und auch hier werden wir festhalten daran und werden mit aller Bestimmtheit darauf drängen, daß spätestens mü dem Jahre 1914 mit dem Abbau auch des letzten Drittels des Umsatzstempels begonnen werden wird.
In vielem, was der Herr Retchsschatzsekretär ausgeführt hat, und ich kann auch sagen, was der so verdiente Berichterstatter Herr Graf Westarp ausgeführt hat, ist viel Theorie enthalten gewesen; wir müssen uns aber bei dem uns hier vorliegenden Entwurf mehr praktisch mit den einzelnen Bestimmungen befassen und bei jeder einzelnen Bestimmung prüfen, wie weit sie mit unseren Ansichten über Recht und Billigkeit übereinstimmt.
Ich möchte deshalb auch nicht näher eingehen auf die schönen Zahlenbeispiele, die der Herr Schatzsekretär uns vorgeführt hat.
Ich glaube, die beweisen an sich nicht viel.
Sie beweisen für den einzelnen Fall; aber es läßt sich nicht leugnen und alle, die sich mit solchen rechnerischen Fragen beschäftigt haben, werden mir das ohne weiteres zugeben —, daß es sehr leicht ist, namentlich bei der verwickelten Einrichtung unseres Gesetzes, bei den vielen Abstrichen und Zusätzen und Abrechnungen, auch solche praktischen Fälle zu konstruieren, bei denen schließlich eine sehr milde Belastung und vielleicht eine vollständige Steuerfreiheit herauskommt.
Aber es läßt sich nicht leugnen, daß wir alle, die wir in der Zwischenzeit in das praktische Leben hinausgegangen sind und dort die Wünsche und die Schmerzen des täglichen Lebens und der täglichen Praxis erfahren haben, daß uns eine ganze Reche von Beispielen vorgeführt worden ist, bei denen wir nicht leugnen können, daß eine so außerordentlich große Belastung des Grundbesitzes zutage tritt, wie es nicht von uns gebilligt werden kann.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den16.
Januar 1911.
3901 (Marx.)
L) Den Beispielen des Herrn Reichsschatzsekretärs kann man mit demselben Rechte Dutzende von Beispielen entgegenhalten, bet denen die Belastung eine ungebührlich schwereist, auch selbst unter Zugrundelegung der Kommisstonsbeschlüsse.
Also ich meine, mit solchen Beispielen soll man nur vorsichtig operieren.
Namentlich aber möchte ich darauf Hinweisen, daß diese Beispiele vielleicht eine größere Beweiskraft haben dann, wenn es sich um die Ausführung eines schon seit langem bestehenden Gesetzes handelt, daß wir aber beim Erlaß eines neuen Gesetzes auf die Untersuchung Rücksicht zu nehmen haben: wie wirkt das Gesetz auf die Übergangszeit
wie wirkt es auf denjenigen Besitz, der nun nach der Rückbeziehung auf das Jahr 1885 mitergriffen werden soll, wenigstens bei der Berechnung mit in Betracht gezogen werden soll
Ich meine, da müssen wir allerdings davon ausgehen, daß wir nur mit der größten Milde, mit dem größten Zartgefühl an diesen Besitz herangehen dürfen, der unter der Einwirkung eines Gedankens an die Wertzuwachssteuer noch gar nicht gestanden hat, und für den dieser Gedanke etwas ganz Neues ist.
Die weitere Hinausschiebung des Abbaus des zweiten Drittels des Umsatzstempels bis zum Jahre 1914 hat große Bedenken bei uns hervorgerufen, und wir haben dieser Bestimmung nur zugestimmt, weil wir gerade hierdurch Mittel schaffen wollten, um für die Übergangszeit möglichste Erleichterungen zu erzielen.
Das ist zweifellos gelungen.
Wir können der Kommtssionsberatung nicht die Anerkennung versagen, daß sie in sehr ausgiebigem Maße Erleichterungen in das Gesetz hineingebracht, und daß sie manche Härten und Schärfen gemildert hat.
Es handelte sich um außerordentlich schwierige Beratungen.
Das beweist allein, daß sie mit über 200 Anträgen zu tun hatte, und daß außerordentlich schwerwiegende und bedeutungsvolle Fragen (s) dort verhandelt worden sind.
Aber ich meine, auch für die jetzige Beratung im Plenum müssen wir stets den Gedanken im Auge behalten: wirken denn auch alle diese Bestimmungen des Gesetzes, die vielleicht an sich theoretisch durchaus gut ausgedacht und folgerichtig gegliedert sind, nicht allzu scharf auf den vorhandenen Besitz, und wie wirken sie in der Übergangszeit
Und gerade für diese Übergangszeit möchte ich und ich glaube dabei durchaus im Sinne des praktischen Vorankommens zu handeln auf eine Reihe von Bedenken aufmerksam machen, die in weiteren Anträgen meiner Freunde zum Vorschein kommen werden.
Ich glaube, es ist zweckmäßig, wenn ich gleich von vornherein die verschiedenen Richtungen andeute, nach denen wir Bedenken haben, um dann daran anzuknüpfen, auf welche Weise wir Besserung erstreben.
Ich glaube, wenn auch eine gewisse Abschwächung eintreten sollte, dann wird das den finanziellen Effekt des Gesetzes, wenn es einmal seine Vollkraft in der Wirkung erlangt haben wird, nicht beeinträchtigen.
Wenn aber Recht und Gerechtigkeit verlangen, daß eine solche Ermäßigung noch stattfindet, so müssen wir die eben in Kauf nehmen, dann müssen wir doch eher dem Gefühl für Billigkeit und Recht Rechnung tragen als allein dem Rechenstift, wie es der Reichsschatzsekretär eigentlich von uns verlangte.
Es kommt das hat sich gerade bei der Beratung dieses Gesetzes gezeigt darauf an, daß eine Theorie, ein Prinzip, das an sich überaus begrüßt und beifällig aufgenommen worden ist, das eigentlich von allen Seiten dieses hohen Hauses Zustimmung erhalten hat, nun eine Praktische Form annehmen soll.
Dabei hat sich wieder gezeigt, daß das menschliche Können sehr begrenzt ist, daß es sehr hübsch ist, ein Schlagwort ins Volk hineinzuwerfen, daß es auch auf den ersten Blick bestechen kann, daß es aber recht schwer sein kann, dieses Schlagwort oder diese Theorie in die Praxis umzusetzen und in gesetz- (v) gebertsche Form zu bringen.
(Sehr wahr!)
Es ist sehr schön, zu sagen, der unverdiente Wertzuwachs soll besteuert werden; aber wie hat das Gesetz es fertig gebracht
auf welchem Wege hat es diesen an sich durchaus berechtigten Gedanken in die Praxis umsetzen wollen
Es hat diesen Gedanken nicht logisch und philosophisch, möchte ich sagen, ausgedrückt, sondern durch kaufmännische Zurechnung auf der einen, durch Abstriche auf der anderen Seite, durch allerlei rechnerische Manipulationen den Erfolg zu erzielen versucht.
Hierin liegt die Schwäche des Gesetzes, und hier müssen wir prüfen, ob diese Abstriche, die Zusätze, diese rechnerischen Manipulationen tatsächlich der Theorie im besten Sinne des Wortes entsprechen.
Alle diese Gründe geben uns durchaus das Recht, mit allem Ernst an die Prüfung dieser Vorlage heranzutreten, wie sie aus der Kommission hervorgetreten ist.
Die Bedenken meiner politischen Freunde bezüglich der Beschlüsse der Kommission in dritter Lesung liegen nun hauptsächlich in drei Richtungen, erstens bezüglich der Rückbeziehung auf das Jahr 1885, zweitens bewegen sich die Bedenken in der Richtung der Frage, inwieweit die Gemeinden berechtigt sein sollen, ihrerseits Zuschläge zu der Reichssteuer zu erheben, und drittens haben wir Bedenken bezüglich der Frage der eigentlichen rückwirkenden Kraft, insofern das Gesetz bestimmt, daß das Gesetz bis zum 12.
April 1910 zurückgehen soll.
Ich darf wohl kurz diese Punkte, bet denen wir unsere Anträge zu stellen beabsichtigen, hier erörtern.
Die Rückbeziehung auf das Jahr 1885 und hier ist der Punkt getroffen, wo sich der größte Widerstand gegen das Gesetz erhoben hat ist begründet, wenn man sich auf den finanzpolitischen Zweck des Gesetzes besinnt und einen Erfolg erzielen will.
Wir geben dem Herrn Reichsschatzsekretär zu: wenn wir einen augenblick- (v) lichen Erfolg des Gesetzes haben wollen, dürfen wir die Wirkung des Gesetzes nicht nur auf die Zukunft beschränken, da müssen wir eine gewisse Rückbeztehung, eine Rückrechnung in Betracht ziehen.
Gegen diese Rückbeziehung spricht aber, daß namentlich der alte ich möchte fast sagen in Familienhänden befindliche Besitz dadurch außerordentlich belastet wird, und daß immerhin eine große Gefahr darin liegt, diesen alten Besitz unter eine Steuergesetzgebung zu bringen, die eigentlich nur bestimmt ist, den unverdienten Wertzuwachs zu besteuern, nnd zwar, wie man dabei immer denkt, realisiert hauptsächlich durch Grundstücksspekulation, durch den Grundstückshandel.
(Sehr richtig!)
Es läßt sich nicht leugnen, daß gerade bei dem Famtltenbesitz der Erwerb von Grundstücken durch die Familie nicht immer, vielleicht nicht einmal sehr oft, das Ziel erstrebt, einmal einen besonderen Verdienst, einen besonderen Gewinn aus diesen Grundstücken zu erzielen.
Es gibt eine ganze Reihe von Fällen, wo, um mich einmal eines rheinischen Ausdrucks zu bedienen, der „deftige Bürgerstand ''es als die beste Sparbank angesehen hat, das Geld, das frei wurde, in Grundbesitz anzulegen, um sich dann einen festen, für die Familie gesicherten Besitz zu schaffen; kein Gedanke an Spekulation, an Handel!
Hier würden wir durch das Zurückgreifen der Berechnung über das Ziel hinausschießen.
Hier müssen wir besonders prüfen, ob nicht hier Rechte, Rechtsgefühle verletzt werden; ja ich glaube, auch auf solche müssen wir besonders Rücksicht nehmen in unserer Zeit, auf Rechtsgefühle, deren Schutz wir uns angelegen sein lassen müssen.
Wir haben, ohne daß ich hierbei irgendwie boshaft sein will, doch recht häufig jetzt in den Monaten der Beratung den Ausdruck weiter Kreise der Be530 3 S02 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
(Marx.)
(L.) völkerung, die durch das Gesetz getroffen werden, vernommen und können auch diesem Empfinden nicht in allen Fällen eine gewisse Berechtigung absprechen: es würde hier tatsächlich doch, wenn auch gewiß in loyaler Weise und unter gesetzlicher Begründung, eine Art Konfiskation wohlerworbener Rechte eingeleitet.
Es gibt Fälle, wo man den Gedanken nicht los wird: ja hier wird jemand etwas weggenommen, der doch jahrelang geglaubt hat, in gesichertem Besitz zu sein, und dabei guten Gmnd zu diesem Glauben hat.
Es wäre bei der Rückbeziehung auf 1885 namentlich unter anderem noch zu betonen, daß der seitdem eingetretene Wertzuwachs vielfach schon vollständig von demjenigen, den wir jetzt noch treffen könnten, verrechnet worden ist, sodaß er eigentlich gar nicht mehr derjenige ist, der den Zuwachs als solchen genoffen hat.
So ist es z.
B. bei Erbteilungen, wo gerade häufig, ja fast immer, der Wert zur Zeit der Teilung der Abmachung zu Grunde gelegt worden ist, sodaß, wenn wir jetzt nach Jahren dem Erben, der vielleicht seine Geschwister mit hohen Summen abgefunden hat, eine Steuer auferlegen, wir eigentlich denjenigen treffen, der nicht getroffen werden soll, jedenfalls nur in seinem Anteile getroffen werden soll.
Vor allem aber mache ich darauf aufmerksam, daß gerade bei kleinem zersplitterten Grundbesitz ein großer Teil der Vergünstigungen, die das Gesetz vorsteht, bei der Rückbeziehung und Rückberechnung auf 1885 vollständig illusorisch wird; denn ein Nachweis der aufgewendeten Kosten ist bei so weiter Rückberechnung gar nicht mehr zu erbringen.
Es ist nicht zu beweisen, was das Grundstück im Jahre 1885 wert gewesen ist, welche Aufwendungen in der Zwischenzeit geschehen find.
Das ist namentlich für den kleinen Mann gar nicht mehr nachzuweisen.
Wir find lediglich auf Schätzungen angewiesen, über deren Wert man durchaus verschiedener Anficht sein kann.
(m Ich gebe zu, daß das von mir betonte Bedenken bei der späteren Geltung des Gesetzes nicht mehr so schwer ins Gewicht fällt; denn da wird ja schon das Bestehen des Gesetzes erzieherisch wirken; da wird mau schließlich vom Bürger verlangen können, daß er über seine Aufwendungen und Verbesserungen sorgfältig Buch führt.
Aber diese Gesichtspunkte führen dazu, zu erwägen, ob die Rückbeziehung des Gesetzes nicht noch weiter zu mildern ist, als es durch die Anträge in der Kommission schon geschehen ist, und gerade hier setzt eine Reihe von Wünschen meiner Freunde ein.
Wir beabsichtigen, z.
B. in ß10 Abs.
4 bezüglich der Zinsanrechnung bet Straßenbauposten usw.
eine Milderung eintreten zu lasten insofern, als wir zur Erwägung anheimgeben, ob nicht wenigstens 15 Jahre eingesetzt werden sollen statt 10 Jahre, wie der Entwurf in der Kommissionsfaffung es vorschlägt.
Wir werden dann noch weiter erwägen, ob nicht der Abzug von 2 ', Prozent, der ja sonst außerordentlich günstig wirkt, bezüglich der weniger wertvollen Grundgüter erweitert werden soll das Gesetz steht ja hier eine Staffelung vor, wenn 100 respektive 200 Mark für den Ar berechnet werden —, ob nicht eine Heraufsetzung auf 200 Mark resp.
300 Mark gerecht resp.
erträglich ist, ob ferner nicht die bebauten und unbebauten Grundstücke gleich zu stellen sind, also im allgemeinen ein Abzug von 2 Prozent stattzufinden hat.
Gerade hier setzt auch der für uns wesentlichste Vorschlag ein, und zwar bei Abs.
2 des 8 20; dieser steht nach der Kommisstonsfaffung vor, daß 1 Prozent des Steuerertrages, und zwar im ganzen für 30 Jahre, abzuziehen ist für jedes Jahr des Besitzes.
Hier finden wir den Gedanken ausgesprochen, daß der lange in einer Hand befindliche Besitz doch besonders geschützt werden soll, da hier von Grundstückshandel und Spekulation nicht die Rede sein kann, und daß hier der unverdiente Wertzuwachs nur sehr vorsichtig ergriffen werden soll.
Wir geben zur Erwägung anheim, ob es nicht geschehen kann, v) daß man sagt: statt 1 Prozent sollen im allgemeinen 2 Prozent für jedes Jahr des Besitzes abgezogen werden.
Es wird aber vielleicht ein anderer Vorschlag praktischer sein und gerade durch meine Anführungen bezüglich der Übergangszeit eher gerechtfertigt erscheinen, nämlich der, daß die Jahre bis 1910 anders zu fassen sind als die späteren Jahre, daß also z.
B. für die Jahre, die vor 1910 liegen, ein jährlicher Abzug von 2 Prozent oder mehr zuzulassen ist, während für die späteren Jahre ein Abzug von 1 Prozent vielleicht mit der Beschränkung, wie das Gesetz sie vorsieht eingeführt werden könnte.
Darin würde der durchaus gerechte Gedanke sehr gut zum Ausdruck gelangen, daß die Wirkungen des Gesetzes erst allmählich namentlich da eintreten sollen, wo es sich um eine »alten, in Familtenhänden befindlichen Besitz handelt.
Da würde die Steuer erst ganz allmählich wachsen; sie würde in den ersten Jahren niedriger sein und erst in späteren Jahren, wenn sich der ganze Besitz darauf eingerichtet hat, zu höheren Beträgen kommen.
Ich wende mich nun zu dem zweiten Punkt, den Gemeindezuschlägen.
Hier stehen sich die Ansichten schroff gegenüber.
Es ist die Anficht vertreten, daß man den Gemeinden weder die 40 Prozent, die das Gesetz vorsteht, geben soll, noch überhaupt das Recht, Zuschläge zu erheben.
Andererseits ist in der Kommission der Gedanke zum Stege gelangt, daß die Gemeinden man kann fast sagen: nahezu ganz frei sein sollen in der Gestaltung ihrer Wertzuwachssteuerordnung.
Durch die Bestimmungen, wie sie von der Kommission angenommen worden find, haben die Gemeinden einen überaus weiten Boden für ihre Entschließungen, und es ist das Bedenken nicht von der Hand zu weisen, daß die Art, wie das Gesetz in der Kommission angenommen ist, den Gemeinden eigentlich das Recht gibt, für sich alle die wohlerwogenen Gesichtspunkte des Reichstags ganz auszuschalten und ihrerseits Wert- (v) zuwachssteuerordnungen zu schaffen, die die gesunden gesetzgeberischen Gedanken des Reichsgesetzes völlig beiseite schieben und unberücksichtigt lassen.
Es ist aber nicht zu leugnen, daß die Gemeinden ihrerseits ein großes Interesse daran haben, die Zuwachssteuer in ihrer Art zu benutzen und für sich ergiebig zu machen.
In erster Linie muß das Interesse der Gemeinden an dem Zustandekommen eines ergiebigen Ertrages der Zuwachssteuer gehoben werden.
Wenn wir die Gemeinden ganz von den Erträgnissen der Zuwachssteuer ausschließen, dann werden sie dafür sprechen, glaube ich, auch Erfahrungen bei anderen Gesetzen sehr wenig hilfreiche Hand dazu bieten, zu einer richtigen Steuereinschätzung zu gelangen.
Ohne die Mitwirkung der Gemeinden aber ist eine richtige, objektive Einschätzung unmöglich.
Für das Recht der Gemeinden spricht ferner der Umstand, daß die Gemeinden viel mehr als das Reich in der Lage sind, die Zuwachssteuer in einer individuell und sozial richtigen Weise zu regeln; die Gemeinden können viel mehr, als das Reich es vermag, ihre speziellen Bedürfnisse und Verhältnisse ins Auge fassen.
Es ist ja ein Haupteinwand, der gegen die reichsgesetzliche Regelung dieser Materie vorgebracht wird, daß die Reichsgesetzgebung nur die allgemeinen, nicht aber die speziellen Verhältnisse berücksichtigen könne, weshalb man die Reichsgesetzgebung überhaupt nicht zulassen dürfe.
Es bewegt sich nun der Vorschlag von unserer Sette in der Richtung, daß wir hier einen Mittelweg für den praktischen halten.
Es würde vielleicht den Anschauungen beiderseits Rechnung getragen werden, wenn wir den Gemeinden das Recht geben, Zuschläge zu der Reichszuwachssteuer zu erheben, aber das Recht beschränken, insofern diese Zuschläge in Prozenten der Reichssteuer bestehen müssen und ferner in der Höhe beschränkt sind.
Unsere Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911 3903 Marx.)
4) Vorschläge gehen dahin, daß den Gemeinden das Recht übertragen werden soll, ihrerseits prozentuale Zuschläge zu der Reichssteuer zu erheben, und zwar in der ganzen Höhe des ihnen bereits überwiesenen Betrags von 40 Prozent; sie sollen also 100 Prozent des ihnen überwiesenen Betrags nochmals als Zuschläge erheben können.
Meine Herren, die dritte Reihe unserer Bedenken bezieht sich auf die Frage der eigentlichen Rückwirkung des Gesetzes.
Das Gesetz hat vorgesehen, daß es zurückwirken soll auf die Zeit bis zum 11.
April 1910.
Für eine solche Rückbeziehung spricht ja der Gedanke, daß Hinterziehungen vermieden werden sollen.
Die Erfahrung lehrt, daß, wenn ein solches Steuergesetz im Anzuge ist, dann durch die Tätigung massenhafter Abschlüffe auf eine Reihe von Jahren die Wirkungen illusorisch, jedenfalls abgeschwächt werden.
Die Leute, die angesichts des bevorstehenden Gesetzes Verträge über Grundstücke schließen, würden diese der Besteuerung entziehen und dadurch einen ungerechtfertigten Vorteil haben.
Es läßt sich aber auch nicht leugnen, daß gerade diese Rückbeziehung auf den IS.
April hier im gegebenen Falle doch überaus bedauerliche Folgen haben muß.
Der 11.
April 1910 war der Tag, an dem das Gesetz hier im Reichstage einging.
Nun ist doch zweifellos, daß eine ganze Reihe von Geschäften geschloffen worden ist, ohne daß die Beteiligten überhaupt daran gedacht haben, daß ein solches Gesetz einginge, ohne daß sie überhaupt daran denken konnten.
Es wird sich das noch für eine lange Reihe von Wochen und Monaten um den April 1910 herum sagen lassen.
Hier handelt es sich um Geschäfte, die nicht nur juristisch abgeschloffen find, sondern auch wirtschaftlich vollständig zur Abwickelung gekommen sind.
Nachdem nun die Abwickelung vollständig erledigt ist, sehen sich auf einmal die Kontrahenten vor die Frage der nachträglichen Steuerzahlung gestellt.
Das halten wir nicht für richtig.
Auch hier (8) würde doch wieder der Gedanke sein, daß wir in die Rechtssphäre des einzelnen eingrtffen, daß ein Geschäft, das überhaupt gar nicht anders hat abgeschlossen werden können, hier nachträglich noch unter eine Steuereinziehung gestellt wird, die wir nicht für richtig halten.
Es wird nun die Frage sein, welchen Termin man statt dessen vorschlagen soll, und da würden wir vielleicht nicht so weit gehen, den 1.
Januar 1911 zu nehmen.
Wir würden vielleicht den 1.
Oktober 1910 als den richtigen Termin ansehen, weil die zu weite Herausziehung de- Termins auch ihre Nachteile hat.
Die Hinterziehungen und die Tätigung von Akten, um die Wirkung deS Gesetzes zu vermeiden, sind durch die Einführung des Datums vom 11.
April 1910 in die bisherige Fassung wohl ausgeschloffen.
Es hat aber eine ganze Reihe von Akten sich schon jetzt aus das Gesetz eingerichtet, es haben sich die Vertragschließenden in einer Reihe von Fällen gesagt: der Verkäufer, der Erwerber trägt die Steuer —, und es hat also schon eine vollständige Abwicklung des Geschäfts unter Zugrundelegung der Zuwachssteuer stattgefunden.
Wenn wir nun nachträglich solche Geschäfte steuerfrei stellten, würde zweifellos eine Begünstigung dieser Leute stattfinden, die sich schon auf die Bezahlung der Steuer eingerichtet, die das auch schon vollständig in chre Kalkulation, in ihre Berechnung aufgenommen haben.
Wir glauben hier also den 1.
Oktober 1910 als den Praktischen Termin festhalten zu dürfen.
Neben diesen allgemeinen Bedenken habe ich noch eine Reihe von Bedenken gellend zu machen, die vielleicht vornehmlich den Westen betreffen, aber nicht nur den Westen, sondern auch eine ganze Reihe von anderen Teilen unseres Vaterlandes.
Wenn die Herren unsern Bericht auf Sette 8 nachlesen, werden Sie finden, daß in dem § 1 des Gesetzes der Begriff „Gesamtgrundstück ''und „Grundstück ''in einem von der bisherigen Gesetzgebung, jedenfalls bis zum Stempelgesetz von 1909, vollständig abweichenden (O) Sinne aufzufassen ist.
Es wird dort darauf hingewiesen, daß das Wort „Gesamtgrundstück ''nicht bedeuten soll eine oder mehrere zusammenhängende Parzellen, nicht also den gewöhnlichen Begriff des Grundstücks ausdrücken soll, wie man ihn sonst im Gesetz und im wirtschaftlichen Leben kennt, sondern daß damit eine sogenannte „wirtschaftliche Einheit ''bezeichnet werden soll.
Es soll damit alles das bezeichnet werden, was von einem wirtschaftlichen Mittelpunkt aus bewirtschaftet wird, was in der Person eines Eigentümers seinen Mittelpunkt findet.
Diesen Begriff kennen nun weite Teile Badens, Bayerns und namentlich auch Rheinpreußens nicht.
Diese Gegenden haben den zersplitterten Grundbesitz; sie kennen nur das Parzelleneigentum; sie kennen eigentlich nur den Eigentümer, der eine Reihe von mehr oder weniger großen Parzellen besitzt, und sie kennen namentlich in ärmeren Gegenden einen Parzellenbesitz, der überaus zersplittert und geringfügig ist.
Hier wird durch die Fassung des § 1, in der Bedeutung, die er nach den Kommissionsbeschlüffen hat, ein ganz neuer Begriff, die wirtschaftliche Lage, hereingebracht.
Es muß jedenfalls mit aller Klarheit zum Ausdruck kommen, was das Gesetz eigentlich sagen will.
Es wird in den Gegenden, wo es sich um diesen Parzellenbesitz handelt, niemand unter Gesamtgrundstück auch Parzellen verstehen, die weitab voneinander liegen, wenn nur eine wirtschaftliche Einheit vorhanden ist; da wird man unter Gesamtgrundstück lediglich eine zusammenjängende Grundfläche, zusammenhängende Parzellen, wenn ie auch mit verschiedenen Katasternummern bezeichnet ind, verstehen.
Wir würden deshalb vielleicht vorschlagen, iem ß 1 im Anfang folgende Fassung zu geben: „Beträgt der Wert des gesamten Eigentums des Veräußerers bet bebauten Grundstücken nicht mehr als 20000 ''usw.
Wir bringen auf diesem Wege nicht eine Änderung in das Gesetz hinein, sondern unter Zugrundelegung des Kom- (v misstonsentwurfs das, was die Kommission mit dem Worte „Gesamtgrundstück ''und mit „Grundstück ''hat bezeichnen wollen.
Ich gebe aber doch zu, daß, wen »man auf diese Weise das Gesetz gestaltet, wenn man sich auf den Standpunkt der Kommissionsbeschlüsse stellt, der Wert dieser Abschwächung von 20000, 5000 Mark überaus illusorisch wird; denn dann werden nur sehr wenige Gesamtbesitzungen unter diese Voraussetzung fallen, und dann wird diese Befretungsvorschrift, die an sich überaus entgegenkommend lautet, doch in ihrer Bedeutung erheblich abgeschwächt werden.
Hier möchte ich nun gleich die Bemerkung hinzufügen, daß die Kommission meines Erachtens überaus sozial richtig gedacht hat, als sie wenigstens eine Beschränkung insofern einführte, daß Leute mit einem Einkommen von unter 2000 Mark überhaupt steuerfrei sein sollen, wenn es sich eben nicht um größere Besitzungen handelt.
Das halten wir für durchaus richtig, daß also hier auch eine persönliche Befreiung stattfindet, weil Leute bis zu einer solchen Einkommensgrenze doch nicht zu einer solchen Besitzsteuer herangezogen werden können.
Da bin ich nun im höchsten Maße darüber erstaunt, zu sehen, daß der Antrag der sozialdemokratischen Partei von dieser Beschränkung, von diesem Schutz des kleinen Mannes vollständig absteht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Herren wissen hier nichts von einem Schutz des Mannes mit einem Einkommen von unter 2000 Mark.
Bei der Agitation jetzt schon ist uns wiederholt entgegengehalten worden: ihr wollt mit dieser Bestimmung nur den Arbeiter befreien, ihr seid diejenigen, die den Arbeitern allerdings etwas geben, wenn ihr die Steuergrenze auf 2000 Mark festsetzt; aber so ist uns entgegengehalten worden den Mittelstand, den Handwerker habt ihr hier 3904 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
(Marx.)
() gar nicht berücksichtigt, weil ihr eben nur auf 2000 Mark gegangen seid.
Ich möchte das hier als besonders merkwürdig bezeichnen, daß man in dem Antrag der Herren Sozialdemokraten gerade diesen meines Erachtens überaus wichtigen sozialen Gedanken vollständig hat beiseite gelassen, daß man ihn vollständig unterdrückt hat.
Hier soll also auch der kleine Mann seine Steuer zahlen.
Die Herren werden uns ja nachher ihre Gründe mitteilen können, welche sie dazu bestimmt haben, diesen sonderbaren Antrag zu stellen.
Wir haben ferner Bedenken, daß doch auch die Industrie und die Ausdehnung der Industrie außerordentlich erschwert wird, wenn eben die Bestimmungen in der Form auch der Kommisstonsberatungen bestehen bleiben, da bei Verlegungen, bei Ausdehnung der Betriebe doch immer hier auf die Mehrbelastung infolge des Gesetzes Rücksicht zu nehmen ist und das unter Umständen außerordentlich zu bedauern ist.
Dann aber muß ich schließlich besonders hervorheben, daß die Bestimmungen, auch soweit sie von der Kommission verbessert worden sind, doch nach unserem Gefühl, die wir in den Bezirken des zersplitterten Grundbesitzes leben das gilt von Baden, von Bayern, namentlich auch von Rhetnpreußen —, auf diesen zersplitterten Grundbesitz nicht ausreichend Rücksicht nehmen.
Wie weit hier eine überaus große Belästigung des Publikums eintreten kann, das, meine Herren, möchte ich an einem kurzen Beispiele hier mitteilen.
Ich habe von eingeweihter Seite, von einem Notar aus den in Betracht kommenden Gebieten die Mtteilung bekommen, daß im ersten Halbjahr 1910 von ihm veräußert worden sind 1230 Parzellen.
Davon waren im ganzen 1057 Parzellen mit einem Stetgpreis von unter 340 Mark.
Und nun, meine Herren, denken Sie einmal, wie es in der praktischen Ausführung des Gesetzes gehen wird!
Man L) wird in all diesen Fällen davon auszugehen haben, daß gar keine Steuer erhoben wird.
Aber trotzdem wird in all diesen Fällen untersucht werden müssen: wie ist der Erwerbspreis gewesen
sind Verbesserungen vorhanden
und was alles damit zusammenhängt.
Es läßt sich nicht leugnen, daß diese Art der Besteuerung mit einer ganz außerordentlichen Belästigung verbunden ist.
Ich will gar nicht sagen, daß hier tatsächlich eine Steuerlast eintritt denn hier wird von Steuererhebungen gar keine Rede sein können —; aber gerade die Belästigung des Publikums möchten wir vermieden sehen.
Ich habe für meine Person in der Kommission versucht, eine Verbesserung zu erzielen, indem ich den Antrag stellte, alle Grundstücke unter 500 Mark Erwerbspreis von der Steuer frei zu lassen.
Ich muß zugeben, daß diesem Antrage, der von der Kommission abgelehnt worden ist, große Bedenken entgegenstehen; denn es würde damit auch der Umgehung des Gesetzes Tür und Tor geöffnet.
Wenn man eine größere Parzelle einfach in mehrere kleinere zerteilt und diese einzeln für 500 Mark veräußert, so könnte man das Gesetz auf diese Weise sehr leicht umgehen.
Ich möchte aber hier gerade im Interesse des überaus zersplMerten Grundbesitzes die dringende Bitte an den Herrn Reichsschatzsekretär richten, daß er, wenn das Gesetz zustande kommt, unter allen Umständen dahin wirken möge, daß die Belästigung des Publikums durch Untersuchung des einzelnen Falles, wo von Steuer doch keine Rede sein kann, vermieden wird; denn es macht ein Gesetz nichts unpopulärer, als wenn solche Nadelstiche versetzt werden, ohne daß ein Erfolg dabei erzielt wird.
Ich will davon schweigen, daß die Notare, die Steuerbehörden in ganz unfruchtbarer Weise in Anspruch genommen werden.
Wir haben ja insofern in dieser Richtung eine Verbesserung getroffen, als alle Steuerbeträge unter 20 Mark nicht mehr erhoben werden sollen.
Und da, glaube ich, wird es genügen, wenn mit allem Nachdruck darauf hingewiesen (0) wird, daß die unteren Steuerbehörden, sowie irgend die Aussicht vorhanden ist, daß man nicht über 20 Mark hinauskommt, von jeder Untersuchung des Falles abzusehen haben, daß die Notare nicht weiter mit der Untersuchung des Falles betraut werden, sobald sich von vornherein klar ergibt, daß kein höherer Betrag in Frage kommt.
Meine Herren, ich glaube, ich habe im Laufe meiner Erörterungen auch schon bezüglich § 1 meine Bedenken geltend gemacht, insofern sie sich auf die Frage und die nähere Formulierung des Begriffs des Gesamtgrundstücks und des Grundstücks überhaupt beziehen.
Im übrigen aber will ich, da von einigen meiner Freunde der Antrag gestellt worden ist, die Etnkommensgrenze von 2000 auf 3000 Mark zu erhöhen, und da im übrigen Anträge gestellt worden sind, die Beträge von 20 000 Mark und 5000 Mark zu erhöhen, das der weiteren Debatte überlassen und speziell die Begründung dieser Anträge den Herren überlassen, die sie gestellt haben.
Nur das möchte ich noch einmal hervorheben: ich glaube allerdings, daß es bezüglich des § 1 notwendig ist, daß wir hier eine ganz zweifelsfreie Fassung finden, und daß hier auch durch eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs in Übereinstimmung mit einer Erklärung der Parteien dieses Hauses vollständig jeder Zweifel beseitigt wird, was hier unter „Gesamtgrundstück ''und unter „wirtschaftlicher Einheit ''zu verstehen ist, weil das doch neue Begriffe sind, die für große Teile unseres Vaterlandes nicht bekannt und nicht gegeben sind.
Im übrigen stehen wir, wie ich wiederhole, grundsätzlich auf dem Boden des Gesetzes.
Wir müssen aber erwarten ich glaube in dieser Beziehung auch auf die Zustimmung des Herrn Staatssekretärs zu rechnen —, daß für die Übergangszeit möglichste Erleichterungen erfolgen, um hier nicht mit der Ausführung eines an sich (v) guten Gedankens Rechtsgrundsätze und Rechtsgefühle weiter Volkskreise zu verletzen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat meine Worte so gedeutet, als ob im Reichsschatzamt die Steuerentwürfe mit dem Rechenstift ausgearbeitet und die Interessen des Volkes beiseite gesetzt würden.
Meine Herren, ich rufe Sie zu Zeugen auf: habe ich dergleichen gesagt
Ich habe erklärt: wir benutzen den Rechenstift, um bei den Vergleichen zwischen Einnahmen und Ausgaben auszurechnen, wieviel für die Veteranen noch übrig sei, und ich habe ausdrücklich erklärt, wenn diese Berechnung ergäbe, daß aus der Steuer wenig herauskomme, so könnten die Veteranen nur wenig erhalten; ergäbe sich mehr, so würden sie mehr erhalten.
Ich will nunmehr noch ausdrücklich diesen Gedanken dahin ausspinnen, daß es mir angesichts der Abschwächungsanträge, wie sie jetzt eingebracht werden, allerdings sehr zweifelhaft zu werden anfängt, wie wir für die Veteranen sorgen sollen.
(Lebhafte Rufe in der Mitte: Hört!
hört!)
Ich bitte Sie, doch daran festzuhatten, daß diese Pflicht nicht uns allein obliegt.
Sie vielmehr haben den Wunsch nach einer Verbesserung der Lage der Veteranen nachdrücklich vertreten, und da wir diesem Wunsche Folge geben, so haben wir auch einen Anspruch darauf, Mithilfe bet Ihnen zu finde«, jetzt wo eine Gelegenheit sich bietet, die die einzige ist, die sich ermitteln läßt.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
3905 (Wermuth.)
M Dagegen habe ich mit keinem Wort davon gesprochen, daß im Retchsschatzamt bureaukratisch Steuergesetze nach der Elle ausgearbeitet würden.
Ich glaube wirklich nicht, nach den Nachforschungen, die wir den ganzen Sommer, Herbst und Winter hindurch angestellt haben, diesem Vorwürfe ausgesetzt zu sein.
Wir sind mit jedem Interessentenkreise aufs eingehendste in Fühlung getreten und haben namentlich jedem Wunsche auf persönliche Anhörung, der uns entgegentrat, auf das bereitwilligste entsprochen.
Auch die Beispiele, die der Herr Vorredner wahrscheinlich im Auge hatte, sind mir wohlbekannt.
Aber ich bitte doch, den Berechnungen, die ich hier vorgebracht habe, einmal die Ihrigen entgegensetzen zu wollen.
Ich habe die Beispiele nicht herausgesucht, um zu möglichst hervorstechenden Berechnungen zu gelangen, sondern um Ihnen im Durchschnitt zu zeigen, wie sich die Sache jetzt gestaltet.
Sind darüber andere Berechnungen aufzustellen, die ein abweichendes Bild gewähren, so bitte ich, es nicht bei der allgemeinen Behauptung bewenden zu lasten, sondern die Berechnungen selbst vorzuführen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Göhre, Abgeordneter: Meine Herren, meine Parteifreunde haben auf Drucksache Nr.
605 den Antrag eingebracht, im § 1 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ehe ich auf diesen Antrag näher eingehe, möchte ich zunächst eine allgemeine Erklärung abgeben.
Ich möchte darauf legen meine Parteifreunde den größten Wert aussprechen, daß wir Sozialdemokraten auch in diesem Augenblick das ernsteste Bestreben haben, an dem Zustandekommen dieses Wertzuwachssteuergesetzes mitzuarbeiten.
Wir wünschen, daß ein solches Gesetz in die Reichssteuergesetze eingefügt wird, weil wir darin die Einführung eines neuen Steuerprinzips, die Einführung einer Besitz (L) steuer auch in das Retchssteuersystem sehen, und weil wir gerade die Art der Vermögenskonfiskation, die damit ausgedrückt und ermöglicht wird, begrüßen, und nicht, wie der Herr Abgeordnete Marx das vorhin ausgeführt hat, bedauern.
Wir Sozialdemokraten haben übrigens diesen freundlichen Standpunkt zu einer Reichswertzuwachssteuer schon seit vielen Jahren eingenommen.
Darauf lege ich Wert, in diesem Augenblicke hinzuweisen, daß wir bereits im Jahre 1902 bei den Zolltarifkämpfen eine solche Reichswertzuwachssteuer gefordert haben, daß wir diese Forderungen im Jahre 1902 bei den Reichsfinanzreformkämpfen wiederholt haben, und daß wir uns auch im vorigen Jahre ebenso freundlich dazu gestellt haben.
Allerdings das muß auch in diesem Zusammenhange einmal ganz deutlich ausgesprochen werden das, was uns als Reichswertzuwachssteuer vorschwebt, sieht sehr viel anders aus, als das, was uns in der Kommtssionsvorlage vorgelegt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten sind der Meinung, daß die Hauptträger der ganzen neuzumachenden Steuer nicht in erster Linie das Reich, sondern die Gemeinden sein müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gemeinden sollen im Mittelpunkt dieser Steuer stehen, nicht bloß als Objekt, sondern auch als Subjekt.
Wir sind der Meinung, daß die Gemeinden berufen sind, von sich aus diese Steuer zu entwickeln, und daß das Reich nur etwa die folgenden Aufgaben hat: es hat erstens dafür zu sorgen, daß alle Gemeinden eine solche Wertzuwachssteuer bei sich einführen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es hat zweitens für allgemeine Normen zu sorgen, nach denen diese Wertzuwachssteuer in den einzelnen Gemeinden angelegt werden soll, und es hat drittens für eine Überwachung der Steuerhandhabung zu sorgen.
Aber die Art, wie im einzelnen diese Steuer umgestaltet werden cr) muß, das sollte unserer Meinung nach den Gemeinden überlasten werden, sie sollten in dieser Beziehung die weitestgehende Freiheit haben, und sie sollten das möchte ich auch nicht unausgesprochen lasten den Hauptertrag aus dieser Steuer für sich in Anspruch nehmen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß das Reich damit zufrieden sein könnte, einen verhältnismäßig geringeren Anteil der Steuer zu erhalten, und wir glauben, daß, selbst wenn das Reich in dieser Beziehung bescheiden wäre, es dann doch noch besser fahren würde als jetzt, wo es 50 Prozent für sich in Anspruch nimmt, während es den Gemeinden nur 40 Prozent zugesteht, eben deswegen, weil dann die Gemeinden in der Lage sind, aus dieser Steuer ganz andere Mittel herauszuholen, sodaß der geringere Prozentsatz, der dem Reiche zustünde, doch viel größere Erträge bringen würde als jetzt.
Nun hat der Herr Staatssekretär bet der Beratung des ß 1 in der dritten Lesung in der Kommission schon Ausführungen gemacht und diese vorhin etwas abgekürzt wiederholt, die dahin gehen, daß die Gemeinden gar nicht den Anspruch haben dürften, den Hauptbetrag der Wertzuwachssteuer zu bekommen, und zwar deswegen nicht, weil nicht sie, sondern das Reich, der Staat als Ganzes der Schöpfer der Werte wäre, auf Grund deren diese Steuer überhaupt erst erhoben werden kann.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß auch diese Auffassung nicht zutreffend ist, daß sie allerhöchstens verständlich ist, wenn man daran denkt, daß sie gewonnen wird von der Höhe eines Ministeriums herunter, wo man in der Tat eher geneigt ist, die Nation als eine Gesamtheit anzusehen.
Aber wenn man im Leben der Nation steht und gezwungen ist, von unten nach oben zu sehen, sehen die Dinge meiner Meinung nach etwas anders aus.
Und wenn man nur ein klein wenig ökonomisch-geschichtliche o) Betrachtungen, die ja eigentlich dem Herrn Finanzminister sehr naheliegen könnten, anstellt, so, meine ich, kommt man zu einem anderen Schluß.
Nicht ohne weiteres und nicht theoretisch ist es der Staat als Ganzes, was die Werte schafft, sondern die einzelne Persönlichkeit des Staatsbürgers, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich möchte als Vertreter der Sozialdemokratie und der Arbeiterklasse in diesem Zusammenhang insbesondere darauf hinweisen, daß gerade die breiten Massen, die Arbeiter und die Arbeiterinnen es sind, die seit Generationen Werte hervorgebracht haben, auf Grund deren erst die Wertzuwachssteuer möglich gewesen ist, aus deren Knochen der Mehrwert zum Teil herausgeholt wurde.
Alle die einzelnen aber, die draußen im Berufsleben Mehrwert erzeugen müssen, finden zunächst im Schoße ihrer Familien den einigermaßen starken Hall für diese ihre Berufsarbeit; die Familien aber, diese Urzellen der sozialen Gemeinschaft stehen doch wieder vor allem im Schutze und Rahmen der Gemeinde, der sie angehören.
Hier, in der Gemeinde, ist die Stätte, wo das Leben derer, die Werte erzeugen, hauptsächlich sich abspielt, und darum sind die Gemeinden schon von diesem Gesichtspunkte aus berufen und berechtigt, die Hauptträger einer solchen Wertzuwachssteuer zu sein: Mittelpunkt und nicht bloß Objekt.
Ein weiterer Punkt dieser Position das darf ebenfalls nicht aus dem Auge gelassen werden liegt darin, daß allein im Rahmen einer kommunalen Organisation es überhaupt möglich ist, eine Steuer so individuell zu gestalten, daß sie Frucht bringt, ohne anzustoßen, ohne allzu scharfe Verletzungen herbeizuführen, ohne Ungerechtigkeiten zu erzeugen, die, wie man das ja wohl an einzelnen Stellen dieses Gesetzes auch finden kann, sehr bedenklich sind.
Nur im Rahmen einer Gemeindeorgantsation ist die 3906 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
(Göhre.)
(4) individuelle Gestaltung einer solchen Umsatzsteuer möglich; denn nur dort kennt man die Bewegung von Grund und Boden, die Bedürfnisse, die für die Wohnungen notwendig sind, kennt die einzelnen Menschen, kennt die Besitzer1dieses1Grund1und Bodens, kennt kurz alle die Umstände, aus deren Kenntnis heraus es überhaupt nur möglich ist, 1 gerade eine solche Steuer lebendig, 1 stark, durchgreifend zu machen.
Und auch das letzte Argument muß ausgesprochen werden: das ist das historische Recht der Gemeinden auf eine so geformte, freiere Zuwachssteuer.
Es sind die Gemeinden gewesen, die bisher im großen ganzen die Wertzuwachssteuer bet uns in Deutschland herausgebildet haben; sie sind die Pioniere dieses neuen Steuerrechts gewesen, sie haben dieses neue Steuerrecht geschaffen zum Teil1unter1großen1Opfern; denn wenn1man1etwas Neues sucht, wird getastet, man muß Lehrgeld zahlen.
Das1haben1diese Gemeinden getan.
Sie1hätten1schon unter diesem Gesichtspunkt das Recht verdient, ganz anders berücksichtigt zu werden, als das gegenwärtig bei Vorlage dieses Steuergesetzes der Fall ist.
Jedenfalls steht, indem ich diesen Punkt abschließe, das eine fest, daß, wenn wir Sozialdemokraten diese« an der Gemeinde, als dem Hauptträger der Steuer, orientierten Standpunkt einnehmen, wir die erdrückende Mehrheit der städtischen Verwaltungen hinter uns haben und mit ihnen erst recht die erdrückende Mehrheit der gesamten kommunalen Bevölkerung, die sicher aus dieser Empfindung heraus ein solches Wertzuwachssteuergesetz, wie ich es eben charakterisiert habe, mit Freude begrüßen würde, während gegenwärtig von ihrer Seite die allerschärfsten Bedenken dagegen vorliegen.
Nun, meine Herren, sind wir allerdings in diesem Augenblick uns auch darüber klar, daß es ganz unmöglich wäre, ein Zuwachssteuergesetz zu erreichen, das auf dieser (L) von mir eben skizzierten Grundlage aufgebaut wäre.
Wir sind auch bescheiden genug, uns in dieser Beziehung auf etwas Geringeres zurückzuziehen, das freilich in unseren Augen immer noch sehr viel mehr bedeutet als das, was hier als Ergebnis der drei Lesungen der Kommission als Vorschlag vorliegt.
Wir sind der Meinung, daß, wenn nun einmal ein Gesetz anderen Charakters gemacht werden muß, dann wieder zurückgegriffen werden muß auf den Entwurf, den vor beinahe einem Jahre die Regierung vorgelegt hat; denn dieser Regierungsentwurf ist im Vergleich zu dem, was gegenwärtig als Kommtssionsentwurf vorliegt, zehn-, zwanzig-, dreißigmal bester als dieser.
Er greift durch; er kennt viel weniger Ausnahmebestimmungen, er bringt mehr ein, er gibt eine einfachere Handhabung und er läßt keine großen Abschwächungen zu.
Insofern, glaube ich, wird der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts es nur begrüßen, wenn wir Sozialdemokraten ihm zu Hilfe kommen und ihm in dieser Richtung sekundieren.
Ich hoffe, er wird uns bei unserem Vorgehen unterstützen.
Von diesem Standpunkt aus haben wir zu § 1 gebeten, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, und wir werden bei den nachstehenden Paragraphen immer und immer wieder versuchen, ähnlich zu handeln.
Das, was in der Regierungsvorlage besonders wertvoll erscheint, muß wieder aufgenommen werden, und es muß dort, wo es verbesserungsbedürftig erscheint, durch bessere Anträge ersetzt werden.
Was nun den ersten Paragraphen anlangt, so genügt ein einziger Blick, um sofort zu sehen, daß dieser Z 1 turmhoch an Wert über dem Paragraphen steht, wie er die Kommission verlassen hat.
Der § 1 ist klipp, kurz und klar.
Er enthält weiter nichts wie das muß jeder zugeben eine äußerst klare Difinition dessen, was wir unter Wertzuwachs zu verstehen haben, und er enthält sich sonst aller anderen Bestimmungen.
Dieses andere, was sonst zu bestimmen ist, haben eben erst die nachfolgenden Paragraphen zu bringen, und deshalb ist der (v) § 1 der Regierungsvorlage durchaus dem § 1 der Kommissionsvorlage vorzuziehen.
Die Definition, die doch notwendigerweise am Anfang eines Gesetzes gegeben werden muß, ist hier, in diesem Paragraphen der Kommission, zerrissen.
Die eine Hälfte findet sich in 8 1 Abs.
1 und die andere in H 1 ».
Dabei ist der Begriff des „verdienten ''Wertzuwachses eingeführt ohne jeden Grund.
Das ist eine Aufgabe, die an späterer Stelle zu erfolgen hat.
Schließlich sind in diesem Paragraphen eine Reihe von Ausnahmebestimmungen eingeschachtelt worden, die schon aus formalen Gründen nicht hierher gehören.
Erst recht aber auch aus sachlichen Gründen nicht.
Herr Kollege Marx hat sein Erstaunen darüber ausgedrückt, daß wir Sozialdemokraten mit dem Antrag auf Nr.
605 verzichtet haben, jene Ausnahmebestimmungen uns zu eigen zu machen, die die Wertzuwachssteuer aufhebt bei bebauten Grundstücken von 20000 Mark, bei unbebauten von 5000 Mark, sofern der Veräußerer oder sein Ehegatte ein Einkommen von nicht mehr als 2000 Mark hat.
Gewiß, meine Herren, auf den ersten Blick kann man sagen, daß das bedenklich erscheint, und wir geben ohne weiteres zu, diese Ausnahmebestimmung trifft natürlich auch eine Anzahl kleiner Leute, die einmal das Glück haben, ein kleines Grundstück oder Häuschen zu verkaufen.
Aber dieser Gesichtspunkt ist durchaus nicht das erste und das oberste.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß das Enscheidende bei diesem Abs.
2 des § 1 das ist, daß der agrarische Pferdefuß schon hier deutlich zum Ausdruck kommt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der agrarische Pferdefuß, der sich daun in dem ganzen Gesetz und in den nachfolgenden Paragraphen immer deutlicher zeigt.
Es ist gar nicht der Verdacht und die Möglichkeit abzuweisen, daß dieser Abs.
2 des § 1 nicht bloß den kleinen Leuten, von denen ich eben sprach, zugute kommt, sondern in erster Linie, und noch viel mehr (v) all denjenigen Leuten, die über viel größeren Grundbesitz verfügen, die aber Gelegenheit haben, Teilveräußerungen zu machen, und die über die Fähigkeit verfügen, ihr Einkommen so anzugeben, daß es die Grenze von 2000 Mark nicht erreicht.
(Widerspruch rechts.)
—Meine Herren, wir haben es ja vielfach erlebt, daß es in agrarischem Kreise Mode ist, daß man in dieser Beziehung mit der Einkommensteuerabgrenzung äußerst behutsam verfährt.
Ich erinnere nur an die Erfahrungen, die wir anläßlich der Tatsachen gemacht haben, die bekannt geworden sind während der Kämpfe um die Reichsfinanzreform, an die Fälle, die durch Professor Hans Delbrück veröffentlicht wurden, an die Einzelfälle, die damals durch die Zeitungen gegangen find, und, wenn Sie wünschen, werde ich Ihnen alle diese Einzelfälle nachher vortragen.
(Heiterkeit.)
Wir sind also der Meinung, daß dieser Absatz gerade von diesen Kreisen benutzt werden wird, um diese Steuer bet jeder sich bietenden Gelegenheit zu umgehen.
Der agrarische Pferdefuß kommt also schon hier deutlich zum Ausdruck.
(Widerspruch rechts.)
—Ja, Sie schütteln den Kopf.
Ich aber bin der Meinung, er wird noch viel stärker zum Ausdruck kommen, wenn die Anträge der Herren Pauly, vr.
Arendt und v. Savigny angenommen werden, die ja die betreffenden Zahlengrenzen noch viel höher hinausschieben wollen, sodaß diejenigen, von denen ich vorhin geredet habe, in noch viel größerer Anzahl in der Lage wären, hier ihr Schäfchen ins Trockene zu bringen.
Daß auch kleine Leute von diesem Paragraphen Vorteil haben können, das geben wir ohne weiteres zu.
(Zuruf rechts: Das ist die Hauptsache!)
Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
3907 (Göhre.)
L) Nein, das ist eben nicht die Hauptsache; denn, verehrter Herr, bei den kleinen Leuten, die einmal einen solchen Verkauf durchführen könnten, handelt es sich gewöhnlich um so kleine Grundstücke und so kleine Werte, daß sie schon auf Grund des § 20 dieses Gesetzes von der Steuer frei bleiben.
In diesem § 20 steht nämlich, daß Steuerbeträge unter 20 Mark frei bleiben.
Ich bin der Meinung, daß sehr viele von diesen kleinen Leuten der Wohltat des § 20 teilhaftig würden.
Sollten aber einmal kleine Leute wirklich durch irgendeinen Glücksfall, durch irgendeine günstige Konjunktur, durch die Tatsache, daß irgendwo eine Schule gebaut werden muß, und ihr Grund und Boden gebraucht wird, einen wirklich großen Wertzuwachs beim Verkauf erzielen, so würden diese sehr gern ihre Steuer zahlen.
In dieser Beziehung ist das einfache Volk zehnmal bereiter, für den Staat Opfer zu bringen als die Herren, deren Freunde Sie hier drüben (nach rechts) zu suchen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich liegt es mit dem § 1 ».
Da kommt zwar nicht der retnagrarische Pferdefuß, aber der bergagrarische Pferdefuß durch.
Ich bitte Sie, sich die letzten Worte dieses Paragraphen anzusehen: Ausgenommen sind unbewegliche Bergwerksanteile.
Hier versucht man das Bergwerkseigentum von der Steuer freizumachen, soweit es sich um unbewegliche Kuxe handelt.
Wir halten auch das für eine unzulässige Ausnahmebestimmung und stellen uns in dieser Beziehung wieder auf den Boden der Herren Regierungsvertreter, die schon in der Kommission erklärt haben, daß nicht der geringste Grund vorliegt, hier das Bergwerkseigentum anders zu behandeln als jeden anderen Grund und Boden.
Die agrarischen Jnteressenansätze, die hier zutage treten, werden dann, wenn man die Paragraphen des Gesetzes weiter verfolgt, von Paragraph zu Paragraph (L) immer deutlicher.
Ich erinnere Sie insbesondere an die Z s, 10 und 15.
Das sind die drei schlimmsten Paragraphen.
An diesen Paragraphen werden wir Ihnen in der Debatte zeigen können, wie sich das alte Spiel des des blau-schwarzen Blockes wiederholt, das Spiel, das der Block bei der Finanzreform gespielt hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts) das Spiel, sich Steuerfreiheit zu schaffen für die eigenen Klassengenoffen unter möglichster Steuerbelastung der anderen Teile der Bevölkerung.
Davon beißt die Maus keinen Faden ab, und es ist in diesem Augenblick unsere Aufgabe, der Bevölkerung draußen klaren Wein einzuschenken und zu sagen, was ist, nämlich, daß auch dieses Gesetz durchaus agrarisch durchseucht, vom Jntereffengestchtspunkt der Agrarier bearbeitet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Dabei wäre es gerade in diesem gegenwärtigen Augenblick, meine Herren, gerade in diesen Zeitläuften besonders lukrativ, wenn die Wertzuwachssteuer mit Erfolg auch gerade für die Umsätze bei Verkäufen auf dem Lande angewendet werden könnte.
Ich erinnere daran, daß festgestellt ist, daß seit 1903, seit wir die Zollgesetzgebung haben, die Wertsteigerung des ländlichen Grund und Bodens bei diesen Verkäufen 33 Prozent betragen hat im Vergleich zu 17 Prozent, bis wohin vor dem Jahre 1903 die Wertsteigerung gegangen ist.
Das ist bedeutsam, wenn man noch dazu nimmt, wie stark an Zahl die Umsätze auch von Gütern draußen im Osten zugenommen haben.
(Zuruf rechts: Leider!)
Leider, sagen Sie.
Ja, das gebe ich zu, daß Sie das von Ihrem Standpunkt aus bedauern.
Jedenfalls ist es eine Tatsache, und diese Tatsache wiegt schwer Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S0S1S11.
angesichts dieses Gesetzes, das aus zahlreichen Umsätzen (O) solcher Art wenn es eben nur möglich wäre, das Gesetz gerade auch auf die ländlichen Verkäufe voll anzuwenden große Summen in den Reichssäckel bringen könnte.
Daß wir mit dieser Behauptung, meine Herren, nicht allein stehen, dafür berufe ich mich wieder auf die Autorität des Herrn Staatssekretärs Wermuth.
Ich erinnere Sie an die Aufrechnungen, die er Ihnen vorhin vorgetragen hat.
Was ging denn aus diesen Rechnungen hervor
Das, daß gerade die Umsätze von größeren Hofstellen, von großen Gütern von dieser Zuwachssteuer äußerst wenig ergriffen werden.
Ich erinnere Wetter und das möchte ich zitteren dürfen an das, was der Herr Staatssekretär Wermuth bei Beginn der dritten Lesung in der Kommission vorgeführt hat.
Er hat uns dort vorgetragen, daß bei einer Veräußerung eines unbenutzten Grundstückes von 25 Ar, das im Jahre 1895 für 50 000 Mark erworben und im Jahre 1910 für 100 000 Mark verkauft ward, also mit einem Wertzuwachs von 50000 Mark, wenn keine Aufwendungen gemacht sind, nach Berücksichtigung der Anrechnungen an Steuer zu entrichten sind nach den Beschlüssen der Kommission 917 Mark, während nach der Regierungsvorlage bei 1000 Mark Erwerbskosten 8936 Mark zur Erhebung hätten kommen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist doch der schlagendste Beweis dafür, daß dieses Gesetz in der Kommission bearbeitet worden ist eben unter dem agrarischen Jntereffengestchtspunkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderes Beispiel, das nicht weniger charakteristisch ist, hat ebenfalls der Herr Staatssekretär damals angeführt.
Er hat ausgeführt: hat jemand im Jahre 1885 eine Hofstelle von 20 Hektar für 100 000 Mark erworben, wobei 1500 Mark Erwerbskosten entstanden sind, und veräußert er sie im Jahre 1910 für 167 000 Mark, so hat (v) er nach den Beschlüssen der Kommission keine Zuwachssteuer zu zahlen statt eines Steuerbetrags von 6098 Mark nach der Regierungsvorlage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist wiederum der allerschlagendste Beweis dafür, daß wir recht haben mit unserer Behauptung: hier ist ein Gesetz, das durchaus wieder wie bei der Ftnanzreform nach den Interessen des blau-schwarzen Blocks zugeschnitten worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus ergibt sich dann das weitere Verhängnisvolle, daß durch diese Umgestaltung der ehemaligen Regierungsvorlage nicht bloß die ländlichen Besitzer bei ihren Verkäufen stark geschont werden, sondern daß diese Schonung sich nun natürlich auch erstrecken muß auf die Terrainspekulanten großen Stils, die in der Umgebung großer Städte ihr Geschäft machen.
Das, was jene vom Lande durch diese neue Bestimmung für sich herausgeschlagen haben, das können nun auch Terrainspekulanten, können auch jene Großbauern, die vor den Toren der Stadt ihre Millionen einsacken, für sich ebenfalls in Anspruch nehmen.
Und damit wird abermals dem Reichssäckel ein sehr großer Gewinnzuwachs entzogen.
Hauptbelastet bleiben infolgedessen gerade die tausend mittlere »und kleinen Haus- und Villenbesttzer, die sonst gar nicht daran denken, irgend welche Spekulationsgeschäfte zu machen.
Diese werden wahrscheinlich die Hauptopfer bei dieser Steuer zu bringen haben.
In Verbindung mit dem bisher Gesagten muß ich nun auch noch auf einige andere grobe Fehler hinweisen, die das Gesetz, wie es gegenwärtig vorliegt, nach unserer Meinung zeigt.
Der allerwichtigste besteht darin, daß die Städte in einer ganz ungebührlichen Weise zurückgesetzt sind.
Wir sind nicht damit zufrieden, daß man den Städten nur 531 3908 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
(Göhre.)
(L) 40 Prozent des Ertrags zubilligt und dem Reich so und den Bundesstaaten 10 Prozent.
Wir wünschen, daß mindestens 50 Prozent, wenn nicht 60 Prozent, den Gemeinden zugewiesen werden, und daß im übrigen das Reich und die Bundesstaaten sich in den Rest teilen möchten.
Die Folge der gegenwärtigen Bestimmungen über die Städte ist, daß deren Erträge, namentlich soweit es sich um Städte handelt, die bereits jetzt eine Wertzuwachssteuer haben, für die Zukunft im Vergleich zu dem, was sie früher aus ihrer eigenen Wertzuwachssteuer herausgeschlagen haben, in vielen Fällen sehr viel geringer sein werden, und daß vor allem während der Übergangszeit eine große Anzahl von Städten gezwungen sein wird, Opfer zu bringen, Opfer, die sie nur dann bringen können, wenn sie den Ausfall der Gelder, über die bereits verfügt ist, auf anderem Wege, wahrscheinlich auf dem Wege kommunaler Zuschläge, wieder einbringen.
Das sind alles Dinge, die nach unserer Meinung durchaus der Verbesserung bedürfen, und wir fühlen uns verpflichtet, in dieser Beziehung dahin zu arbeiten, daß an der Vorlage tiefgreifende Änderungen vorgenommen werden.
Dann aber haben wir auch die größten Bedenken gegen den Paragraphen, wonach zwei Drittel des Umsatzstempels bis zum 1.
April 1914, also noch auf drei Jahre, aufrecht erhalten werden sollen.
Meine Herren, als die Zuwachssteuer in Aussicht gestellt war, war sie gedacht als Ersatzstener für das zweite Drittel des Umsatzstempels.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als solche ist sie von uns begrüßt worden.
Sie war also zuerst als eine Ersatzsteuer anzusehen.
Jetzt tritt sie in der Form einer ganz neuen Steuer auf, die neben den zwei Dritteln des Umsatzstempels bestehen und wirken soll.
Ich möchte in dieser Beziehung darauf hinweisen, daß gerade die Tatsache, daß die Regierung und die Mehrheits (s) Parteien sich bemüht gesehen haben, dieses zweite Drittel des Umsatzstempels bis 1614 aufrecht zu erhalten, daß gerade diese Tatsache all jenes Triumphgeschrei über die großen Erfolge der Reichsfinanzreform als Schein und Wahn erweist; (sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten) denn diese Zuwachssteuer, wie sie jetzt vorliegt, beweist, daß die Retchsfinanzreform schon jetzt jämmerlich Bankerott gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Sie lachen; ja Sie lachen über manches, was wert wäre, daß Sie es sehr ernst nähmen.
Ich erinnere daran, daß bei der ersten Beratung des Etats sowohl der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts wie der Herr Reichskanzler wie die Vertreter der Mehrheitsparteien sich hier hingestellt und ihre Freude zum Ausdruck gebracht haben, daß es durch die Reichsfinanzreform gelungen sei, den Etat zu balancieren, daß nun reiner Tisch und reine Wirtschaft sei.
Der Herr Kollege Erzberger hat seine große, sehr beachtliche Rede damals mit den Worten begonnen.
Meine Herren, die Etatsberatung hat am Freitag und Samstag einen Ehrentag für die Reichsfinanzreformmehrheit gezeitigt, denn an diesem Tage ist zum ersten Mal von dem Vertreter der Verbündeten Regierungen hier ausgesprochen worden, daß die Reichsfinanzreform des vorigen Jahres ihren Zweck erreicht hat.
Der ganze uns vorliegende Etat ist die beste Rechtfertigung für jene Parteien, welche im Juli 1909 des Reiches Ftnanznot zu lindem bemüht gewesen find.
Das heißl doch eben nichts anderes, als daß es ihnen angeblich gelungen ist, mit der Reichsfinanzreform nun wirklich die Finanznot des Reiches einigermaßen in Ordnung zu bringen, und jetzt zeigt sich, daß diese (o) Zuwachssteuer geradezu für Sie unbedingt notwendig ist, wenn Sie den diesjährigen Etat balancieren wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts würde sich, glaube ich, kaum solche Mühe geben, diese Steuer unter allen Umständen durchzubringen, wenn er nicht ganz genau wüßte, daß im Grunde diese Zuwachssteuer der Eckstein ist, auf dem sein ganzes Etatsgebäude aufgebaut ist.
Ziehen Sie diesen Eckstein heraus, und mit dem ganzen Gleichgewicht des Etats ist es vorbei; der ganze Etat kommt zum Schwanken.
Und auch das muß ausgesprochen werden, daß wenigstens wir Sozialdemokraten nach den Erfahrungen, die wir seither gemacht haben, sehr bedenklich sind, ob es ohne weiteres geschehen wird, daß, wie auch der Herr Graf v. Westarp in Aussicht gestellt hat, am 1.
April 1914 nun wirklich das zweite Drittel des Umsatzstempels verschwinden wird.
Es ist schon manches beschlossen, schon manches sogar in das Gesetz hineingestellt worden und doch nicht durchgeführt worden.
Ich erinnere nur an das, was gerade die Arbeiter so schmählich erregt hat, an die Witwen- und Waisenversicherung, die durch das Gesetz schon längst in Aussicht gestellt ist; auch da hat man sich nicht allzu sehr bemüht, ein Beweis dafür, daß wir auch in dieser Beziehung die äußersten Bedenken haben müssen, und wir gar nicht so leicht bereit sind, diese Wertzuwachssteuer mit Jubel zu bewilligen und damit dem schwarzblauen Block eine Hilfe zu leisten, die er unbedingt braucht.
Und dann ein letztes das steht freilich nicht in dem Gesetzentwurf, aber es ist wiederum von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts mehrfach in Wort und Schrift ausgesprochen worden, und er ist ja auch vorhin in seiner Rede wieder darauf zurückgekommen —das ist der Verwendungszweck, den dieses Gesetz haben soll.
Der (v'Herr Staatssekretär hat deutlich erklärt, daß der Ertrag aus dieser Wertzuwachssteuer in erster Linie zur Bestreitung der Kosten für die neue Heeresvorlage verwendet werden soll, und nur das, was noch etwa übrig ist, für die armen Veteranen, die man bisher überhaupt nicht hat bedenken können.
Da, meine ich, müssen wir wiederum die allerernstesten Bedenken äußern, und ich erkläre im Namen meiner Parteigenoffen, daß wir niemals zustimmen werden, daß die Erträge aus dieser Wertzuwachssteuer für die Kosten der Heeresvorlage verwendet werden.
Wir sind, wie Sie alle wissen, erklärte und prinzipielle Gegner des Militarismus und werden in dieser Beziehung unserem alten Grundsätze treu bleiben, auch nicht indirekt für diesen Militarismus irgendeinen Pfennig zu bewilligen, der der Vampir und das Unglück unseres deutschen Volkes ist und das Unglück aller Kulturvölker.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind aber der Meinung, daß es notwendig sein wird, am Schluffe dieses Gesetzes einen Paragraphen anzufügen, in dem ganz klipp und klar und deutlich der Zweck formuliert wird, zu dem die Gelder, die sich aus diesem Gesetz ergeben, verwendet werden sollen.
Und da sind wir der Meinung, daß gerade dabei die beste Gelegenheit ist, in allererster Linie aus diesen Geldern, die die Zuwachssteuer bringt, die Veteranen in möglichst reichem Maße zu berücksichtigen.
Nach unserer Meinung sind 5 Millionen nicht ausreichend; wir wären gern bereit, einige Millionen Mark mehr dafür zu geben.
Keine andere Steuer eignet sich so gut, wie diese, zur Versorgung der Veteranen.
Gerade die Männer, die heute als Veteranen herumlaufen und oft Not leiden, waren es vor allem, die 1870 und 71 in Frankreich mit dazu geholfen haben, daß die Grundlagen geschaffen wurden, auf denen der ungeheme Wertzuwachs in Deutschland entReichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
3909 (GSHre.)
M stehen konnte, von dem der Herr Staatssekretär ja viele Beispiele und Zahlen gebracht hat.
Deshalb ist diese Zuwachssteuer besonders geeignet, den Veteranen eine Versorgung zu bringen.
Wir sind der Meinung, es muß ein Paragraph angefügt werden, der klar und deutlich bestimmt, daß das Geld in erster Linie den Veteranen gehört.
In zweiter Linie muß es dazu verwandt werden, um wenigstens einige jener verhängnisvollen indirekten Steuern, die heute so schwer auf dem Volke lasten, wieder zu beseitigen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Besprechung der freisinnigen Interpellation über die Zündholzsteuer haben fast alle Parteien mehr oder weniger deutlich und offen erklärt, sie wünschten, daß diese Steuer mit ihren verhängnisvollen Wirkungen am besten verschwinde, und sie wüßten nur nicht den Weg, der dazu führe.
Nun wohl, meine Herren, hier ist ein Weg!
Wir brauchen nur zu bestimmen, daß die Erträgnisse aus dieser Steuer an die Stelle der Erträgnisse aus der Zündholzsteuer treten sollen!
Die Hecresvorlage über deren Einzelheiten wir uns ja später unterhalten werden scheint mir, so wie sie aussteht und eingebracht worden ist, keine dringende Notwendigkeit zu sein.
Am internationalen politischen Himmel ist heute alles so Heller, so sorglos, und vielleicht die einzige erfreuliche Stelle in der ersten Etatsrede des Herrn Reichskanzlers war die, wo er erklären konnte, in dieser Hinsicht seien die Sorgen beinahe geschwunden.
Ich glaube, daß dieser Zustand, je länger, desto mehr, anhalten wird, da ein großer Teil der störenden Punkte verschwunden ist, wegen derer man Besorgnisse hegen konnte.
Deshalb meine ich, daß auch Sie, meine Herren von der Rechten, sich keine besonderen Sorgen zu machen brauchten, die Heeresvorlage in diesem Augenblick zu berücksichtigen.
Viel notwendiger wäre, daß Sie sich schon M um Ihrer selber willen einmal Sorgen machten, wie die Hauptnot, die durch die indirekten Steuern im Volke entstanden ist, beseitigt werden könnte.
Hier aber ist ein Weg; helfen Sie mit, es würde Ihnen selber nur den größten Vorteil bringen!
Jedenfalls sind wir Sozialdemokraten entschlossen, auf das energischste darauf hinzuarbeiten, daß diese Grundsätze und Gedanken Wirklichkeit werden.
Und wenn wir in dieser Richtung arbeiten, wenn wir im großen und ganzen von der Regierungsvorlage ausgehen und versuchen, sie im Interesse der Städte möglichst zu verbessern und den Verwendungszweck in der bezeichneten Richtung zu bestimmen, so werden wir dafür nach unserer Überzeugung.
wenn wir vor das Volk zu treten haben, durchaus dessen Zustimmung finden!
Wir sind überzeugte Anhänger einer gesunden, durchgreifenden, alle Schichten der Bevölkerung und namentlich die besitzenden Schichten, die besitzenden agrarischen Schichten fest anpackenden Werlzuwachssteuer; machen Sie diese mit uns, dann sind wir Ihre besten Mitkämpfer in diesem Punkte!
Und dann wird auch Sie wenigstens in diesem einen Punkte einmal das Volk segnen!
Sie werden es ja wahrscheinlich nicht tun; wir aber werden dabei bleiben, wir werden den Weg gehen, wir werden nicht ruhen und alles daran setzen, um dieses Ziel zu erreichen, und nicht bet uns steht es, ob wir es erreichen: das Volk aber wird uns in dieser Beziehung seine Zustimmung geben!
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Göhre hat uns hier verschtedentliche Ausführungen zu dem Wertzuwachssteuergesetz gegeben, die zum Teil auf einer falschen finanziellen Auslegung des ganzen Gesetzes beruhen, und ich möchte gleich zu Beginn (cmeiner Worte diesen kleinen Irrtum zurückweisen, um nachher noch eingehender auf seine Darlegungen zurückzukommen.
Er hat für seine politischen Freunde erklärt, daß er bedaure, daß für die Veteranen nicht mehr als 5 Millionen Mark im Etat für 1911 vorgesehen wären, und hat gleichzeitig den Vorschlag gemacht, daß den Veteranen ein größerer Teil zugewiesen und durch den Rest des Betrages der Wertzuwachssteuer die Zündholzsteuer abgeschafft werde.
Wenn der Herr Abgeordnete Göhre dies machen wollte, würde der Ertrag des Gesetzes längst nicht ausreichen, wenn er die Zündholzsteuer beseitigen wollte, würden die Veteranen auch nicht einen roten Heller mehr bekommen, als ihnen im Etat zugewiesen ist.
Meine Herren, was nun die Stellung meiner politischen Freunde zu der ganzen Vorlage anbetrifft, so hat dieselbe sich seit dem vorigen Jahre in prinzipieller Beziehung nicht geändert.
Wir stehen nach wie vor mit der großen Mehrheit des Hauses auf dem Standpunkt, daß wir das Werlzuwachssteuergesetz mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln fördern wollen, wenngleich, wir uns nicht verhehlen, daß manche Bedenken, auch solche, welche heute hier vorgetragen sind, in allgemeiner Beziehung selbst bei der zweiten Lesung des Gesetzes im Reichstag durchaus noch der Erörterung wert sind.
Meine Herren, der Grundgedanke, der von den Bodenreformern für das Wertzuwachssteuergesetz angeführt wird, der auch anläßlich der Erörterungen der Kommission wiederholt zutage getreten ist, ist der, daß diese Wertzuwachssteuer das geeignete oder das einzige Mittel sei, um den Grund und Boden im Deutschen Reiche mehr der Bebauung zuzuführen und dadurch eine ungesunde Bodenpolitik in Deutschland zu verhindern.
Die Bodenreformer führen zum Beweise ihrer Anschauung an, daß eine solche Wertzuwachssteuer deswegen die Mieten in den Städten und Gemeinden nicht verteuern könne, weil die Höhe dieser (v) Mieten sich ebenso wie die Preise des Grundbesitzes überhaupt nach Angebot und Nachfrage richteten.
Hier liegt meines Erachtens der grundlegende Gedanke des Gesetzes, aber auch der grundlegendeJrrtum der Anschauung derBodenreformer.
Es ist sicher richtig und ein unbestreitbarer Grundsatz unserer ganzen Wirtschaftsentwicklung und Wirtschaftsrechnung, daß sich die Preise aller Artikel, die einen großen Markt haben, nach Angebot und Nachfrage richten.
Das trifft auch für den Grundbesitz zu, und alle die Klarlegungen und Darlegungen, die der Herr Staatssekretär angezogen hat, seine Veröffentlichungen in der „Norddeutschen Allgemeinen '', die sich darauf bezogen, daß in vielen Städten die Umsatzsteuer nicht zurückgegangen sei, wenn eine Wertzuwachssteuer eingeführt sei, konnten sich nur auf Jahre stützen, in denen zufällig die Einführung der Wertzuwachssteuer oder ihre Erhöhung in einigen Gemeinden verbunden war mit einem Rückgang der ganzen Konjunktur auf dem Grundstücksmarkte; deshalb konnte der Erfolg der Wertzuwachssteuer in jenen Gemeinden in Bezug auf die Gestaltung der Miet- und Bodenpreise, zum mindesten nicht für das Deutsche Reich einheitlich, klargestellt werden.
Es ist meines Erachtens unleugbar, daß jede Wertzuwachssteuer sich doch eines Tages mal als wertsteigend für die Bodenpreise zeigen wird, naturgemäß nicht in Zeiten, in denen eine Baisse auf dem Grundstücksmarkte vorliegt.
Wenn eine Zurückhaltung des Grundbesitzes erfolgt, wenn er für die Bebauung nicht freigegeben wird, weil z.
B. keine Hypothekendarlehen zu haben sind, wie das seit langen Jahren in Deutschland sehr stark der Fall ist, dann wird naturgemäß die Wertzuwachssteuer keinen Ausdruck im Preiszuwachs oder in Mietsteigerungen finden; da muß natürlich diese Wertzuwachssteuer von den Eigentümern getragen werden, da keine Nachfrage nach Grundbesitz vorhanden ist.
Wenn aber S31'3910 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
(Dr. Weber.)
r) durch sehr engeBewohnung derStädte, wie das jetzt in einigen Großstädten der Fall ist, die Bodenpreise ein wenig anziehen, dann können wir heute schon, wenn ich z.
B. das mir naheliegende Beispiel der Stadt Dresden nennen darf, feststellen, daß dort von Vierteljahr zu Vierteljahr versucht wird, die Mietpreise in die Höhe zu setzen, und wenn dies Weiler so bleibt, wenn keine Wohnungen geschaffen werden, wie das zurzeit in Dresden nur in geringem Umfange erfolgt, auch mit Rücksicht darauf, daß so manche Belastung auf den Grundbesitz gelegt ist, die er früher nicht zu tragen hatte, dann wird auch der Grundbesitz in die Lage kommen, die Wertzuwachssteuer mit auf den Preis des Grundstücks zu schlagen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er wird das um so mehr können, als jetzt schon besonders bei den für die Wertzuwachssteuer potentesten und bei Abfassung dieses Gesetzes in erster Linie mit zu berücksichtigenden, daher vor allem mit in Frage kommenden Gegenden das ist in den engbevölkerten Bezirken, wie z.
B. Rheinland-Westfalen das starke Bestreben hervortritt, seitens der Verkäufer der Grundstücke in die Verträge und ich habe derartige gedruckte Formulare wiederholt in den letzten Tagen gesehen schon die Bestimmung aufzunehmen: „Eine etwaige Wertzuwachssteuer wird vom Erwerber des Grundstücks getragen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn die Steuer vom Erwerber des Grundstücks getragen wird, dann wirkt sie, wie fast jede indirekte Steuer auch sonst, vorausgesetzt naturgemäß immer, daß der Grundsatz von Angebot nnd Nachfrage normale Verhältnisse auf dem Grundstücksmarkt vorfindet, auch verteuernd auf den Grundbesitz.
Das ist mir ganz klar, und deshalb kann für mich der leitende Gedanke der Bodenreformer, die Steuer wirke preisdrückend, nicht maßgeblich sein für die Gestaltung des Gesetzes.
08) Der Herr Graf Westarp hat im übrigen ganz richtig darauf hingewiesen, daß dieses Gesetz an und für sich ein Steuergesetz sei, und daß wir bei seiner Gestaltung nicht zu sehr auf die daneben herlaufenden volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte einschneidende Rücksicht zu nehmen hätten.
Es soll ein Steuergesetz sein, und der Herr Staatssekretär wird bei der Gestaltung seines Etats selbstverständlich Wert darauf legen, einen möglichst großen Ertrag aus dieser Steuer herauszuziehen.
Was nun meine politischen Freunde betrifft, so können sie diesen Gedankengängen des Herrn Staatssekrekärs sehr gern folgen, dürfen aber dabei nicht außer acht lassen, daß wir bet diesem Gesetz doch einen Weg beschreiten, der besonders in den nächsten 5, 6 Jahren für große und vielleicht gerade die erwerbtätigsten Kreise unserer Bevölkerung von einschneidendster Bedeutung ist.
Dieses eine Bedenken hat uns immer in den Kommissionsberatungen veranlaßt und veranlaßt uns auch heute, das Gesetz in der Vorlage aufs schärfste zu betrachten und zu erörtern, zu untersuchen, ob nickt durch die Notwendigkeit der Schaffung von 20 oder 22 Millionen Mark vielleicht vergessen werde, auf die Interessen der beteiligten Kreise genügend Rücksicht zu nehmen.
Ich komme auf die von dem Herrn Kollegen Marx hervorgehobenen Hauptbedenken nachher noch zurück, möchte nur feststellen, daß wir in ähnlichem Sinne auch Bedenken nach verschiedenen Richtungen hin tragen, die ich begründen werde, und daß wir der Meinung sind, daß gerade im Hinblick darauf, daß das Baugewerbe in weiten Bezirken Deutschlands zurzeit darniederliegt, gerade im Hinblick darauf, daß an diesem Baugewerbe ein weit größerer Teil der Bevölkerung interessiert ist, als wir gemeinhin annehmen, durchaus vorsichtig bei der Gestaltung bei diesem ersten Anfangsgesetze zu Werke gegangen werden muß.
Die Gemeinden können derartige Gesetze natürlich (c) ganz anders und für die speziellen Gebiete, in denen sie wohnen und leben, gestalten.
Wir sollen hier ein Gesetz schaffen, das gellen soll für Köln am Rhein, eine große werbende Stadt, das gleichzeitig gelten soll für Landbezirke im bayerischen Oberlande oder im Großherzogtum Baden oder bei uns im industriereichen Schlesien und Sachsen.
Da müssen wir naturgemäß auch ins Auge fassen, daß wir hier allgemeine Grundsätze ich gebe ohne weiteres zu, daß sie ja in kurzer Zeit durch einen neuen Reichstag wieder abgeändert werden können schaffen, die nach Möglichkeit, und soweit es in unseren Kräften steht, Rücksicht nehmen auf diese verschiedenartige Gestaltung des Deutschen Reiches.
Nun will ich zu den Ausführungen des letzten Herrn Redners zunächst sagen, daß wir hier vor der Frage darin hat er ja nicht unrecht gehabt der Schaffung einer neuen Ftnanzreform stehen, an die an und für sich in dieser Form seinerzeit bei der letzten Finanzreform nicht gedacht war.
Wir schaffen hier ein Wertzuwachssteuergesetz, das zunächst mal bis zum Jahre 1914 nach den Beschlüssen der Kommission herlaufen soll neben der seinerzeit beschlossenen Abgabe auf den Bcsitzwechsel, der Besitzwechselabgabe, neben dem 2 z prozenttgen Grundstücksübergangsstempel.
Meine Herren, meine politischen Freunde haben gegen diese Bestimmung außerordentlich schwere Bedenken; sie haben um so schwerere Bedenken, als zurzeit in vielen Bezirken Deutschlands überhaupt dieser Umsatzstempel für Gemeinden und für Kreise und Bundesstaaten ohnehin erhöht ist, und als wir dadurch doppelt den Grundbesitz treffen.
Meine Freunde haben auch das ernste Bedenken folgender Art.
Der Reichstag hat seinerzeit bet der Ftnanzreform beschlossen, dem Grundbesitz circa 40 bis 50 Millionen Steuern aufzuerlegen.
Wenn Sie diese Vorlage betrachten und nebenbei das Erträgnis der Besitz- (v) Wechselabgabe ins Auge fassen, so werden Sie mir zugeben, meine Herren, daß an Stelle der 40 bis 50 Millionen Mark heute circa 90 Millionen Mark aus dem Grundbesitz herausgezogen werden sollen, (sehr richtig!
rechts) meine Herren, eine einseitige Belastung des Jmmobilienbefitzes, die auch seinerzeit die Antragsteller und Begründer und Annehmer des Antrages auf die Besitzwechselabgabe nicht im Auge gehabt haben.
Ganz recht ist auch von konservativer Seite darauf hingewiesen worden, daß diese Besitzwechselabgabe vom Standpunkt des Retchsgesetzgebers aus eine überaus rohe Form einer Steuer sei, und daß wir alle das gleiche Interesse daran haben, dafür zu sorgen, daß diese rohe Form in möglichst beschränktem Umfange in Deutschland in Geltung bleibt.
Nun, meine Herren, ist in dem Gesetz die Versteuerung des unverdienten Wertzuwachses vorgesehen.
Es liegen Anträge zu ß 1 seitens des Herrn Kollegen Dr. Arendt vor, die Worte „ohne Zutun des Eigentümers ''in „unverdienten ''abzuändern.
Ich habe kein großes Bedenken, das zu tun; ich halte aber die Fassung „ohne Zutun des Eigentümers ''für präziser und würde ihn Litten, seinen Antrag fallen zu lassen.
Wir sind der Ansicht, daß der unverdiente Wertzuwachs zur Steuer herangezogen werden soll, und meinen: nachdem sich in diesem Hause diese Meinung immer mehr Geltung verschafft hat, hat auch das Reich eine Berechtigung an dieser Steuer teilzunehmen; aber wir verkennen nicht, daß diese Steuer ein schwerer Eingriff in die Selbstverwaltung der Kommunen in Deutschland darstellt, (sehr richtig!
links) und daß den Kommunen hier eine Steuerquelle entzogen wird, die sie, zum Teil allerdings in beschränktem Umfange, aber doch verhältnismäßig lukrativ für ihre verReichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
3911 (Dr. Weber.)
M schiedenen Haushaltspläne ausgenutzt haben.
Die Reichssteuergesetzgebung nimmt ihnen das Recht, eine Wertzuwachssteuerordnung, wie sie sie für sich früher freimachen konnten, zu erlassen, und weist ihnen 40 Prozent Anteil an dem Reichserträgnis zu.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß man diesen Anteil ruhig erhöhen, den Anteil der Bundesstaaten entsprechend reduzieren kann, da doch die Hauptarbeit bei der Einschätzung der Wertzuwachssteuer in den verschiedenen Gemeinden schließlich den Gemeinden auferlegt werden wird und nicht dem Bundesstaat, (sehr richtig!)
und daß, da die Bundesstaaten die Wertzuwachssteuer bisher noch gar nicht gehabt haben, sie schließlich auch gar nicht berechtigt sind, den Anteil, der an und für sich den Gemeinden wohl nach unser aller Ansicht zusteht, derart zu verkürzen, daß sie 10 Prozent des Reichserträgnisses für sich erhalten.
Gewiß wird ihnen Schreibarbeit zugewiesen werden durch die neue Steuerordnung; aber sie werden gegenüber der Arbeit der Gemeinden weil zurückstehen, sodaß wir glauben berechtigt zu sein, den Gemeinden ein stärkeres Präzipuum, als die Regterungsund Kommisstonsvorlage verschlägt, zuzuweisen.
Meine Herren, bemerken möchte ich auch weiter, daß wir uns nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Göhre dahin anschließen können, daß wir nun eine verschärfte Heranziehung gewisser landwirtschaftlicher Bezirke und Besitztümer wünschen.
Der Herr Abgeordnete Göhre hat sich hier stark widersprochen; er hat gesagt: „Gleich in 81 guckt der agrarische Pferdefuß durch ''.
Er hat sich darüber eingehend ausgesprochen, im gleichen Atemzuge aber gesagt, daß der Mittelstand in allen Einkommenverhältnissen nicht von der Wertzuwachssteuer befreit sein dürfe; gleichzeitig aber hat er gesagt: gerade, weil der agrarische Pferdefuß da ist, werden die kleinen und mittleren Grundbesitzer die (L) ganze Steuer zu tragen haben.
Wenn das die Bedenken des Herrn Abgeordneten Göhre sind, mag er den § 1 nach den Vorschläge »der Kommission annehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Er hat sich genau so ausgedrückt: der Mittelstand wird nachher den ganzen Schinken zu bezahlen haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß hat er das gesagt!
ich habe es mir sofort aufnotiert.
Das ist ein Widerspruch in sich, (sehr richtig!
rechts.)
gerade wegen des sogenannten agrarischen Gesichtes.
Wenn er sein warmes Herz für den Mittelstand zeigen will, mag er eine kleine Konzession an den Mittelstand machen, die meine politischen Freunde immer sehr begrüßen, da mag er dem Mittelstände dieses kleine Präzipuum gewährleisten.
Das ist wohl der allgemeine Wunsch aller bürgerlichen Parteien, daß man, selbst wenn man wie Sie auf seiten der Sozialdemokratie Bedenken gegen das Gesetz haben und es doch anscheinend ablehnen will, dann dem Mittelstand den kleinen Vorzug nicht zu nehmen braucht.
Die Ablehnung damit zu begründen, daß die Agrarier begünstigt werden, dem kann ich unter keinen Umständen zustimmen, und das ist wohl auch dem Herrn Kollegen Göhre nicht aus seinem tiefsten Busen herausgekommen.
Dann hat Herr Kollege Göhre weiter ausgeführt, er wäre für das Gesetz das habe ich wenigstens aus seinen Ausführungen entnommen in der Form der Kommisstonsbeschlüffe nicht zu haben, weil das Gesetz den Kommunen ihre Rechte nehmen wolle.
Das können wir nicht ändern; heute ist nichts anderes zu erreichen, das wissen wir, und es waren seinerzeit seine politischen Freunde bei der Beratung der Finanzreform auch ganz anderer Meinung als heute Herr Göhre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie waren mit uns derselben Ansicht, daß die Wertzuwachssteuer für das Reich für den immobilen Besitz geschaffen (0) werden solle, und er widerspricht insofern den Anschauungen der alten Mitglieder seiner Fraktion, die mit uns der Meinung waren, eine Wertzuwachssteuer einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da aber die Vorlage mit Zustimmung der Herren von der äußersten Linken so gestaltet ist, würde es zweckmäßig sein, wenn wir diese Ausführungen, lediglich für die Kommunen ein Gesetz zu schaffen, unterließen; denn dadurch werden wir nicht weiter kommen.
Meine Herren, dem Herrn Grafen Westarp möchte ich eins entgegenhalten.
Er hat hier das so schön klingende Lied gesungen, wie schon vor zwei Jahren bet der Finanzreform, von der Wertzuwachssteuer auf den mobilen Besitz und hat gesagt, bei der nächsten besten Gelegenheit würden seine Freunde eine Wertzuwachssteuer auf den mobilen Besitz einführen.
Ich möchte nur dem Herrn Grafen Westarp sagen: schaffen Sie dann lieber mit uns eine richtige Vermögenssteuer, da fassen wir den Besitz in richtigerer und umfassenderer Weise als bisher.
Die Etnzelstaaten haben sie noch nicht alle eingeführt, und Sie waren selbst auch seinerzeit geneigt, die Vermögenssteuer dem Reiche zu überlassen.
Der Herr Graf Westarp ist, wie er sich jedenfalls erinnert, bei den Verhandlungen seinerzeit selbst zugegen gewesen.
Was nun die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs Seiner Exzellenz Wermuth betrifft, so möchte ich zunächst feststellen, daß wir nicht ohne weiteres uns von jeder Abschwächung des Gesetzes fernhalten können, weil dadurch nach seiner Meinung das Erträgnis vielleicht beeinträchtigt werden könnte.
So können wir und so waren auch die Ausführungen des Herrn Vorredners vom Zentrum gemeint eine Steuergesetzvorlage nicht allein betrachten, und wir haben ja leider bei der letzten Finanzreform die Erfahrung gemacht, daß gerade, weil sich vielleicht im Reichstage die damalige Mehrheit von diesem Gesichts- (v) punkte zu sehr hat leiten lassen, Steuern zu schaffen, die wie die Zündholzsteuer unheilvolle Wirkungen hervorgerufen haben, wir heute bereits wieder Gegenmaßnahmen treffen sollen.
Diese schweren Bedenken haben uns immer geleitet, und aus diesem Grunde werden wir selbstverständlich noch Abschwächungen im Laufe der zweiten Lesung verlangen.
Ich will dem Herrn Staatssekretär den Wunsch gegenüberstellen, daß er diesen Bedenken um so mehr Rechnung tragen möge, als er im Irrtum ist, wenn er meint, daß ein zu scharfes Gesetz höhere Steuererträge bringen wird.
(Sehr richtig!)
Diese Erfahrung haben wir immer gemacht, daß, wenn die Steuerschraube zu stark angezogen wird, die Erträge ausbleiben.
Die große Schwierigkeit, die vom Reichsschatzamt tets bestritten ist, und die darin liegt, daß wir bet der Wertzuwachssteuer bis auf das Jahr 1885 zurückgehen ollen, kann auch durch die Erklärung des Herrn Staatsekretärs, die er heute gemacht hat, nicht beseitigt werden.
Der Herr Kollege Marx hat ganz recht, wenn er sagt: es wird kein Mensch, er mag noch so begabt und klug sein, und mag ein noch so großer Kenner der Grundstücksverhältnisse sein, feststellen, wie im Jahre 1885 der Grundbesitz an irgendeiner Stelle zu bewerten war.
(Sehr richtig!)
Und dann ist Wetter das große Bedenken hervorzuheben: wer hat von allen den Grundstücksbesitzern des Jahres 1885 damals gab es noch keine Agitation für die Bodenreform in dem heutigen Umfange eine Ahnung davon gehabt, daß von Reichs wegen eine Wertzuwachssteuer eingeführt werden könnte, bei der Aufwendungen für Zinsen, für Baulichkeiten, Kanalisation usw.
anrechnungssähig sein sollen
Meine Herren, darüber hat Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
5912 (Dr. Weber.)
M kein Mensch Buch geführt, und in das Jahr 1885 werden wir zurückgreifen und nun von den Leuten verlangen, daß sie uns Nachwetsungen über Dinge bringen, über die sie sich nichts notiert haben, und die der Herr Steuerfiskal niemals feststellen kann.
Und so sehr, meine Herren, ich auch überzeugt bin, daß der Herr Staatssekretär durchaus loyal und vom besten Willen beseelt gesagt hat, er wolle die Ausführungsbesttmmungen, wie der Herr Kollege Marx sagte, mit „einem gewissen Zartgefühl ''anfassen: meine Herren, wenn die Ausführungsbestimmungen auch mit einer gewissen Zartheit angefaßt werden, ob sie dann von den unteren Instanzen der Steuerbehörden auch so gehandhabt werden, das ist eine ganz andere Sache.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben ich stehe, wenn auch nur in einem ganz kleinen Kreise, doch auch in der Praxis —, daß die Aussührungsbestimmungen, die zum Beispiel zum Branntweinsteuergesetz gegeben sind, weder bei mir in Sachsen, noch in einem anderen Bezirke Deutschlands immer so gehandhabt werden, wie der Herr Staatssekretär es vielleicht will, und die Konsumenten und Verbraucher von Alkohol es verlangen müssen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, und dieses Bedenken haben wir auch trotz der loyalen Erklärung des Herrn Staatssekretärs; wenn er sich auch die größte Mühe gibt, die besten Ausführnngsbesttmmungen zu schaffen, so werden wir doch trotzdem wieder in den unteren Stcuerinstanzen erleben, daß die Ausführungsbesttmmungen nicht nach ihrem Geist, sondern nach ihrem Wortlaut gehandhabt werden, und das beabsichtigen wir zu vermeiden.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das führt mich gleich auf den einen Punkt der Vorlage, der dem Bundesrate Rechte einräumt, die ich mit meinen politischen Freunden, in diesem Umfange zum mindesten, dem Bundesrate nicht einräumen möchte.
(L) In § 55 ermächtigt der Reichstag auch in der Kommission ist diese Frage eingehend erörtert worden den Bundesrat, das Wertzuwachssteuergesetz nach Gutdünken für einen großen Kreis von Geschäften, die eventuell im Deutschen Reich getätigt werden können, ohne vorher den Reichstag zu fragen, abzuändern.
Ich weiß sehr wohl, worauf dieser Paragraph hinausläuft; ich habe selbst, glaube ich, die Anregung zu diesem Paragraphen gegeben, indem ich darauf hinwies, daß dieses Gesetz dazu führen würde, die kleinen und mittleren Grundbesitzer, die mit den Schlichen des Lebens nicht so vertraut sind, zur Steuer heranzuziehen und vielleicht manchen großen Sündern laufen zu lassen.
Dem entspricht die Ziffer 1 im 2.
Abs.
des § 55.
Aber weshalb soll der Bundesrat, wenn er diese Fälle erfassen will, gleichzeitig das Recht haben, die ganzen HZ 5 bis 19 des Gesetzes für diese Fälle aufzuheben
Das kann nicht der Zweck und nicht die Absicht eines Gesetzes sein, das seitens des Reichstags gemacht wird; wir können meines Erachtens dem Bundesrat so weitgehende Befugnisse nicht einräumen.
Ich wäre der Meinung, meine Herren, daß es dann auch noch Zeit genug ist, wenn der Bundesrat gemäß Z 55 an den Reichstag herantritt, diese Bestimmungen durch eine nachträgliche Vorlage oder durch Nachtrag zu diesem Gesetz in die Reichsgesetzgebung einzufügen.
Der Herr Staatssekretär hat auf die weitgehenden Abschwächungen, die in der Kommission in das Gesetz hineingebracht worden sind, hingewiesen und hat uns gewarnt, daß wir weitere nicht machen sollten.
Das darf uns nicht beeinflussen.
Für mich gehört dahin zunächst die eine Bestimmung, wonach dieses Gesetz rückwirkende Kraft haben soll bis zum 11. bezw.
12.
April 1910.
Der Herr Redner des Zentrum hat bereits darauf hingewiesen, daß er mit seinen politischen Freunden der Meinung wäre, daß diese Gesetzesbestimmung zu Schwierigkeiten führen (0) würde.
Die gleichen Bedenken teile auch ich.
Wenn wir der Meinung sind, daß inzwischen vielleicht Schiebungen auf dem Grundstücksmarkte vorgekommen sind, so werden aus der anderen Seite so viele reelle Kaufgeschäfte, die zustande gekommen sind, dadurch beunruhigt werden, daß vielleicht der Vorteil auf der einen Seite nicht im Verhältnis zu dem großen und schweren Nachteil stände, den auf der anderen Seite der solide Grundbesitz erfährt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die ganzen Geschäfte seit dem April 1910 sind in der Praxis völlig beendet, der Verkäufer hat seine Anzahlung bekommen, der Käufer hat den Grundbesitz in Bearbeitung übernommen, und jetzt wollen wir diese ganzen Geschäfte wieder vor den Richter ziehen und wollen vielleicht Geschäfte, die längst erledigt sind, wo die Betreffenden, die in Frage kommen, vielleicht längst verstorben oder verschollen sind, nachträglich noch zur Steuer heranziehen.
Sie können sicher sein, meine Herren, daß das die Veranlassung zu einer Unzahl von Prozessen und Schwierigkeiten abgeben wird.
Es wird sich jeder nach Möglichkeit bemühen, sich dieser Steuer zu entziehen, und es darf auch nicht vergessen werden, daß hiermit die Steuerbehörden eine Arbeitslast erhalten bet Beginn des neuen Gesetzes, von deren Umfang man sich wahrscheinlich gar keinen Begriff macht.
Ich glaube aus dem Munde eines Abgeordneten gehört zu haben, daß durch das Reichsschatzamt festgestellt sei, daß seit April v. I. bis zum 1.
Dezember 1910 circa 138 000 Umsätze auf dem Grundstücksmarkte wertzuwachssteuerpflichtig geworden sind.
Da sollen nun diese 138000 Geschäfte von den Steuerbehörden zur Wertzuwachssteuer veranlagt und herangezogen werden.
Ich habe die schwersten Bedenken, das zu tun, und bitte den Herrn Staatssekretär, den Wünschen der Männer der Praxis entgegenzukommen und die Versicherung von uns entgegenzunehmen, daß eine solche Gesetzesbestimmung, die v) im übrigen schwer durchführbar ist, in dieser Form und in diesem Umfange nicht annehmbar ist, und daß er auch gegenüber dem Reichstage etwas mehr Nachsicht walten läßt, wie er ja auch von uns eine größere Nachsicht verlangt.
Dann kommt weiter in Betracht die große und schwierige Frage der Erhebung von kommunalen Wertzuschlägen.
Wir sind durchaus mit den meisten Herren im Reichstage der Meinung ich habe das schon kurz hervorgehoben —, daß dieses Gesetz einen scharfen Eingriff in das Recht der Gemeinden darstellt, daß man ihnen eine Steuerquelle nimmt, die sie bisher, abgesehen von den Kreiswertsteuerzuschlägen, allein erhoben haben, und daß man sie dagegen verweist auf andere Steuerquellen, die sie vielleicht jetzt schon bis aufs äußerste ausgenutzt haben, um den Verlust auszugleichen.
Trotzdem habe ich Bedenken, diese Zuschläge der Kommunen in der Form, wie sie in das Gesetz eingearbeitet sind, stehen zu lassen.
Denn wir müssen doch auch in Rücksicht ziehen besonders für die Zeit des Übergangs, daß eben der Grundbesitz außerordentlich stark betroffen wird durch diese Steuer, viel stärker, als ursprünglich angenommen war, und daß man durch die Bestimmung des zweiten Absatzes im §49 »die Gemeinden in die Lage versetzt, das Wertzuwachssteuergesetz für diese Zuschläge vollständig aufzuheben.
Wir haben in dem Gesetz Zuschläge für Kanalisation, Wegebauten, Umänderungen an Baulichkeiten, welche nach der Vorlage die Gemeinden einfach streichen können, und ich würde vorschlagen, wie es vom Zentrum angedeutet ist und auch in den Kreisen meiner politischen Freunde ventiliert wurde, daß man diese Zuschläge den Gemeinden zwar läßt, aber sie in prozentualer Form den Gemeinden zuweist.
Den Gemeinden würde das finanzielle Erträgnis belassen, und wir würden für das Deutsche Reich endlich einmal die Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
3913 (vr.
Weber.)
M Erörterung über die Wertzuwachssteuer bei den Kommunalverwaltungen auf eine enge Basis geschoben haben, was wir bei der Schaffung eines Reichswertzuwachssteuergesetzes begrüßen müssen.
Für uns kommen noch andere Punkte in Betracht, die noch nicht erörtert worden sind.
Wir haben seinerzeit unter die Bestimmungen des Reichsstempelsteuergesetzes auch diejenige mit aufgenommen, daß bei den Fideikommissen das eine Drttttel in Wegfall kommen soll, wenn die Wertzuwachssteuer eingeführt wird.
Nun hat aber die Frage dieses zweiten Dritels bei den Fideikommissen in der Vorlage der Kommission eine Gestalt angenommen, die meine politischen Freunde in dieser Form nicht gutheißen können.
Wir haben von der Abgabe befreit die Landesfürsten und Lrndesfürstinnen und haben wtderum differenziert die standesherrlichen Familien.
Ich habe kein Interesse, irgend ein Wort für die Fideikommisse und standesherrlichen Einrichtungen zu verlieren, das wird von anderer Seite wirksamer geschehen; aber wenn man einmal diese Wertzuwachssteuer auch für den gebundenen Besitz einführt, dann soll man sie gleichmäßig für den ganzen gebundenen Besitz einführen, dann soll man nicht differenzieren zwischen den einzelnen Geschlechtern, zwischen Prinzen und prinzlichen Häusern und depossedierten und mediatisierten Standesherren.
Es kann für uns nicht in Frage kommen, daß die Angehörigen landesfürstlicher Häuser steuerfrei bleiben, wenn die Standesherren Steuern zahlen sollen.
Mir ist ganz unklar, weshalb der Prinz eines regierenden Hauses, der selbst nicht regierender Fürst ist, nicht dieselbe Reichswertzuwachssteuer zahlen soll wie irgend ein depoffedierter oder mediatisierter Standesherr, und gerade deshalb betone ich dies, weil mir von einem Grundbesitz in der Nähe einer unserer größten Städte bekannt ist, daß der Angehörige eines fürstlichen Hauses (L) in wenigen Jahrzehnten in bezug auf seinen Besitz einer Wertzunahme von so vielen Millionen sich zu erfreuen hat, daß es uns nur angenehm sein kann, wenn dieser Wertzuwachs bei einem Verkauf dieses Besitzes mit zur Wertzuwachssteuer herangezogen wird.
Aus diesem Grunde möchte ich bitten, daß den Wünschen meiner politischen Freunde in dieser Beziehung Rechnung getragen wird, und wenn schon einmal diese Besitzwechselabgabe für den gebundenen Grundbesitz aufrecht erhalten wird, wollen wir sie auch auf die depossedierten oder mediatisierten und auf alle fürstlichen Häuser ausgedehnt sehen.
Begründet haben wir ja schon, daß die Wertzuwachssteuer auch von den Landesfürsten und ihren Häusern für deren freien Grundbesitz zu tragen ist.
Wir halten es für durchaus richtig, daß, wenn ein Landesfürst durch Verkauf eines großen Grundbesitzes einen namhaften Verdienst macht, er nun auch zu der Wertzuwachssteuer im Deutschen Reiche mit herangezogen wird.
Was nun die einzelnen Anträge betrifft, die zu § 1 gestellt sind, so möchte ich dem Antrag des Kollegen Cuno widersprechen, der die Differenzierung zwischen verdientem und unverdientem Wertzuwachs wieder beseitigen will.
Es ist die Absicht des Gesetzgebers und des Reichstags, den unverdienten Wertzuwachs zu besteuern, den verdienten dagegen nicht.
Alle die Anträge, die wir in das Gesetz hineingearbeitet haben, tragen diesem Gesichtspunkte Rechnung, und ich halte es für unzweckmäßig, diese »Gedanken, der doch überhaupt der ganzen bodenreformerischen Bewegung zu Grunde liegt, wieder aus dem Gesetz zu beseitigen.
Das hat keinen Zweck.
Wenn ich ein Beispiel anführen darf, das ja freilich den Herren von der Sozialdemokratie unangenehm sein mag, weil es ein agrarisches Beispiel ist, so ist doch ein großer Unterschied zwischen einem Bauern, der vielleicht 30 Jahre lang auf seinem Gute arbeitet und aus Heideland fruchtbaren Weizenboden schafft, was doch gewiß (0) sehr schwer durchzuführen ist, und einem Manne, der an der Peripherie einer Großstadt wohnt, und dessen Grundstück dann durch die Großstadt aufgezehrt wird durch die Erbauung von Wohnungen.
Solchem Unterschied müssen wir Rechnung tragen; der verdiente Wertzuwachs und die Arbeit des Beteiligten an demselben müssen mit in Rechnung gestellt werden.
Die Bodenreformer würden sich doch in das eigene Gesicht schlagen, wenn sie sich anders dazu stellen würden.
Wenn sie immer davon sprechen, der Grundbesitz solle der Bebauung in den Großstädten zugeführt werden, so muß ich darauf erwidern, daß die Grundbesitzer kein Interesse mehr an der Bebauung haben, wenn sie für ihre Tätigkeit überhaupt nicht bezahlt werden, und vor allen Dingen hat der kleine Bauunternehmer, der kleine Baumeister, der in eigner Regie baut, kein Interesse daran, das zu tun, wenn ihm seine eigene Arbeit nicht mit angerechnet wird.
Der Herr Kollege Cuno hatte, wenn ich mich recht erinnere, seinerzeit selber die Anschauung, daß man einem Bauunternehmer gewisse Vorteile im Gesetze einräumen müsse, und wir haben dem dadurch Rechnung getragen, daß wir 10 Prozent seiner Arbeit anrechnungsfähig gemacht haben.
Ich bin der Meinung, daß man diese 10 Prozent noch weiter erhöhen könnte, soweit es sich nicht um Gesellschaften und Genossenschaften handelt, sondern um einzelne Unternehmer, und die Bodenreformer würden ihren eigenen Anschauungen widersprechen, wenn sie nicht solchen Leuten einen gewissen Vorteil einräumten.
Deshalb sind meine politischen Freunde unter keinen Umständen dafür zu haben, den verdienten Wertzuwachs, der auf der eigenen Arbeit und auf dem Schweiße des Besitzers ruht, ebenso mit heranzuziehen zu der Steuer wie den gänzlich unverdienten Wertzuwachs.
Es muß doch der Herr Kollege Cuno und muß doch auch der Herr Kollege Göhre für die Sozialdemokraten zugeben, daß (v) die Verhältnisse gerade in der Landwirtschaft besonders schwierig sind.
Diesen schwierigen Verhältnissen, wo der Bauer mit seiner ganzen Familie tätig ist, muß Rechnung getragen werden, gerade nicht aus großagrarischem Interesse heraus, sondern im Interesse der Erhaltung eines kleinen und mittleren Bauernstandes, und dazu sind meine politischen Freunde unter allen Umständen gewillt.
Deshalb können wir dem Antrage Cuno auf Nr.
603 unter 1 nicht zustimmen.
Dieselben Gründe veranlassen uns natürlich, gegen den Antrag Albrecht und Genoffen, den der Herr Abgeordnete Göhre begründet hat, zu stimmen.
Herr Göhre hat hier eine Rede gehalten, die ja, wie er selber sagte, für seine Parteigenossen laut ins Land hinausschallen sollte, die aber zum Teil auf Unrichtigkeiten beruhte und zum Teil rein theoretisch gedacht war.
Der Herr Kollege Göhre beschwerte sich darüber, daß in diesem Gesetz und auch in den Ausführungen anderer Vorredner viel Theorie enthalten sei.
Aber das, was er selbst gesagt hat, war vielfach auch rein theoretisch; denn schließlich leben im Deutschen Reiche nicht allein Leute, die keinen Grundbesitz haben, sondern auch viele Hunderttausende von Meuscheu, die ganz solide Grundbesitzer sind und von uns im Reichstage verlangen können, daß wir ihre Interessen schützen, wenn wir auf der anderen Seite nur dafür sorgen, daß die Spekulation richtig getroffen wird.
Herr Göhre hätte als Vertreter der Arbeiterschaft keine schlechtere Rede für sie halten können, wenn er so auf den ganzen Grundbesitz einschlägt, wie er es getan hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein großer Teil der Arbeiterschaft, ein viel größerer, als wir vielleicht berechnen können, hängt von einem soliden Grundbesitz, von einer soliden Entwicklung des Grundbesitzes und einer soliden Entwicklung d
r Bautätig3914 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
(Dr. Weber.)
(L) kett ab, und diese Bautätigkeit durch solche Brandreden noch zu schädigen, hat keinen Zweck.
Wir kennen auch die Verhältnisse in der Praxis; Herr Göhre steht doch nicht allein oder gar viel weniger als wir im Leben.
Er sagte, er schaut von unten herauf nach oben.
Das tun wir auch.
Wir sind nicht alle auf des Lebens Höhen geboren und wandeln in denselben Verhältnissen wie er.
Wir stehen vielleicht mehr als er in der Praxis und können beurteilen, welche Wichtigkeit dem Grundstücksmarkte und dem Bauhandwerk beizumefsen ist; wir beurteilen die Verhältnisse auch gerade im Interesse der Erhaltung stabiler Arbeitsgelegenheit für große Arbeiterkreise.
Deshalb täte Herr Göhre bester, seine Rede künftig zu revidieren und anders zu formulieren.
Der Antrag Albrecht und Genoffen ist deswegen für uns nicht diskutierbar, weil er ebenso wie der Antrag Cuno nicht nur den unverdienten Wertzuwachs treffen will, sondern auch den verdienten.
Deshalb lehnen wir den Antrag ab.
Was nun die Erhöhung der Summen betrifft, die in verschiedenen Anträgen auf Nr.
607, 609, 606, 612 vorgeschlagen wird, so glaube ich, daß die Grenze von 20 000 Mark und 5000 Mark bei bebauten bezw.
bei unbebauten Grundstücken genügt, um den Wünschen des Mittelstandes Rechnung zu tragen.
Meine politischen Freunde werden sich aber nicht dagegen sträuben, wenn ein solcher Antrag auf Erhöhung angenommen wird.
Aber schließlich wäre dem Mittelstand mit der von der Kommission beschlossenen Grenze genügend gedient, wie wir in der Kommission schon ausreichend erörtert haben.
Den Antrag Pauly (Cochem) und Genossen, die Einkommensgrenze von 2000 auf 3000 Mark hinauszusetzen, möchte ich nicht gutheißen.
Wir können ruhig bei der Einkommensgrenze von 2000 Mark bleiben.
Wir tun damit alles, was man im Interesse der Erhaltung eines gesunden Mittelstandes und eines kleinen Grund- und (L) Hausbesitzerstandes tun kann; denn wer mehr als 2000 Mark Einkommen hat, kann auch eine Wertzuwachssteuer an das Reich entrichten, wenn er einmal durch einen Hausverkauf oder einen Grundstücksverkauf einen größeren Verdienst erlangt hat.
Ich würde deshalb bitten, diese Anträge fallen zu lasten.
Wenn sie angenommen werden nun, uns werden sie kein Kopfzerbrechen machen.
Sodann kommt noch eine wichtige Frage in Betracht, und die hat auch der Herr Kollege Göhre angeschnitten mit den Worten „bergagrarische Bestrebungen in dem Gesetz ''.
Meine Herren, das Bergwerkseigentum ist doch ganz anders geartet als das Grundstückseigentum; es ist ja kein Grundbesitz im gewöhnlichen Sinne, sondern es ist hervorgerufen und geschaffen zu dem Zwecke, die Mineralien aus der Erde herauszuholen.
Einer meiner politischen Freunde, der auf diesem Gebiete sachverständig ist, der Herr Kollege Vogel, wird diese Frage noch eingehend behandeln.
Ich möchte nur feststellen, daß auch die Herren von der Sozialdemokratie hier wiederum kein Interesse daran haben, zu scharfe Bestimmungen gegen das Bergwerkseigentum loszulassen.
Meine Herren, ich habe neulich einmal ganz interessante Ausführungen aus dem Munde, wenn ich nicht irre, eines sozialistischen Gewerkschaftsführers gelesen, der durchaus zugab, daß z.
B. auch das viel angefeindete Kohlensyndikat Rheinland-Westfalens zurzeit bei den schwankenden Kohlenpreisen notwendig sein könnte auch im Interesse der Erhaltung der Höhe der Löhne der Arbeiterschaft.
(Zwischenruf links.)
Gewiß, meine Herren, das sagte einer Ihrer Herren Kollegen aus Gewerkschaftsführerkreisen.
Meine Herren, das ist auch ganz richtig uud paßt auch hierher.
Das Bergwerkseigentum und auch der Kohlenabsatz müssen in gewisse stabile Verhältnisse htneingeleitet und gehalten werden, wenn nicht ein Rückschlag auf die Löhne der Arbeiter stattfinden soll; darum ist das (0) Bergwerkseigentum besonders zu betrachten.
Es kommt z.
B. eine Bestimmung darin vor, daß nunmehr der Vorgang steuerfrei bleiben soll eine sehr wichtige Frage —, durch den zwei Bergwerksunternehmungev sich fusionieren.
Meine Herren, hier wird man vielleicht zweckmäßig eine solche Bestimmung noch dahin erweitern, daß man sagt: nicht allein bei Fusion zweier Bergwerksunternehmungen, sondern auch, wenn eine Eisenhütte ein Bergwerksunternehmen zu sich heranzieht, soll dieselbe Steuerfreiheit eintreten.
Denn wir haben im vorigen Jahre oder vor zwei Jahren einmal ganz eingehende Debatten gehabt über die Verhältnisse des Siegerlandes, und da haben wir aus dem Munde der Herren, die sich dort unterrichtet haben, ganz mit Recht gehört, daß die Verhältnisse im Siegerland so gelagert seien, daß die Siegerländer Betriebe wünschen müßten, genau in dieselben Verhältnisse hineinzukommen wie die gemischten Werke in Rheinland-Westfalen; es ist von der Regierung damals eine Enquete gemacht worden, um diesem Wünschen und Drängen Rechnung zu tragen.
Meine Herren, ich glaube, das müssen auch die Herren von der Sozialdemokratie immer ius Auge fassen bei ihren sonstigen Anschauungen.
Sonst treffen sie es klingen solche Reden wie die heutige des Herrn Göhre immer sehr schön, besonders wenn man sie in Volksversammlungen hört in erster Linie nicht den Bergwerkseigentümer; der verschmerzt das schließlich noch.
Sie treffen aber vielleicht in allererster Linie die Arbeiter, die kein Interesse daran haben, im Siegerlande die Unternehmungen eingehen oder weniger lukrativ werden zu sehen, und die dadurch in ihren Löhnen und ihrer ganzen Existenz geroffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das sind auch große Gesichtspunkte, die trotz aller Brandreden der Sozialdemokratie nicht aus v) unserer Wirtschaftsentwicklung weggewischt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und aus diesem Gedanken heraus, meine Herren, hallen wir uns für verpflichtet, auch von uns aus dafür zu sorgen gegen die Absicht der Sozialdemokratie, die damit gegen die Interessen der Arbeiter handelt, daß hier keine arbeiterfeindlichen Bestimmungen in das Gesetz Eingang finden.
Meine Herren, so liegen die Dinge dei den Bestimmungen über das Bergwerkseigentum.
Ich sagte schon, ein Kollege von mir wird noch näher darauf eingehen.
Wir behalten uns vor, zu den verschiedenen Paragraphen, die wir noch zu beraten haben werden, verschiedene Anträge zu stellen.
Der Herr Staatssekretär wird schließlich, glaube ich, sich auch mit uns dahin vergleichen, daß er den Anträgen in der Hauptsache zustimmt.
Es sind das zum Teil redaktionelle, zum Teil allerdings materielle Anträge.
Aber ich bin der Meinung, daß man bei vorsichtiger Gestaltung des Gesetzes durchaus das Wort aussprechen darf, daß die Erträgnisse des Gesetzes im Beharrungszustande, wenn es richtig und vorsichtig gemacht wird, größer sein werden, als wenn wir jetzt zu scharfe Bestimmungen in das Gesetz aufnehmen.
Von diesem Gedanken aus, meine Herren, behalten sich meine politischen Freunde vor, ihre Anträge zu stellen, und haben den Wunsch, daß diesen Anträgen, wenn möglich, von der Mehrheit des Reichstags und nachher auch von den verbündeten Regierungen, insbesondere von dem Herrn Staatssekretär des Retchsschatzamts, auch wenn nach seiner Meinung vielleicht das Erträgnis zunächst etwas zurückgehen sollte, doch Rechnung getragen werde.
Ich glaube, es liegt das im Interesse einer gesunden Weiterentwicklung unseres Grundstücksmarktes und damit Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den Ifl.
Januar 1911.
SSlS (Dr. Weber.)
) einer Gesundhaüung aller der Lebensverhältnisse und Lebensbedingungen, die mit jenen zusammenhängen, in denen große Kreise unserer besitzenden Bevölkerung, vor allen Dingen aber auch unserer arbeitenden Bevölkerung sich heute befinden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs gipfelten heute in dem Satze: ein Schritt vom Wege, und wir werden ihn nie wieder zurücktun können.
Nun, meine Herren, solche Wege überhaupt zu betreten, wo ein Schritt vom Wege solche Gefahren birgt, ist doch recht bedenklich, und die Kritik, die der Redner der äußersten Linken heute an der ganzen Finanzreform geübt hat, war eigentlich durch diese Äußerung hervorgerufen.
Ich will es aber versuchen, dieses hohe politische Gebiet möglichst zu vermeiden und mich leidenschaftslos mit dem schwierigen Gesetz zu beschäftigen; denn ich halte es für die Pflicht meiner Partei, daran mitzuwirken, daß das Zuwachssteuergesetz in einer Fassung zustande kommt, die nach Möglichkeit der Gerechtigkeit entspricht.
Darüber sind wir uns ja wohl alle, die in der Kommission mitgewirkt haben, klar geworden, daß wir es hier mit einer außerordentlich schwierigen Materie zu tun haben, einem Steuergesetz, dessen Tragweite und Wirkung kaum zu übersehen sind, und auch die, welche dem Gesetz freundlich gegenüberstehen, haben eine gewisse Sorge, die Verantwortung für einen Entwurf zu übernehmen, wie er sich in der Kommission gestaltet hat, einen Entwurf, dessen grundlegender Begriff des steuerpflichtigen Wertzuwachses im § 1 nicht einwandfrei hat formuliert (k) werden können.
Wir sind alle über das allgemeine Empfinden nicht hinweggekommen, daß der Wertzuwachs je nach der Art des Grundbesitzes etwas ganz Verschiedenes ist, und wir haben zweierlei völlig durcheinandergeworfen, eine realsteuerartige Besteuerung des Wertzuwachses eines Grundstücks und eine personalsteuerartige Besteuerung des Gewinnes der einzelnen Person.
Veranlaßt durch die Absicht, den unverdienten Wertzuwachs auszusondern, sind wir zu Konstruktionen gekommen, deren Tragweite zu übersehen außerordentlich schwierig ist.
Meine Herren, es ist ja eigenartig, wie die Agitation der Bodenreformer dazu geführt hat, daß wir eine Zeit lang mit Petitionen der Beamten, der Festbesoldeten, der Mieter fast überschwemmt wurden, die uns baten, doch um Gottes willen die Wertzuwachssteuer anzunehmen, indem sich die betreffenden Herren einbildeten, es könne etwas Wahres an der Behauptung der Bodenreformer sein, daß eine gute Wertzuwachssteuer dazu beitragen könne, die Bodenpreise zu verbilligen, die Mieten zu verbilligen.
Ich glaube doch, daß die Erörterungen in diesem Sommer ich erinnere z.
B. an die Versammlung in Köln —, bei denen doch nicht bloß Hausbesitzer gesprochen haben, sondern bei denen auch die Mieter sehr eingehend zu Worte gekommen sind, dazu beigetragen haben, diese verkehrte Ansicht gründlich zu widerlegen.
Wir würden ja alle mit Freuden dem Gesetz zustimmen, wenn es die Wirkung haben könnte, der bedauerlichen Tatsache entgegenzuwirken, daß alle Fortschritte der Einkommens- und Lohnverhältniffe der breiten Massen unseres Volkes und insbesondere auch der Beamten durch die hohen Mietpreise in den anwachsenden Städten zum Teil zunichte gemacht werden.
Wir würden es als unsere Aufgabe betrachten, alle Vorschläge zu unterstützen, die auf Verbilligung der Grund- und Boden« nd der Wohnpreise hinzielen.
Aber ich kann mir wahrReichstag.
12.
LeM.
-P. II.
Session.
19091911.
hastig nicht denken, wie die Wertzuwachssteuer eine solche (cy Wirkung haben könnte, ein weiteres Ansteigen der Bodenpreise zu verhindern.
Mit der Theorie, daß die Steuer nicht überwälzt werden könne, ist da nichts zu machen, und ich glaube auch, daß die Berufung der Bodenreformer auf theoretische Nationalökonomen absolut nicht stichhaltig ist, und die Praktiker, die in den Gemeinden Erfahrungen mit der Wertzuwachssteuer gemacht haben, werden mit aller Entschiedenheit einer solchen preisermäßtgenden Wirkung widersprechen.
Sie müssen erklären: ob eine Abwälzung der Wertzuwachssteuer möglich ist, kann nicht aus theoretischen Erwägungen beantwortet werden, das hängt von Machtfragen ab, das hängt von Angebot und Nachfrage ab, das wird von den lokalen Verhältnissen abhängig fein.
Die Frage kommt ja für den landwirtschaftlichen Besitz nicht in Betracht, sondern wesentlich nur für den Hausbesitz und dtejeutgen Grundstücke, welche in naher oder späterer Zeit als Bauland in Frage kommen können.
Die Urbesttzer in der Nähe sich entwickelnder Gemeinden, die man mit der Wertzuwachssteuer in erster Linie treffen will, die Millionenbauern, wie man sie so häufig als typischen Fall bezeichnet, die nur darauf warten, ihr ererbtes Grundstück oder zu dem landwirtschaftlichen Wert erkauftes Grundstück so lange festzuhalten, ohne für die Erschließung etwas zu tun, bis die Bebauung herangewachsen ist, und der Käufer kommt, um darauf ein Haus zu bauen, die können am ehesten die Steuer abwälzen, weil sie am allerehesten warten können.
Das ist nun eine Schattenseite des Entwurfs.
Gerade die sind es, die am allerwenigsten von der Steuer getroffen werden, gerade die Kreise, die man am schärfsten hat fassen wollen.
Dadurch, daß man ein einheitliches Gesetz für das ganze Reich machen will, daß man den rein landwirtschaftlichen Grundbesitz ebenso behandelt wie den Grundbesitz in der Nähe der großen Städte, der zwar noch landwirtschaftlich benutzt werden (v) kann, aber bereits darauf wartet, daß er zu Bauzwecken verwertet wird, dadurch kommen die Kreise, die am allerehesten von der Steuer getroffen werden müssen, am allerletzten zur Steuer heran, während sie in der Lage sind, ihre Steuer abzuwälzen auf den Käufer.
Etwas anders liegt ja wohl die Frage bei der Terratnspekulation, welche von den Urbesitzern zu Preisen, die über den landwirtschaftlichen Wert hinausgehen, erworben hat, nun ihrerseits Kapitalien aufwendet zu Straßenanlagen u. dgl.
um die Bebauung vorzubereiten, hier kann die Steuer wohl die Folge haben, daß ein zu eiliger, zu hastiger gewerbsmäßiger Umsatz zu einem etwas gesünderen Tempo verlangsamt wird, und da glaube ich, daß einzelne Bestimmungen, die wir in die Vorlagen hineinbringen, wie die Beschränkung der Ztnsanrechnung auf die Dauer von 15 Jahren, eine solche Wirkung haben können, der Übertreibung der Spekulation entgegenzuarbeiten.
Denn ich betrachte es nicht als eine gesunde Spekulation, wenn beisptelweise hier in der Umgebung von Berlin auf 10 Meilen Entfernung schon die Grundstücke den landwirtschaftlichen Besitzern zu spekulativen, über den landwirtschaftlichen Nutzungswert hinausgehenden Preisen weggekauft werden mit der Absicht, sie für ein späteres Menschenalter zur Hand zu haben als künftiges Bauland.
Hier wird allerdings die von unS angenommene Bestimmung etwas mäßigend wirken können, aber auch hier ist diese Wirkung eine beschränkte.
Da, wo schon in der nächsten Zeit die Bautätigkeit an das Spekulationsterrain herankommt, wird es von der Kapitalkräftigkeit der Spekulation abhängen, von Angebot und Nachfrage, ob die Abwälzung der Steuer möglich ist oder nicht.
Diese solide, für eine nicht zu ferne Zukunft arbeitende Terrainspekulation vM wohl durch das Gesetz nicht zu scharf, ich glaube, im 532 3 S16 Reichstag.
106.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
(Cimo.)
M wesentlichen in gerechter Weise getroffen werden.
Viel mehr Sorge habe ich, ob diejenigen Kreise, welche auf einen schnellen Umsatz der Terrains gerade bedacht sein müssen, nämlich die Baugewerbetreibenden, nicht einer gewissen Schädigung unterliegen.
Sie werden vielleicht hart betroffen durch die Bestimmungen des Steuergesetzes, und bei ihnen ist vielleicht am wenigsten Gelegenheit zur Abwälzung vorhanden.
Wir haben ja eine Reihe von Bestimmungen in das Gesetz hineingebracht, welche diesen Baugewerbtreibendeu, die schnell umsetzen müssen, um ihr Kapital für neue Bauten freizubekommen, eine Steuererleichterung zu teil werden lassen; ich glaube aber, daß gerade bei diesen ein Zurückhalten in der Nachfrage nach Bauplätzen und damit eine Verlangsamung der Bautätigkeit die Folge eines scharfen Gesetzes sein kann, und das würde im Interesse des Wohnungsbaues nicht gerade eine erwünschte Folge sein.
(Sehr richtig!)
Kurzum: wenn wir alle möglichen Folgen überschauen, können wir äußerstenfalls sagen, und mehr konnte wohl auch der Herr Reichsschatzsekretär nicht behaupten: nach den bisherigen Erfahrungen hat sich eine preissteigernde Wirkung der Steuer nicht in bedenklichem Maße gezeigt; aber jedenfalls ist der Glaube, daß die Steuer preisverbilligend wirken könnte, irrig; sozialpolitische Wirkungen werden nur ganz vereinzelt, in den von mir angedeuteten Richtungen, von dem Gesetz zu erwarten sein.
Von diesem Gesichtspunkt aus habe ich die Steuer als Kommunalpolitiker betrachtet lediglich als eine Steuer, die notwendig wird, wenn man den Finanzbedarf nicht anders decken kann, wenn es insbesondere nicht möglich ist, durch Personalsteuern und direkte Steuern vom Grundbesitz, da sie zu hoch würden, den Ftnanzbedarf der Gemeinden zu decken.
So kann ich die Steuer auch als Reichssteuer nur von dem Gesichtspunkt aus betrachten: (2) wie schmiegt sie sich dem Rahmen der gesamten Finanzreform ein
Von diesem relativen Standpunkt aus stimme ich dem Herrn Kollegen vr.
Weber völlig bei: sie ist die bessere Steuer gegenüber der rohen Umsatzsteuer, die bei jedem Umsatz erhoben wird, gleichgültig, ob ein Gewinn erzielt wird, oder ein Verlust eintritt; die Wertzuwachssteuer trifft eben nur den, der mit Gewinn veräußert und deshalb leicht etwas abgeben kaun.
Wenn es sich also nur darum handelte, den § 90 des Reichsstempelgefetzes auszuführen und an Stelle des zweiten Drittels der Umsatzsteuer die Wertzuwachssteuer zu gestalten, dann würde meine Partei mit Freuden bereit sein, diesen Weg zu betreten und dem Gesetze zuzustimmen.
Aber der § 90 des Reichsstempelgesetzes wird ja nicht bloß ausgeführt.
Als ich in der ersten Lesung darauf hinwies, daß mit diesem Gesetz eine kleine neue Reichsfinanzreform kommen würde, hat der Herr Retchsschatzsekretär sich energisch dagegen verwahrt.
Aber allmählich hat er es zugegeben und heute mit aller Schärfe betont, daß er seinen ganzen diesjährigen Etat und die drei nächstjährigen Etats stützt auf ein Nebeneinanderbestehen der Zuwachssteuer und des zweiten Drittels der Umsatzsteuer.
Vou diesem Gesichtspunkt aus wird allerdings die Frage der Zustimmung zu diesem Gesetze eine politische Frage; und es hängt die Entscheidung davon ab, wie man sich zu den Anforderungen stellt, welche der Herr Schatzsekretär mit dieser Steuererhöhung decken will.
In dieser Beziehung schon heute ein endgültiges Urteil abzugeben, ist wenigstens meiner Partei unmöglich, da wir in keiner Weise übersehen können, ob die Forderungen, die für die Heeresreform gestellt werden, wirklich unbedingt nötig sind, oder ob es nicht möglich ist, die neuen Maunschaftskörper, die gebraucht werden für die Verkehrstruppen usw.
durch Verminderungen auf anderem Gebiete zu gewinnen und so ohne wesentliche Erhöhung des Be- (v) darfs des Reichs auszukommen.
Außerdem ist noch gar nicht zu übersehen, ob die vom Herrn Reichsschatzsekretär vorgeschlagenen Ansätze der Einnahmen aus der bisherigen Reichsfinanzreform der kritischen Prüfung der Budgetkommission Stand halten werden, (sehr richtig!
links) und ob nicht in anderer Weise bereits Einnahmen errechnet werden, die cs ermöglichen, den Mehrbedarf des Reiches zu decken.
Unter solchen Umständen schon eine Stellungnahme verlangen zu dem jetzigen H 56b, in dem das zweite Drittel der Umsatzsteuer noch bis zum Jahre 1914 aufrecht erhalten wird, das bedeutet: uns zur Bewilligung von Steuern auf Vorrat veranlassen wollen.
Nachdem dem Reiche eben erst die 420 Millionen neuer Steuern zur Verfügung gestellt sind, müssen wir doch das äußerste Bedenken tragen, uns von vornherein festzulegen: jawohl, wir bewilligen noch einmal weitere 20 Millionen auf die Reihe von vier Jahren.
Wir wollen nicht verkennen, daß die Finanzlage dadurch für die nächsten drei Jahre schwierig ist, daß im Laufe dieser drei Jahre die überschüssigen Matrikularbetträge des Jahres 1909, glaube ich, 180 Millionen Mark abgegolten werden müssen, ein Betrag, der im Jahre 1914 tu Fortfall kommt, sodaßdie Mittel dann für andere Zwecke verfügbar sind.
Wir müssen uns die Entscheidung über diese ganze Frage noch vorbehalten, ob wir mit dieser Beibehaltung der V, Prozent Umsatzstempel der Vorlage zustimmen können, zumal doch auch die Ausgaben für Heeresreform und.
Veteranenfürsorge bei Beratung der großen Finanzreform mit in Betracht gezogen sind und durch die Finanzreform gedeckt werden sollten.
Meine Herren, ein anderes sehr erhebliches Bedenken meiner Freunde liegt in dem von verschiedenen Rednern auch schon berührten Gebiet, daß dieses Reichsgesetz in (v) einer recht bedenklichen Weise in die Autonomie der Gemeinden eingreift und insbesondere in die Kommunalsteuerberechtigung der Gemeinden.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß sich einmal die finanzielle Tragweite der ganzen Frage klarmachen.
Der Kollege Weber hat es schon hervorgehoben, und ich möchte noch einmal seine Rechnung hier unterstreichen.
Bei der Reichsstnanzresorm war in Aussicht genommen, den Grundbesitz zu belasten mit 40 Millionen Mark Steuern: 20 Millionen von der Umsatzsteuer, 20 Millionen von der Wertzuwachssteuer.
Tatsächlich soll das Erträgnis VZ Prozent der Umsatzsteuer, ungefähr 45 Millionen, sein.
Dazu soll, wenigstens auf die Dauer von 4 Jahren, die Wertzuwachssteuer treten, die wir von Reichs wegen beschließen sollen mit einem Ertrage von mindestens 40 Millionen Mark; das gibt also eine Belastung des Grundbesitzes nicht von 40 Millionen, sondern von rund 85 Millionen Mark von Reichs wegen.
Dabei muß ich allerdings in Abrechnung bringen, daß bereits eine große Zahl von Gemeinden, 600 Gemeinden, Kommunalwertzuwachssteuern erheben.
Soweit sich der Betrag kommunaler Wertzuwachssteuern mit der Abgabe des Reichs an die Gemeinden deckt, wird man diese Beträge abrechnen müssen.
Es bleiben aber immer noch 75 Millionen Mark übrig als Mehrbelastung des Grundbesitzes durch das gegenwärtige Gesetz.
Angesichts dieser erheblichen Besteuerung der einen Quelle, des Grundbesitzes, muß man doch immer wieder auf den Gedanken zurückkommen, daß diese ganzen sogenannten „Besitzsteuern ''der Reichsfinanzreform Verkehrssteuern sind, die dos Vermögen insgesamt keineswegs nach richtiger Bemessung der Leistungsfähigkeit treffen.
Alle diese Verkehrssteuern belasten den Bermögensbesitz um so mehr, je öfter er ge3917 Reichstag.
108.
Sitzung.
(Cuno.)
(ä) zwangen ist, die verschiedenen Formen des Verkehrs, für welche Abgaben vorgesehen sind, in Anspruch zu nehmen; sie belasten also vor allen Dingen dos werbende Vermögen, das im Handel, in der Industrie für die Förderung unseres Wirtschaftslebens tätige Vermögen, weil dieses öfter in die Lage kommt, von den verschiedenen Verkehrsformen, die der Steuer unterworfen sind, Gebrauch zu machen.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus, weil dieses ganze Bündel der sogenannten Besitzsteuern keine Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit ist und kein angemessener Ausgleich der schweren Belastung der breiten Massen durch Verbrauchssteuern, hat es außerordentliche Bedenken, dem Grundbesitz allein diese erhebliche Belastung von 75 Millionen Mark in Form einer Besteuerung beim Umsatz aufzupacken, während dem mobilen Kapital in der Erhöhung des Effekten- und Wechselstempels und der Talonsteuer nur 70 Millionen auferlegt waren.
Aus diesem Gesichtspunkt möchte ich besonders das eine hervorheben: Das Reich hat zweifellos das Recht, für seinen Bedarf die Steuer für sich in Anspruch zu nehmen, ohne daß man nach der theoretischen Rechtfertigung fragen kann, ob nun die Gemeinden mehr zur Erzeugung des Wertzuwachses von Grundstücken beigetragen haben, ober ob das Reich mehr dazu beigetragen habe.
Aber ist es überhaupt nach der Reichsverfassung zulässig, daß das Reich Steuern vom Grundbesitz erhebt, nicht zur Deckung seines eigenen Bedarfs, sondern um den Gemeinden ein Geschenk von 20 Millionen zu überweisen oder, wenn man die 10 Millionen abziehen will, die die Gemeinden schon an Steuern erheben, wenigstens 10 Millionen den Gemeinden zu überweisen
Ist es denn überhaupt sachlich gerechtfertigt, diese 10 Millionen Steuern auch noch dem Grundbesitz aufzuerlegen in dem Moment, wo man wegen der finanziellen Nöte des Reichs (L) die Steuerkraft der gesamten Bevölkerung so scharf hat anspannen müssen
nicht, weil irgend ein positives Bedürfnis bei den Gemeinden vorhanden ist, diese 10 Millionen zu erheben.
Machen Sie sich doch einmal den Sachverhalt völlig klar.
10 Millionen Wertzuwachssteuer, um mit runden Zahlen zu rechnen, erheben bereits etwa 600 Gemeinden, und die sollen für diese 10 Millionen, die sie bisher erhoben haben, entschädigt werden.
Weil man diese entschädigen will, legt man eine Steuer von weiteren 10 Millionen dem Grundbesitz aller übrigen Gemeinden auf und weist die Erträge dieser 10 Millionen diesen Gemeinden zu, obwohl ein Steuerbedarf dort gar nicht vorhanden ist.
Ist denn das nun frage ich mich eine vernünftige Finanzpolitik, solche Belastung des Grundbesitzes mit 10 Millionen auszusprechen, für die irgend welches Bedürfnis gar nicht vorliegt
Und, meine Herren, zu welchen Konsequenzen kommen wir infolge dieses Prinzips, das wir hier eingeschlagen haben, von Reichs wegen die Kommunalbesteuerung zu regeln, den Gemeinden gewissermaßen vorzuschreiben: ihr müßt einen Reichswertzuwachssteuerzuschlag in Höhe von 40 Prozent der Reichssteuern erheben
Wir müssen eingreifen in das ganze System unserer Kommunalsteuergesetzgebung, wir müssen hier Vorschriften geben über den Ausgleich zwischen Gemeindeverbänden und Gemeinden, wir müssen die Verhältnisse der Gutsbezirke in Preußen regeln, um vorzuschreiben, wem denn in den Gutsbezirken die Steuer zufallen soll, und das alles nur aus der theoretischen Erwägung heraus, man halte die Wertzuwachssteuer für eine gute Steuer, und deswegen solle sie in allen Gemeinden als ein Grundstein gewissermaßen der Kommunalbesteuerung erhoben werden!
Wenn wir diesen Gesichtspunkt fallen lassen würden, würden wir in der Lage sein, die Steuersätze des Tarifs von 10 bis 30 auf 6 bis 18 Prozent herunterzusetzen Montag den 16.
Januar 1911. und den Gemeinden es zu überlasten, ihrerseits Zuschläge« A zu der Reichssteuer zu erheben, wo die Gemeinden es für erforderlich halten, und in der Höhe, die die Gemeinden für erforderlich halten.
(Sehr richtig!
links.)
Ist es denn berechtigt, daß man beispielsweise die Stadt Düsseldorf, die ihren Grundbesitz pfleglich behandeln will, die von ihrem kommunalen Standpunkt aus sagt: ich Will keine Wertzuwachssteuer vom Grundbesitz erheben, zwingt, den Grundbesitz in dieser Stadt mit 40 Prozent zu belasten, die in die Gemeindekasse fließen
Und ist eS berechtigt, der Stadt Köln, die bloß wenige hunderttausend Mark aus der Wertzuwachssteuer herausnehmen will, vorzuschreiben; ihr müßt gerade 40 Prozent erheben
Und ist es gerechtfertigt, anderen Städten, die erheblich höhere Erträge mit Rücksicht auf die ganz besonders schwierigen Finanzverhältniffe in den Gemeinden aus derS Wertzuwachssteuer herausholen müssen ich denke an eine Reihe rheinischer und westfälischer Industriestädte wie Esten, Gelsenkirchen, Herne —, vorschreiben zu wollen: ihr dürft nicht mehr als 40 Prozent herausholen
Es ist ja bereits davon die Rede gewesen, daß den Gemeinden das Recht, Zuschläge zu erheben, noch genommen werden soll.
Ich glaube, es ergeben sich so schwerwiegende Bedenken, wenn wir das Verhältnis zwischen Reich und Gemeinden, plötzlich hier in einem Gesetz, das technisch schon so außerordentlich schwierig ist, lösen wollen, daß wirklich zu erwägen wäre.
ob wir uns nicht darauf beschränken sollen, lediglich das zu regeln, was das, »Reich für seinen Steuerbedarf braucht, also 20 Millionen Mark, und es den Gemeinden zu überlasten, ihrerseits Zuschläge zu erheben so, wie sie sie brauchen, statt von vornherein zu sagen: 60 Prozent für das Reich und die Bundesstaaten, 40 Prozent für die Gemeinden.
Den Gedanken jetzt noch im Plenum zu bearbeiten, ist vielleicht schwierig, M) trotzdem er gesetztechnisch einfach zu gestalten ist.
Meine politischen Freunde werden aber wenigstens den Standpunkt zur Geltung bringen: wir müssen, wenn einmal diese Beschränkung der Autonomie den Gemeinden auferlegt werden soll, doch dafür eintreten, daß ihnen ein größerer Prozentsatz aus dem Einkommen an Steuer im Reich zufließt, als es die Vorlage der verbündeten Regierungen und die Vorlage der Kommission vorgesehen hat.
Wir werden den Antrag, daß den Gemeinden 50 Prozent zugewiesen werden, wieder aufnehmen.
Noch ein weiterer Gesichtspunkt!
Sehen Sie sich doch einmal an, welche furchtbaren Wirkungen eintreten, wenn die Bestimmungen der Steuer über die rückwirkende Kraft bis 12.
April 1910 aufrecht erhalten werden, was für Komplikationen da in den Gemeinden entstehen, welche bisher eine Gemeindesteuer schon erhoben haben!
Da muß also eine neue Veranlagung von Reichs wegen stattfinden; die Gemeindekaffe muß das, was sie bereits an Steuern vereinnahmt hat, herausgeben an das Reich, möglicherweise einen Teil an den Steuerzahler nach Abrechnung dessen, was dem Reiche zusteht, zurückzahlen.
Nachdem das geschehen ist, kommt der Ausgleich zwischen Reich und Gemeinde: 40 Prozent kriegt die Gerne nde, 60 Prozent bekommen Reich und Bundesstaat.
Und dann tritt noch die Prüfung ein, ob der Durchschntttsbetrag für die Gemeinde nach der bisherigen Steuerordnung nicht höher gewesen ist als der danach berechnete Anteil der Gemeinde.
So wird nach 3 Jahren vielleicht das, was sie für 1910 bereits für ihren Gemeindesäckel eingenommen hat, allmählich wieder in ihren Gemeindesäckel zurückwandern.
Das sind Bestimmungen, die in der Praxis einfach undurchführbar sind.
Diese Schwierigkeiten würden meines Erachtens am ehesten überwunden werden können wenn man sich darauf beschränkte, die b32 3918 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
(Cu« o.)
(L.) Steuer von Rechts wegen lediglich so weit zu regeln, als das Reich die Steuer in Anspruch nehmen will.
Und da habe ich noch den einen Gedanken.
durch die Festlegung der Steuer als Retchswertzuwachssteuer, wobei wir notwendigerweise gezwungen sind, einhetlliche Grundsätze sür das ganze Reich durchzuführen, wird die Möglichkeit eines weiteren Ausbaues der Steuer unterbunden.
Es ist ja gewiß kein erfreulicher Zustand, daß die verschiedenen kommunalen Steuerordnungen nebeneinanderbestehen; das gebe ich ohne weiteres zu.
Die Gemeinden haben eben zunächst einmal experimentell diese ganze Steuer zu gestalten gesucht, und da war es ganz naturgemäß notwendig, daß übergroße Verschiedenheiten aufgetreten sind, je nach dem Geschmack des Verfahrens der Steuerordnung.
Aber es gibt auch eine ganze Reihe von Verschiedenheiten, die besonderen örtlichen Verhältnissen, der wirtschaftlichen Lage des Grundbesitzes, sozialpolitischen Zwecken der Gemeinde ihre Entstehung verdanken, wobei die Zuwachssteuer gestaltet ist insbesondere im Zusammenhange mit anderen Steuern vom Grundbesitz, wie der Steuer nach dem gemeinen Wert.
Dadurch, daß die Steuer jetzt vom Reiche in der Weise in Anspruch genommen wird, daß den Gemeinden die Möglichkeit eigener Steuerordnung nicht mehr bleibt, wird die Möglichkeit weiterer experimenteller Versuche, um vielleicht eine bessere Gestaltung der Steuer herbeizuführen, für die Zukunft unterbunden.
Aus diesem Gmnde hätte ich eine größere Autonomie der Gemeinden für durchaus im Interesse des Reiches liegend gehalten.
Nun, meine Herren, wenn ich mich nach Hervorhebung dieser beiden kritischen Punkte, die es für meine Freunde zweifelhaft erscheinen lassen, inwieweit sie dem Gesetze im ganzen schließlich zustimmen können, noch Einzelheiten zuwende, so muß ich sagen: im allgemeinen sind wir, entsprechend unserem Grundsatz, daß die Wertzuwachssteuer (») an Stelle des Umsatzstempels treten soll, und daß der Umsatzstempel als die rohere Steuerform möglichst heruntergesetzt werden soll, der Ansicht, daß die Wertzuwachssteuer dem Reiche auch nennenswerte Einnahme bringen muß.
Denn ohne dies würde lediglich die Folge die sein, daß den Gemeinden eine wirksame Steuerquelle genommen wird, das Reich aber den Umsatzstempel beibehalten muß, weil es von der Wertzuwachssteuer nur verhältnismäßig geringe Erträge für sich ersehen kann.
Wir würden infolgedessen den verschiedenenAbschwächungsanträgen, die jetzt noch gestellt worden sind, und die doch sehr bedenklich erscheinen für die Erträge der Steuer für das Reich, entgegentreten, wenn nicht allerdings auch wir zugestehen müßten, was der Redner der äußersten Linken vielleicht mit übertriebener Schärfe hervorgehoben hat, daß doch die Begünstigung der Landwirtschaft in diesem Gesetz ganz erheblich geworden ist, und daß wesentlich der städtische Grundbesitz derjenige sein wird, welcher diese Steuer zu tragen haben wird.
Aus diesem Gesichtspunkt, weil durch den Z15, der Anrechnung der 3 Prozent Zinsen, in Verbindung mit dem § I v, der Zurechnung von 2 Prozent jährlich, eine wettgehende Begünstigung des landwirtschaftlichen Grundbesitzes eingetreten ist, werden wir selbständige Anträge stellen, die darauf hinauslaufen, auch dem städtischen Hausbesitz noch einige Schonung zuteil werden zu lassen.
Ich fürchte andererseits, daß insbesondere durch Erweiterung der Befreiungsvorschristen in 88 1 und 2, die wesentlich dem landwirtschaftlichen Besitz zu gute kommen würden, schließlich eine derartige Verminderung des Ertrages der Steuer eintreten wird, daß weder Reich noch Gemeinde eine Freude an dieser Steuer haben werden.
Daher muß ich mich gegen diese Abschwächung im § 1 ganz entschieden wenden.
Meine Herren, Bedenken haben wir auch gegen die Befugnis des Bundesrats in 8 55 das hat Herr (0) Kollege Weber bereits eingehend erörtert —; Bedenken haben wir gegen die rückwirkende Kraft der Steuer bis zum 12.
April 1910 wegen der daraus sich ergebenden ganz erheblichen Störungen des reellen Geschäftsverkehrs.
Ich will mich auf diese allgemeinen Ausführungen beschränken und lediglich noch zu der kritischen Frage im 8 1 einige Worte sagen.
Wir haben beantragt, die Einschaltung zu streichen: „ohne Zutun des Besitzers entstehenden Wertzuwachs ''.
Wenn die Ansicht des Herrn Kollegen Weber, die er eben geäußert hat, richtig wäre, daß diesem Zusatz eine materielle Bedeutung beiwohnt, dann wäre die ganze Arbeit der Kommission umsonst gewesen.
Die ganze Arbeit der Kommission hat darin bestanden, festzustellen, wie der steuerpflichtige Wertzuwachs berechnet werden soll, und alle vagen Begriffe nach Möglichkeit auszuschließen.
Ich erinnere daran, daß bei 810 früher eine Nr.
3 enthalten war, in welcher von agrarischer Seite beantragt worden war, daß alle Werterhöhungen, die von dem Besitzer geschaffen worden sind, angerechnet werden dürfen.
Wir haben uns in der Kommission überzeugt, daß wegen dieses vagen Begriffs das Gesetz einfach unhandlich geworden wäre, und haben uns gesagt: hier Hilst bloß Pauschalierung, und deshalb haben wir in 8 10o 2 Prozent Zuschlag festgesetzt.
In dem Augenblick, wo wir nun neben dieser Pauschalierung noch darauf wieder zurückkommen, im 8 1 der Bestimmung „Werthöhungen, die ohne Zutun des Besitzers entstehen '', eine materielle Bedeutung beizulegen, ist die Handhabung des Gesetzes vollständig in Frage gestellt, und naturgemäß ist dann dem freien Ermessen, was unverdienter Wertzuwachs ist, was speziell als Wertzuwachs durch eigene Arbeit des Besitzers anzusehen ist, Tür und Tor geöffnet, und unübersehbar ist, wie die Entscheidung der Gerichte ausfallen wird.
Mit vollem Recht hat in einem Aufsatz der „Deutschen Juristenzeitung ''der Senatspräsident Strutz lv) noch auf die Bedenken in dieser Bestimmung hingewiesen, die einfach dahinführen muß, daß jeder einzelne Fall, der sonst vielleicht ohne Prozeß zu erledigen wäre, zum Prozeß getrieben wird, weil jeder einzelne Veräußerer behaupten wird, ein Teil der Werterhöhung wäre zurückzuführen auf seine persönliche Arbeit.
Es ist deshalb das Gesetz nicht anders zu einem brauchbaren Gesetz zu gestalten, als daß man klar darin zumAusdruck bringt: anrechnungsfähigeVerbefferungen sind Kapitalanwendungen aus der einen Seite, und als Ersatz der persönlichen werterhöhenden Tätigkeit des Besitzers setzen wir die Pauschalsätze fest, wie sie im 8 10« vorgesehen sind.
Wenn Sie dieses Prinzip verlassen, machen Sie das Gesetz einfach unanwendbar.
Dadurch, daß wir diese Anrechnung hineingesetzt haben, haben wir dem Prinzip genügen wollen, nur den unverdienten Wertzuwachs zu treffen, und damit sollten wir uns begnügen.
Wenn wir jetzt lediglich zu dekorativen Zwecken, um nach außen hin dem Kinde einen schönen Namen zu geben, ausdrücklich in 8 1 sagen: es wird aber nur der unverdiente Wertzuwachs getroffen oder: die durch persönliche Tätigkeit hervorgerufene Wertsteigerung wird nicht getroffen —, dann begehen wir gewissermaßen eine Täuschung der draußenstehenden Personen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sollen vor allen Dingen ehrlich sein den Steuerzahlern gegenüber.
Unsere Absicht und unsere Überzeugung ist es doch, daß diese werterhöhenden Momente abgegollen werden sollen durch die Bestimmungen im 8 10«, und dann ist für den Zusatz „unverdienter Wertzuwachs '', oder wie er lauten mag, im 8 1 kein Raum vorhanden.
Dadurch würden wir die Handhabung des Gesetzes in einer Weise erschweren, daß wir die Folgen gar nicht übersehen können, sodaß in der Tat die Befürchtung, die der Herr Abgeordnete vr.
Arendt Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1911.
3919 (Cm »o.)
M äußerte, zur Wahrheit werden kann, daß unzählige Prozesse die Folge sein werden.
Meine Herren, ich möchte Sie auf das dringendste bitten, um das Gesetz möglichst gut und brauchbar und handlich zu gestalten, sich auf den Standpunkt zu stellen: Kapitalaufwendungen können nachgewiesen und berechnet werden, die persönliche werterhöhende Arbeit des Besitzers ist unschätzbar und kann nicht nachgewiesen werden, und darum bleibt nur übrig, sie zu pauschalieren, und das ist in ausreichendem Maße im 8 10« des Gesetzes geschehen.
(Sehr richtig!
links.)
Nach Erörterung der allgemeinen, für die Stellungnahme meiner Partei zu dem Gesetz wesentlichen Gesichtspunkte habe ich heute gewissermaßen bei der ersten Lesung denn wir haben es eigentlich mit einer ganz neuen Vorlage zu tun, da die Vorlage der verbündeten Regierungen in wesentlichen Punkten abgeändert ist lediglich diejenigen Punkte hervorgehoben, deren Erörterung bei Z 1 notwendig war, und behalte mir im übrigen vor, bei den einzelnen Paragraphen unsere Anträge zu begründen.
Ich bitte Sie also, in § 1 Abs.
1 die Worte „der ohne Zutun des Eigentümers entstanden ist ''zu streichen und die Anträge auf Abschwächung des Gesetzes durch Erweiterung der Befreiungsvorschriften abzulehnen.
(Beifall links.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (w Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Der Herr Reichsschatzsekretär hat sich verletzt gefühlt durch meine Ausführungen bezüglich des Rechenstiftes.
Ich habe selbstverständlich dem Herrn Reichsschatzsekretär persönlich keinen Vorwurf machen wollen, und ein solcher hat auch in meinen Ausführungen nicht gelegen, wie ich durch Erkundigung bei einer ganzen Reihe von Abgeordneten festgestellt habe.
Dann hat der Herr Reichsschatzsekretär mitgeteilt, daß sich seine Bemerkung bezüglich des Rechenstiftes nicht auf die Reichswertzuwachssteuer, sondern auf die Bilancierung des Etats bezogen hätte.
Nachdem diese Erklärung abgegeben ist, stehe ich auch keinen Augenblick an, meine Äußerungen auch sachlich in dieser Beziehung zu berichtigen.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 17.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Crrstens in einer Privatbeleidigungssache; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.