Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Schaedler, Scheidemann, Schwabach, Graf v. Kanitz, Perniock, vr.
Freiherr v. Hertling, Geyer, Fürst v. Hatzfeldt die Herren Abgeordneten Nacken, Noske, vr.
Arning, Nehbel, Freiherr v. RichthofenDamsdorf, Müller (Fulda), Zietsch, vr.
Arendt; in die Petitionskommisston für den Herrn Abgeordneten v. Bolko der Herr Abgeordnete Hufnagel; in die iS.
Kommission für die Herren Abgeordneten Will (Stolp), vr.
Junck die Herren Abgeordneten Sielermann, vr.
Hoppe; 801 5922 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
(Schriftführer Engele«) (L.) 1 in die 20.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Oertzen, Dr. Marcour die Herren Abgeordneten Stubbendorff, Duffner; in die 21.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Dirksen, v. Michaelis, Dr. Freiherr v. Hertltng, v. Brockhausen, Dove die Herren Abgeordneten v. Oertzen, Will (Stolp), Göring, v. Byern, Hormann (Bremen).
Präsident: Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, gestatte ich mir, dem Hause mitzuteilen, daß, da mir der allgemeine Wunsch ausgesprochen worden ist, wenn irgend möglich, unsere Tagesordnung heute zu erledigen, ich beabsichtige für den Fall, daß bis 7 Uhr die Tagesordnung nicht erledigt sein sollte, dem Hause eine Abendsttznng heute vorzuschlagen.
(Zurufe rechts: Sehr gut!
sehr richtig!)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Tagegelder, die Fnhrkosten und Umzugskosten der Kolonialbeamten (Nr.
789 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Kommissare für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Tagegelder, die Fnhrkosten und die Umzugskosten der Kolonialbeamten: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dr. Schnee, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr —.
1 Gerstmeyer, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dr. Heinke, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Schmidt, Kaiserlicher Fregattenkapitän Herr Brüninghaus, Kaiserlicher Admiralitätsrat Herr Reuter, Königlich Preußischer Regierungsrat Herr Dr. Erythropel, Kaiserlicher Martneintendanturrat Herr Sttmmtng.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf über die Tagegelder, Fnhrkosten und Umzugskosten der Kolonialbeamten enthält eine so große Anzahl von Fragen, die eine eingehende Prüfung durch eine Kommission erfordern, daß ich glaube, es wird sich empfehlen, die Zeit des hohen Hauses heute damit nicht allzu sehr in Anspruch zu nehmen, sondern die Vorlage sofort an die Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gröber beantragt, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrag zustimmt.
Das ist der Fall; die Vorlage ist der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs einer zweiten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
890 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird (0) nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Meine Herren, ich werde die Paragraphen aufrufen und, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß sie angenommen sind.
8 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Lesung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichseisenbahnamt (Anlage X).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
70 Tit.
1, Präsident.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, Art.
44 der Reichsverfaffung verpflichtet die deutschen Eisenbahnverwaltungen, die für den durchgehenden Verkehr und zur Herstellung ineinandergreifender Fahrpläne nötigen Personenzüge mit entsprechender Fahrgeschwindigkeit einzurichten.
Dieser Artikel besteht nun, seit das Deutsche Reich besteht.
Man sollte glauben, daß innerhalb dieser langen Zeit dem Artikel überall nachgekommen worden sei.
Dem ist aber nicht so, sondern es bestehen im Gegenteil Mängel, die eine Abhilfe notwendig machen.
Eine ganz besondere Illustration dieses Verfassungs- (v) artikels erhält man, wenn man den Schnellzug besteigt, der in dem Kursbuch unter Nr.
4
eingetragen ist.
Dieser Schnellzug verläßt Eger um 7 Uhr 47 Minuten vormittags, er erreicht Leipzig 11 Uhr 40 Minuten; auf dem Bayerischen Bahnhof in Leipzig wartet man 5 Minuten, 10 Minuten, 15 Minuten.
Endlich nach 20 Minuten wird der Zug von der preußischen Eisenbahnverwaltung über-, nommcn.
Das Zugbegleitungspersonal ist zwar sofort zur Stelle, aber das Lokomotivpersonal wartet 20 Minuten, bevor es in Tätigkeit tritt.
Die Passagiere werden während dieser langen Wartezeit von allerhand Vorstellungen geplagt.
So sagte ein Süddeutscher in seiner drastischen Mundart: ach, die Preuße habe noch keine Kohlen, sie können die Lokomotive nicht vorspanne.
(Heiterkeit.)
Nach einer Wartezeit von zwanzig Minuten verläßt der Schnellzug den Bahnhof und erreicht nach einer mäßigen Fahrt von zwölf Minuten den Berliner Bahnhof 12 Uhr 12 Minuten.
Dort wiederholt sich dieselbe Sache.
Man muß wieder zwanzig Minuten warten, ehe der Zug den Leipziger Bahnhof 12 Uhr 32 Minuten verläßt.
Also in einer einzigen Stadt muß ein Schnellzug eine Wartezeit von 40 Minuten durchmachen.
Was versteht denn die preußische Eisenbahnverwaltung unter entsprechender Fahrgeschwindigkeit, etwa, daß ein V-Zug 40 Minuten auf einer Station liegen bleibt
Darüber möchte ich Auskunft vom Reichseisenbahnamt haben.
Denn dasselbe hat dafür zu sorgen, daß Art.
44 der Reichsverfaffung endlich zur Anwendung kommt.
Eine andere Frage betrifft die Fahrsicherheit auf den deutschen Eisenbahnen.
Ich will hier nur die Strecke Leipzig—Berlin einer Betrachtung unterziehen.
Allein kurz hinter Leipzig muß man fünf Straßenübergänge überfahren, von denen kein einziger über- oder unterführt Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Marz 1911.
5923 (Stolle.)
(L) ist.
Während der 30 Jahre, die ich die Strecke befahre, hat hier noch keine merkliche Änderung stattgefunden, obgleich die Stadt Leipzig sich nach Zschortau zu, der nächsten Station hinter Leipzig, außerordentlich ausgedehnt hat, und, wie gesagt, auf der Etsenbahnstrecke hier allein fünf Straßenübergänge zu verzeichnen sind.
Aber eine noch größere Gefahr ist bei der nächsten Station, bei Delitzsch vorhanden.
Südlich und nördlich des Delitzscher Bahnhofs sind zwei Straßenübergänge, die dringend der Abhilfe bedürftig sind.
Ich habe mich schon oft gewundert, daß dort noch keine Unfälle stattgefunden haben, obgleich fortwährend Güterzüge rangieren und oft Hunderte Leute warten müssen, bis das Rangieren vorbei ist.
Die kleinste Unachtsamkeit eines Beamten kann hier ein furchtbares Unglück herbeiführen.
Der gleiche Übelstand ist beim Bahnhof Bitterfeld zu verzeichnen.
Ganz in der Nähe liegen zwei große Arbeiterorte mit Tausenden von Einwohnern.
Hier kommt noch hinzu, daß außer der Leipzig-Berliner Linie auch die Berlin-Hallesche Linie läuft, sodaß vier Gleise nebeneinander herlaufen.
In den Mtttagstunden findet man dort Hunderte von Arbeitern, die an den Übergängen warten, und bei einer nur kleinen Unvorsichtigkeit, vielleicht daß ein Zug einige Meter über sein Ziel fährt, kann ein Geschirr oder ein Passagier überfahren werden.
Auch hier schreien die Zustände um Abhilfe, und es fehlt hier nur am guten Willen dazu; denn die Mittel hierfür sind in der preußischen Etsenbahnverwaltung vorhanden.
Aber darin nicht allein ist der Übelstand zu sehen, wenn man die Zustände auf dem Bahnhof Delitzsch und Bitterfeld betrachtet, sondern man kann auf der ganzen Strecke bis Berlin genau dieselben Zustände noch finden.
Die alte verkehrsreiche Chaussee, die von Leipzig nach Bitterfeld, Wittenberg und Berlin führt, wird von der Eisenbahn mindestens zehnmal überfahren, und, meine (s) Herren, keine einzige überschreitungsstelle ist überführt oder unterführt.
Ja, bis an die Tore von Berlin find derartige Zustände vorhanden.
Nun hat freilich der preußische Eisenbahnminister bei dem diesjährigen Eisenbahnetat in Berlin für Umbau des Bahnhofs Groß-Lichterfelde mit Beseitigung des Schienenübergangs der Wilhelm- und Seydlitzstraße die Summe von 100 000 Mark eingestellt.
Meine Herren, wenn heute 100 000 Mark zu diesem Zweck, um die Übelstände vor den Toren zu Berlin zu beseitigen, angefordert werden, dann, sage ich, hätte das mindestens vor zehn Jahren schon stattfinden müssen, wenn man sein Augenmerk auf die Gefahren gerichtet hätte, die sehr häufig durch Nichtbeachtung der kleinsten Sicherungen hätten stattfinden können.
Aber nicht allein durch die Schienenübergänge wird diese Gefahr, herbeigeführt, sondern eine der gefährlichsten Ursachen in dem gesamten Eisenbahnbetriebe zeigen die letzten großen Unglücksfälle, die sich auf der Berliner Stadtbahn vollzogen haben, und ich möchte die Aufmerksamkeit des Reichseisenbahnamts ganz besonders auf diese Zustände lenken.
Meine Herren- es ist nicht lange her, daß auf dem Gleisdreieck auf der Hochbahn hier ein furchtbarer Zusammenstoß stattgefunden hat.
Damals trafen an der Strecke, wo eine Fahrstrecke in eine andere Linie einmündet, zwei Züge zusammen, und die Kraft des einen Zuges warf einen Wagen des anderen Zuges in die Tiefe.
Eine gleiche Unfallstelle wie die, wo die zwei Gleise zusammenliefen, ist vorhanden oder war vorhanden auf der Strecke zwischen dem Bahnhof Baumschulenweg und Treptow, wo sich vor kurzem ebenfalls ein großer Unglücksfall ereignet hatte.
Auf dieser Strecke liegt genau die Situation vor wie auf der Hochbahn.
Auf genau dieselbe Weise kommt der Südring von Rixdorf her in die Strecke Niederschöneweide—Johannisthal—Berlin (L) hinein, und der Zug, der von Treptow kommt, kommt in dieselbe Zugspitze.
Diese sogenannten Gleisspitzen sind zwar durch verschiedene Signale gedeckt; aber der Lokomotivführer des Südringszugs hatte die Signale überfahren genau wie der Zugführer auf der Hochbahn, und so entstand genau dasselbe Unglück zwischen dem Bahnhof Treptow und Baumschulenweg wie bet der Hochbahn.
Durch beide Ereignisse ist erwiesen, daß zum großen Teil Unglücksfälle durch Zusammenführung der verschiedenen Zugspitzen auf eine Linie entstehen, und dann wird das Unglück zunächst auf die betreffenden Beamten abgeladen.
Man sagt: die Stellen sind durch Signale abgesperrt, und es ist nur die Unachtsamkeit der Zugführer, die das Unglück herbeigeführt hat.
Aber nach den Ursachen wird nicht gefragt, die es mit sich gebracht haben, daß Menschen, die jahrelang zur vollen Zufriedenheit ihrer Vorgesetzten sich geführt haben, die tüchtige, nüchterne Beamte sind, solche Unglücksfälle zustoßen.
Welches sind denn die Ursachen, die häufig vorkommen und es ermöglichen, daß ein Lokomotivführer, der als der beste und tüchtigste Beamte gilt, in die Gefahr kommt, ins Zuchthaus zu wandern, er, der der unschuldigste Mensch ist
Meine Herren, hören Sie doch die Menschen selbst, was darüber gesprochen wird!
Was für Anstrengungen werden heute einem derartigen Beamten zugemutet I Da kann man sich nicht wundern, wenn die Geistesfrische eines Beamten, der einen so verantwortungsvollen Posten auszufüllen hat, mal versagt und er ein Haltesignal oder ein Vorsignal überfährt.
Lassen Sie mich Ihnen eine kurze Auslese aus einer Aufstellung über die Arbeitszeit der Eisenbahnbeamten geben.
Auf den preußischen Slaatseisenbahnen find 54 504 Bedienstete vorhanden, die nach Abzug der planmäßigen Dienstpause von mindestens einer halben Stunde täglich (v) 101bis 11 Stunden arbeiten müssen.
22 804 müssen über 111bis 12 Stunden arbeiten, 2249 müssen über 12 bis 13 Stunden arbeiten, 3089 über 13 bis 14 Stunden, und 46 Bedienstete haben eine Arbeitszeit von 14 bis 15 Stunden.
Bei einer derartigen Dienstdauer ist es nicht zu verwundern, namentlich beim Fahrpersonal, daß einmal auch ein sehr tüchtiger Beamter seine Geistesfrische verliert und ein derartiges Unglück herbeigeführt wird.
Derartige Zustände schreien um Abhilfe, und ich frage den Herrn Vertreter des Reichseisenbahnamts, wie er derartige Mängel abstellen will.
Er darf da vor einem Großbetrieb nicht zurückschrecken.
Ich bin überzeugt, wenn sich derartige Zustände in einem Privatbetrieb zeigten, würde das Neichseisenbahnamt sicher eingegriffen haben.
Man hat ja auch auf der Hochbahn sofort Wandel geschaffen, wo die Zusammenführung der Zugspitzen geändert worden ist.
Was man bei der Hochbahn konnte, hätte man auch bei den preußischen Eisenbahnen fordern solle ».
Wenn es die kleinste Sekundärbahn wäre, würde das Reichseisenbahnamt auf die Übelstände aufmerksam geworden sein; bei der Königlich Preußischen Staatsbahnverwaltung hört man nichts davon.
Das Reichseisenbahnamt soll der preußischen Eisenbahnverwaltung nicht untergeordnet, sondern übergeordnet sein.
Wie gesagt, die Zustände schreien nach Abhilfe.
Mir liegt hier ein Blatt aus dem Retchseisenbahnbetriebe vor, die „Eisenbahn ''; das ist kein Blatt sozialdemokratischer Richtung, sondern ein Blatt, das von den Beamten, die sich köntgstreu nennen, gehalten wird.
Da wird zunächst eine Darlegung über ein Unglück gegeben, das sich nicht vor langer Zeit auf der Stadtbahn in der Nähe des Bahnhofs Friedrichstadt ereignet hat.
Dort hatte ebenfalls ein Lokomotivführer drei Signale überfahren.
Da wird nun ausgeführt: 801 5924 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
(Stolle.)
() 1 Unwillkürlich fragt man sich: wie konnte es geschehen, daß der Führer drei Signale, welche ihm Halt geboten, unbeachtet lassen konnte und auch Hornsignale gänzlich überhörte
Die Erklärung kann hier nicht mehr in der Unachtsamkeit zu suchen sein.
Die Ursache muß tieferliegen, und wir glauben sie in der langen Dienstdauer und dem übertriebenen Signalsystem zu erkennen.
Es ist nicht abzustreiten, daß die Verwaltung, um die Betriebssicherheit zu gewährleisten, auf dem Stgnalgebiet allen Wünschen auf das weiteste entgegengekommen ist.
Den Eisenbahnsahrtsignalen stellt sie das Vorsignal voran, um den Führer rechtzeitig von der Stellung des Einfahrtsignals in Kenntnis zu setzen, damit er mit Ruhe und Überlegung den Lauf des Zuges regulieren kann, wie es der Stellung des Etnfahrtsignals entspricht.
Neben diesen Fahrtsignalen richtet sie an schwierigen Stellen Langsamfahrtsignale ein, die Achtungssignale ein, ganz abgesehen von den Streckenbausignalen usw.
Durch diese vielen Signale ist heute tatsächlich ein Übermaß von Signalen in Betrieb.
Das merkt die Verwaltung auch selbst.
Dann wird ausgeführt: man sucht endlich darüber nachzudenken und nachzugrübeln, wie man das übermäßige Signalsystem endlich beseitigen kann, ein besseres Funktionieren herbeiführen kann.
Es wird hier in der „Eisenbahn ''ausgeführt, daß schon der einfache Passagier sich ein Bild machen kann, wenn er einen größeren Bahnhof des Nachts betritt oder befährt und die ungeheuren vielen Lichter sieht, daß er geblendet wird von dem vielen Lichtschein, und es wird weiter mit Fug und Recht ausgeführt, daß der beste Lokomotivführer, der nach einer Dienstdauer von 10 Stunden in einen solchen Bahnhof hineinfährt und die Masse Signale sieht, sich nicht mehr L) zurechtfinden kann.
Es wird nun dadurch abzuhelfen gesucht, daß man noch einen dritten Mann auf die Lokomotive setzt, um dem gleichsam die Gelegenheit zu geben, die nötige Achtsamkeit auf die Vor- und Haltesignale zu richten.
Die Betriebsbeamten finden in dieser Neuerung, die vorläufig nur einmal erprobt ist ob mit Erfolg, ist nicht gekennzeichnet worden —, keine Abhilfe, sie sagen selbst, auf der Lokomotive ist nicht mehr Platz für einen dritten Mann vorhanden, und der Platz ist so beschränkt, daß der Mann nur hindernd im Wege steht, sodaß man sich von dieser Neuerung gar nichts verspricht.
Inwieweit die preußische Etsenbahnverwaltung in betreff der Neuerung Vorschläge machen kann, ist mir nicht bekannt; wir werden hören, wie sich der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamts zur Sache stellt, ob er Aufschluß geben kann und darin eine Besserung zu erhoffen ist.
Die praktischen Leute hingegen, die Eisenbahnbeamten selbst erklären alle: diesen Übelständen wird einfach damit geholfen werden, wenn man eine verkürzte Dienstzeit einführt, damit die Betreffenden in der Lage sind, mit Geistesfrische ihren Dienst verwalten zu können.
Auf diesem Gebiete ist noch sehr viel zu schaffen.
Eine Dienstzeit, die länger als acht Stunden währt, ist eine übermäßige, und das Neichsetsenbahnamt sollte im Interesse der Verkehrssicherheit alles aufbieten, um die deutschen Eisenbahnverwaltungen, ob sie Sachsen, Preußen, Württemberg, Bayern heißen, zu veranlassen, eine Dienstzeit über acht Stunden für das Fahrpersonal in keiner Weise zu dulden, und wird das durchgeführt, so, bin ich überzeugt, wird manches Unglück verhütet werden, und es werden die Klagen, die heute seitens der Beamten und des Publikums geführt werden, verstummen.
Ein zweiter Übelstand in betreff der Sicherheit wird ebenfalls von praktischen Leuten gekennzeichnet, und hierauf möchte ich die Aufmerksamkeit des Reichseisenbahnamts lenken.
Dieser übelstand ist, daß (0) heute noch das Fahrpersonal und namentlich das Lokomotivpersonal sogenannte Kilometergelder erhält, und daß man gleichzeitig Kohlenprämien ausgibt.
Durch dieses Prämiensystem der Kilometergelder wird eine Ungleichheit in der Gehaltsklasse der Beamten geschaffen, und die Beamten treten als Konkurrenten gegeneinander auf.
Infolgedessen geschieht es, daß ein Lokomotivführer recht lange auf der Strecke fahren will, auch über die Dienstzeit hinaus, um möglichst viel zu verdienen und möglichst viel Kilometergelder einzustecken.
Dadurch wird eine Konkurrenz der Leute heraufbeschworen und auch die Betriebssicherheit benachteiligt.
Deshalb heißt es hier in der „Eisenbahn '': Welche Gründe liegen vor, bei einer Beamtenkategorte, die nach einem Muster ausgebildet und bet der die dienstlichen Leistungen und Verrichtungen so ziemlich gleich sein dürften, solche Ungleichheiten im Gesamteinkommen zu schaffen
Im Jahre 1907 haben bekanntlich zwei Audienzen für Lokomotivführer im preußischen Ministerium stattgefunden.
Den erschienenen Kollegen wurde bei der Nebengeldfrage ausdrücklich erklärt, „daß die Regierung sich mit der Abschaffung der Nebenbezüge niemals einverstanden erklären würde ''.
Gründe für diese Erklärung wurden nicht gegeben.
Es ist um so mehr unsere Pflicht, wenn wir eine Reformierung der Nebengeldbezüge wünschen, dieser Erklärung nachzuforschen und der Behörde klar vor Augen zu führen, daß die Lokomotivbeamten als vereidete Staatsbeamte auch ohne diese Nebengelder, die in entsprechend festen Gehaltssätzen gezahlt werden könnten, ihre dienstlichen Pflichten erfüllen werden.
Die Lokomotivführer lehnen es also selbst ab und (v) sind in diesem Sinne bei dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach vorstellig geworden.
Aber der Minister hat es abgelehnt, die Nebengelder zu beseitigen, obgleich sie doch innerhalb der Beamtenschaft zu Mtßhelligkeiten und Widerwärtigkeiten führen und auch den Dienst beeinträchtigen müssen.
Das Reichseisenbahnamt sollte doch nun seinerseits, gewarnt durch die Schmerzensschrete aus den Kreisen der Beamten, Wandel schaffen; das halte ich für seine Pflicht und Schuldigkeit!
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Präsidenten des Reichscisenbahnamts lenken auf einen Artikel des „Berliner Tageblatts ''über die Katastrophe am Baumschulenweg.
Dieser Artikel ist mit großer Vorsicht und Sachkenntnis geschrieben und verdient sicher alle Beachtung.
Das „Berliner Tageblatt ''gibt sich ja alle Mühe, die Mängel des deutschen Eisenbahnwesens in sachlicher Weise darzulegen.
Warum schenkt das Reichsetsenbahnamt solchen Artikeln nicht mehr Beachtung
Dann hätte vielleicht schon längst Abhilfe geschaffen werden können.
Aber mit solchen Fragen scheint sich das Reichseisenbahnamt wenig zu beschäftigen.
Und auch die preußischen Etsenbahndirektionen scheinen anderes zu tun zu haben; sie beschäftigen sich mit Dingen, zu denen sie eigentlich gar kein Recht haben, und die nicht der Eisenbahnverwaltung unterstehen.
So hat kürzlich die Eisenbahndirektion Halle in ihrem „Amtsblatt ''einen Ukas gegen das Koalitionsrecht der Eisenbahner, gegen den Deutschen Transportarbeiterverband, erlassen, in dem es heißt: Der Deutsche Transportarbeiterverband sucht neuerdings Mitglieder dadurch zu erwerben, daß er den Arbeitern verspricht, ihnen durch seine fakultativen Unterstützungseinrichtungen hinsichtlich der Jnvalidenzuschußunterstützung und der WitwenReichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
5925 (Stolle.)
(ä) 1 und Waisenunterstützung Vorteile zu gewähren, die einen vollen Ersatz für die Leistungen der verwaltungsseitigen Etsenbahnarbeiterpensionskasse bieten sollen.
Nach einem Gutachten des Kaiserlichen Aufsichtsamts für Privatversicherung ist diese Zusage unerfüllbar.
Die in dem betreffenden Statut aufgestellten Beiträge sind nach diesem Gutachten völlig unzulänglich, die fraglichen Unterstützungsfonds also sicherlich nicht in der Lage, die dort ziffermäßig benannten Leistungen dauernd zu gewähren.
Da offensichtlich Unterstützungen und Beiträge ohne Rücksicht auf Erfahrungsunterlagen willkürlich aufgestellt sind, so muß man es auf das schärfste verurteilen, daß diese Unterstützungseinrichtungen den Eisenbahnbediensteten als Ersatz für die bestehende Arbeiterpensionskasse dargestellt werden.
Nun hat die Eisenbahndirektion in Halle das Aufsichtsamt für Privatversicherung in dieser Angelegenheit angerufen; und das Aufsichtsamt hat erklärt, der Transportarbetterverband sei nicht imstande, den Arbeitern die versprochene Unterstützung zu gewähren und ihnen, wie es in dem Erlaß der Eisenbahndirektion heißt, „mit seinen lediglich zu agitatorischen Zwecken eingeführten Unterstützuligseinrichtungen einen Ersatz für die Leistungen der Arbeiterpensionskasse zu bieten.
Wie kann eigentlich das Aufsichtsamt für Privatversicherung solche Darlegungen geben, ohne uns nur irgendwie zahlenmäßig nachzuweisen, daß der Transportarbeiterverband seinen Verpflichtungen nicht nachkommen könne
Hier urteilt das Aufsichtsamt so mir nichts, dir nichts über die Leistungsfähigkeit des Transportarbeiterverbandes, ohne daß es irgendwie nur den Schein eines zahlenmäßigen Beweises erbrächte, daß der Transportarbeiterverband seine Verpflichtungen nicht erfüllen könnte!
Das nenne ich sogar leichtfertig, denn (L) man müßte ziffermäßig nachweisen können: der Transportarbeiterverband leistet die und die Beiträge und kann seine Aufgaben nicht ausführen.
Ich habe mir deshalb das Statut des Transportarbeiterverbandes zuschicken lassen und kann daraus vortragen, welche Verpflichtungen namentlich der Transportardeiterverband übernommen hat.
Art und Umfang der Unterstützungen wird nach § 5 des Statuts folgendermaßen geregelt: Die Unterstützung beträgt: für männliche Mitglieder, Beitragsklasse 1: nach Entrichtung von 52 Wochenbeiträgen161Mark1auf 61Wochen 1041 „171 „1 „71 „1561 „171 „1 „81 „d. h. Erwerbslosenunterstützungen.
Dann bringt eine weitere Beitragsklaffe nach Entrichtung von 260 Wochenbeiträgen Unterstützungen von 9 Mark auf 9 Wochen, dann von 10 Mark und 11 Mark.
Das sind die Beiträge, die nach dem Statut für Arbeitslosigkeit und Erwerbslosigkeit der Transportarbeiterverband gibt.
Unterstützung bei Todesfällen gewährt der Transportarbeiterverband für männliche Mitglieder in der 1.
Beitragsklasse nach152 Wochenbeiträgen 401Mark,, 11561 „1601 „„12601 „1801 „„13641 „11001 „„15201 „11201 „Entsprechend den Beilragsklassen 1, 2 und 3 sind die Beiträge ebenfalls erhöht oder erniedrigt.
Desgleichen find die Beiträge für weibliche und jugendliche Mitglieder genannt.
Das find die Leistungen, die der Transportarbeiterverband den Mitgliedern gewährt, das sind freiwillige Unterstützungen, und wie kann die Eisenbahndirektion von (0) Halle eine Gefahr darin erblicken, als ob die Leute, die in Halle in den Eisenbahnwerkstätten in Arbeit stehen, staatsgefährlich sind, sodaß sie, nachdem man herausbekommen hatten, daß die betreffenden Arbeiter Mitglieder des Transportverbandes sind, sofort mit Arbeitsentlafsung bedroht wurden
In dem Ukas, den das Hallesche Betrtebsamt oder die Bezirksdirektion Halle erlassen hat, „warnt ''die Eisenbahndirektion dann alle Bediensteten, sich durch die angeblichen Vorteile aus der völlig leistungsunfähigen Unterstützungskasse zum Beitritt aus der Reichssektton des Deutschen Transportarbetterverbandes, der die Dienstentlassung unweigerlich nach sich ziehen würde, verleiten zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier wird sofort mit dem Hunger gedroht, wenn Leute aus dem Arbeiterstande dem Verbände beitreten, um in Todesfällen noch eine Zuschußkasse in Anspruch nehmen zu können oder, wenn der Mann stirbt, für die Kinder oder die Frau eine Unterstützung von vielleicht 60, 80, 100 oder 120 Mark zu erhalten, oder damit, wenn eine Arbeitslosigkeit eintritt, der Mann eine Arbeitslosenunterstützung von wöchentlich 10, 15, 20 Mark erhält.
Das Verfahren hier erinnert an russische Zustände.
Ich glaube, selbst in Rußland wäre ein Eisenbahnarbeiter, wenn er eine Unterstützung in Anspruch nehme »wollte, der Arbeiterentlaffung nicht ausgesetzt.
Die Etsenbahndtrektton Halle greift hier in ein Reichsgesetz ein, denn nach der Gewerbeordnung ist allen Arbeitern das Koalitionsrecht gewährleistet, und ich frage jetzt das Reichseisenbahnamt: ist es gewillt, Abhilfe zu schaffen in betreff der Verkehrssicherheit und der Durchführung der Etsenbahnzüge von einem Staat zum andern
(v) Will es Abhilfe schaffen, daß den Arbeitern ihr gutes Recht wird, daß sie wie jeder andere Staatsbürger auch das gleiche Recht haben (Zuruf rechts: Haben sie ja!)
und nicht Staatsbürger zweiter Klasse sind
Wenn auf diese Weise vom Reichseisenbahnamt Wandel geschaffen wird, kann Abhilfe geschehen, und es ist die Pflicht des gesamten Deutschen Reichstages, auch hier dafür einzutreten, daß den Arbeitern ihr Recht wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wetzel hat gestern beim Etat der Reichsetsenbahnen den Wunsch und die Hoffnung nach einer allgemeinen Betriebsgemeinschaft der deutschen Eisenbahnen ausgesprochen.
Ich meine, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnen als solcher mit der Durchführung dieses Wunsches wohl recht wenig zu tun haben wird, und ich darf die Erwartung aussprechen, daß auch der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts es nicht besonders eilig haben wird, in dieser Beziehung Anregungen zu geben; denn die verschiedenen Projekte, welche bisher in dieser Beziehung aufgetaucht sind, haben sich sämtlich als undurchführbar erwiesen.
Meine Herren, ich bin im wesentlichen durchaus mit dem einverstanden, was der Herr Kollege Wetzel gesagt hat über die Vorteile, welche das Wagenübereinkommen gebracht hat; in dieser Beziehung stimme ich ihm bei.
Aber um so entschiedener muß ich seinen Wünschen widersprechen, welche auf eine allgemeine Betriebsgemeinschaft der deutschen Eisenbahnen hinausgehen.
Das Wagen5926 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
(Dr. Pichler.)
() übereinkommen regelt in ganz genau bestimmten und beschränkten Formen den Verkehr der Güterwagen.
Es bezieht sich nur auf diesen Teil der Betriebsmittel; das Eigentum der Güterwagen bleibt dabei vollständig den einzelnen Verwaltungen überlassen.
Ganz anders würden die Verhältnisse sein, wenn eine allgemeine Betriebsgemetnschaft herbeigeführt würde.
Man mag dieselbe gestalten wie nur immer, mit der Aufrechterhaltung der Hoheitsrechte der einzelnen Verwaltungen an ihren Eisenbahnen ist eine solche Betriebsgemeinschaft absolut unvereinbar.
Ich darf weiter an die Schwierigkeiten erinnern, welche sich für Industrie und Verkehr anfangs schon aus dem Wagenübereinkommen ergeben haben, wie die Herbeiführung dieser ganz beschränkten Gemeinschaft eine ganze Reihe von Übelständen mit sich brachte, welche erst allmählich beseitigt werden konnten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stolle hat vorhin lebhafte Klagen über die zu lange Dienstzeit bei den Eisenbahnen erhoben, und er hat insbesondere betont, welche schlimmen Folgen das für die Sicherheit des Bahnbetriebes habe.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er dabei einer achtstündigen Arbeitszeit bei den Eisenbahnangestellten das Wort- geredet.
Ich meine, eine gleichmäßige Bemessung der Dienstzeiten kann bei den Etsenbahnangestellten absolut nicht herbeigeführt werden.
Ich darf nur daran erinnern, welch ein Unterschied besteht zwischen den Dienstleistungen eines Schrankenwärters und der Dienstleistung eines Lokomotivführers.
Es ist ganz selbstverständlich, daß auch die Dienstzeiten sehr erheblich verschieden bemessen sein können und müssen, und daß eine Dienstzeit, welche für einen Schrankenwärter absolut keine überbürdung bedeutet, bei einem Lokomotivführer zu der größten Gefährdung des ganzen Zugverkehrs führen müßte.
Es ist verschiedene Male die Herabsetzung der Güter« (L) tarife angeregt worden, und zur Begründung besten ist auf die glänzenden Ergebnisse einzelner Eisenbahnverwaltungen hingewiesen worden.
Es ist ganz richtig, daß die preußischen Eisenbahnen seit einer Reihe von Jahren Ergebnisse haben, die man bei den Eisenbahnen als glänzende Betrtebsergebnisse bezeichnet.
Wenn gewisse Industrien oder Bankinstitute ähnliche Betrtebsergebnisse haben, so wird meistens von ganz mäßigen Ergebnissen gesprochen; das, glaube ich, wird man so ziemlich allgemein beobachten.
Ich meine, wir müssen uns auf den Standpunkt stellen: die Eisenbahnen sind ein Geschäft und sollen als Geschäft auch ihre Kosten decken; sie sollen dem Staate auch einen bescheidenen Reingewinn abwerfen.
Deshalb haben unsere Eisenbahnverwaltungen noch auf viele Jahre hinaus viel wichtigere Aufgaben zu erfüllen, als daß sie an eine weitere Herabsetzung der Gütertarife denken können.
Ich darf in dieser Beziehung nur daran erinnern, wie wichtig es für manche weit abgelegene Gegenden wäre, wenn sie noch eine Bahn bekommen könnten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie wichtig ist es, daß für den Ausbau von Stationen noch weiter gesorgt wird!
Da sind noch Hunderte von Millionen bei den verschiedenen deutschen Eisenbahnverwaltungen aufzuwenden.
Ebenso ist es ganz zweifellos, daß, was die Betriebssicherheit anbelangt, auch bei der weitaus größten Zahl unserer deutschen Eisenbahnen in dem letzten Jahre außerordentlich große Fortschritte gemacht worden sind, und daß wir in dieser Beziehung hinter den Bahnen der übrigen Welt in keiner Weise zurückstehen.
Aber auch in dieser Hinsicht werden noch erhebliche Ausgaben für viele Linien zu machen sein, um die Betriebssicherheit noch weiter zu erhöhen und alle Maßnahmen zu treffen, die in dieser Richtung förderlich kein können.
Meine Herren, ich habe den Wunsch, daß unsere (0) deutschen Eisenbahnen sich auch in Zukunft recht günstig entwickeln mögen und den weiteren Wunsch, daß die verschiedenen Etsenbahnverwaltungen im edlen Wettbewerb miteinander wetteifern mögen, um die möglichste Vollkommenheit der Einrichtungen und des Betriebes zu erreichen.
(Lebhaftes Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: 1 Meine Herren, unsere Stellungnahme zum Reichseisenbahnamt, seinen Pflichten und Aufgaben, haben wir bereits in früheren Jahren hier im hohen Hause klargelegt.
Sie ist also völlig bekannt und hat auch im letzten Jahre eine Veränderung nicht erfahren.
Wir wollen daher im gegenwärtigen Augenblick davon absehen, uns auf weitgehende Darlegungen einzulassen.
Wir wollen auch anerkennen, meine Herren, daß den früher von uns vorgetragenen Beschwerden seitens des Retchseisenbahnamts nachgegangen ist, und daß man teilweise Abhilfe geschaffen hat.
Die Bedeutung des Reichseisenbahnamts liegt darin, daß es das Aufsichlsamt ist über die gesamten Eisenbahnverkehrsintereffen des Deutschen Reiches, und gerade in seiner Bedeutung liegt auch die Schwierigkeit seiner Stellung.
Ich kann mich eigentlich eines gewissen Mitleids nicht erwehren, wenn ich daran denke, daß der Herr Präsident des Retchseisenbahnamts die Kontrolle haben soll über den mächtigen, beinahe allmächtigen preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten.
(Zuruf rechts: Das soll er auch nicht!)
Das soll er ohne Zweifel; denn er ist verantwortlich für den gesamten Dienstbetrieb des Deutschen Reiches, und er muß, Herr Kollege Gamp, wenn sich Mängel in den Einzelstaalen mit Bezug auf den Betrieb (D) und die Verkehrssicherheit zeigen, eingreifen; und die Möglichkeit, gegen den Herrn preußischen Minister aufzukommen, ist ganz bestimmt nicht einfach für den Präsidenten des Retchseisenbahnamts.
Aber immerhin, hinter dem Präsidenten steht der Reichskanzler, und schließlich trifft ihn die Verantwortung dafür, wenn die Wahrnehmung der Geschäfte des Retchseisenbahnamts nicht in ausreichender Weise erfolgt.
Nun haben die Herren Vorredner über eine reichsgesetzliche, einheitliche Regelung der Dienst- und Ruhepausen des Verkehrspersonals gesprochen.
Ich habe mich gewundert über die Ausführungen von dem Herr Kollegen vr.
Pichler.
Der Herr Kollege meint, eine einheitliche, gleiche Dienstzeit für alle Kategorien von Beamten sei nicht durchzuführen.
Das geben wir ohne weiteres zu.
Aber wir stehen doch unbedingt auf dem Standpunkt, daß eine Reduktion der Dienstzeiten für manche Kategorien absolut befürwortet werden muß.
Gestern hat uns der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten von Preußen erklärt, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts zu dieser Frage Stellung nehmen würde.
Diese Frage das möchte ich dem Herrn Präsidenten hier mitteilen ist für uns von äußerster Wichtigkeit; durch diese meine Anregung möchte ich den Herrn Präsidenten zu einer Stellungnahme und Erklärung provoziert haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pichler wandte sich sodann gegen den Wunsch des Herrn Kollegen Stolle auf Herabsetzung der Frachten.
Ja, Herr Kollege Pichler, sehr verkehrsfreundltch ist es gerade nicht, wenn Sie dem Retchseisenbahnamt empfehlen, von jeder Herabsetzung der Frachten die Hände zu lassen.
Es besteht kein Zweifel, meine Herren, daß das Retchseisenbahnamt verpflichtet ist, darauf zu achten, daß Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
5927 (Carstens.)
M die Betriebsmittel der Etnzelstaaten jederzeit in ordnungsgemäßem Zustande find.
Nach den Erklärungen, die der Herr preußische Minister der öffentlichen Arbeiten gestern hier abgegeben hat, glaube ich annehmen zu dürfen, daß er gegenwärtig die Verpflichtung anerkennt, das rollende Material in Preußen zu verstärken.
Auch darüber herrscht Übereinstimmung, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts verantwortlich ist für den baulichen Zustand der Bahnen.
Aber eine Differenz besteht insofern, als der Herr Präsident den Standpunkt vertritt, daß er sich auf Lohnfragen bei den Einzelstaaten in keiner Beziehung einzulassen habe.
Im allgemeinen stimmt das, meine Herren, nur mit der Einschränkung, daß der Präsident doch darauf achten muß, daß z.
B. bei dem fiskalischen Preußen solche Löhne für die Bahnunterhaltungsarbeiter gezahlt werden, daß auch im Sommer und in schwierigen Zeiten jederzeit die nötige Anzahl vorhanden ist.
Ich erkläre, daß es in in Preußen eine Anzahl Bahnmeistereien gibt, die außerstande sind, jederzeit die nötigen Kräfte für Bahnunterhaltungsarbeiten zu disponieren.
(Sehr wahr!
links.)
Darin liegt eine ganz eminente Gefahr für die Sicherheit des Verkehrs, (sehr wahr!
links) auf die mit allem Nachdruck hingewiesen werden muß.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat sodann die Zustände bet einzelnen Bahnhöfen kritisiert.
Die Kritik ist teilweise berechtigt.
Dann hat er sich lebhaft mit einer Reihe von Unglücks »fällen beschäftigt, die im Bereiche der Reichseisenbahnen vorgekommen sind.
Man muß aber demgegenüber doch sagen: Solange der Eisenbahndienst durch Menschen mit menschlichen Schwächen und Gebrechen versehen wird, werden Unglücksfälle, die wir auf das lebhafteste bedauern, unvermeidlich sein.
Wenn man nun kritisiert, so muß man (L) sich einerseits der strengsten Objektivität befleißigen, damit nicht ein falscher Eindruck über die Leistungsfähigkeit und die Beschaffenheit unserer Bahnen ine Lande und im Auslande entsteht.
Und da muß denn doch gesagt werden, daß in den letzten 10 Jahren die Zahl der Unglücksfälle auf den deutschen Bahnen ständig herabgegangen ist.
Vermindert hat sich die Zahl der verunglückten Reisenden und auch zu meiner lebhaften Freude die Zahl der verunglückten Angestellten.
Die Verminderung der Betriebsunfälle ist um so bemerkenswerter, als mit dem wachsenden Verkehr die Betriebsgefahr in verstärkterem Maße zunimmt als der Verkehr.
Soweit ein Vergleich mit anderen Ländern möglich ist ich verweise auf England, das Land der Technik und des Verkehrs —, muß man feststellen, daß die Unfallziffern bet uns wesentlich günstiger liegen als dort.
Wenn die Tätigkeit des Reichseisenbahnamtes dazu beiträgt, die Verkehrssicherheit im Deutschen Reiche zu steigern, dann, meine ich, hat es schon damit seine eminente Existenzberechtigung erwiesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich hier nicht noch einmal über die Stellung des Reichseisenbahnamts äußern.
Diese Frage ist hier schon oft genug erörtert worden, und eine Änderung in seiner Machtbefugnis ist, so sehr wir das auch wünschen, in absehbarer Zeit nicht zu erwarten.
Auch auf die gesetzliche Regelung der Dienstzeit des Eisenbahnpersonals will ich nicht weiter eingehen, nachdem mein Fraktionskollege Wetze!
diese Frage gestern ausführlich behandelt hat.
Ich nehme an, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamtes die Stellung der verbündeten Regierungen zu dieser Frage bekannt geben wird.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat auf (0) meine Anregung im vorigen Jahre, im Interesse einer rascheren und sichereren Erledigung des Güterverkehrs wenigstens auf den großen durchgehenden Linien die Lieferfristen für Eil- und Frachtgut herabzusetzen, eine wohlwollende Prüfung zugesagt.
Ich möchte mir daher die Frage erlauben, welches Resultat diese Prüfung ergeben hat, und ob eine greifbare Aussicht vorhanden ist, daß dieser ebenso dringende wie auch berechtigte Wunsch der Interessenten baldigst Erfüllung findet.
Die Eisenbahnen befördern bekanntlich jetzt schon die Güter in viel kürzerer Frist, als vorgeschrieben ist.
Daraus geht hervor, daß diese Fristen mehr als reichlich bemessen sind, und daß sie ohne finanziellen Nachteil für die betreffenden Verwaltungen herabgesetzt werden können und auch müssen.
Die Verfrachter dürfen und wollen nicht von der Willkür der Eisenbahn abhängen, es muß ihnen vielmehr eingeräumt werden, daß die tatsächlich jetzt eingehaltenen Fristen für die Verfrachter das Recht enthalten, darauf einen Klageanspruch zu erheben.
Wetter möchte ich noch eine Angelegenheit berühren, die kürzlich bei der Beratung des Justizetats hier wenigstens gestreift worden ist, weil sie in hervorragendem Maße auch den Geschäftsbereich des Reichseisenbahnamts berührt, nämlich die Ausdehnung der reichsgesetzlichen Haftpflicht der Eisenbahnen ans Sachschäden.
Der Herr Staatssekretär des Retchsjustizamts erklärte, soviel ich mich erinnere, damals, daß die kommissarische Verhandlung über diesen Gegenstand bevorstünde, und wie aus der Tagespresse zu entnehmen ist, haben tatsächlich solche Verhandlungen stattgefunden.
Es wäre mir sehr interessant, zu hören, welche Stellung das Reichseisenbahnamt als Aussichtsbehörde über das Reichseisenbahnwesen zu dieser sehr wichtigen Frage einnimmt.
Ich setze dabei voraus, daß die Regelung in Anlehnung an die im Automobilgesetz festgelegten Grundsätze erfolgen wird.
1 (v) Ferner hat auf meine Anregung im vorigen Jahr der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts mitgeteilt, daß die Schweiz den Entwurf eines internationalen Übereinkommens für die Beförderung von Personen und Reisegepäck aufgestellt und den beteiligten Staaten zur Begutachtung überreicht habe.
Es würde voraussichtlich bald, wie der Herr Präsident meinte, zur Beratung dieser Angelegenheit kommen.
Eine solche Beratung hat aber, soweit mir bekannt ist, bisher nicht stattgefunden.
Es wäre nun sehr zu bedauern, wenn diese internationale Regelung des Personenverkehrs, der bet dem regen Wechsel der Beziehungen der europäischen Staaten immer mehr an Bedeutung gewinnt, eine Verzögerung erleiden sollte, und cs wäre mir angenehm, wenn ich hierüber seitens des Herrn Präsidenten beruhigt würde.
Hierbei möchte ich zur Erwägung stellen, ob nicht in den weiteren Verhandlungen auf eine Erleichterung der zollamtliche »Abfertigung des Reife »und Handgepäcks hingewirkt werden könnte.
Die Zollrevision des Reisegepäcks an der Grenze in der heutigen Gestalt ist ein Vorgang, der von jedem Auslandsreisenden mehr oder weniger als eine Belästigung empfunden wird, insbesondere von denjenigen, die während der Nacht die Grenze passieren und dann zu diesem Zwecke die Wagen verlassen müssen, oft auch lediglich, um ihr Handgepäck revidieren zu lassen.
Es darf hierbei nicht außer acht gelassen werden, daß eine durchgreifende Besserung dieser Dinge nur durch ein Einvernehmen der Eisenbahnverwaltung mit der Zollverwaltung getroffen werden kann, und zwar sowohl was das Inland wie auch das Ausland betrifft.
Jedenfalls bietet sich, soweit die Verhältnisse in Deutschland in Betracht kommen, dem Reichseisenbahnami als oberster Aufsichtsbehörde Gelegenheit, durch Benehmen mit dem Retchsschatzamt als oberster 5928 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
(Schwabach.)
() Zollbehörde hier in vielen Beziehungen Abhilfe und Wandel zu schaffen.
Dabei darf, was die Behandlung des Publikums an sich anlangt, anerkannt werden, daß sie auf deutscher Seite im allgemeinen sachgemäß und korrekt erfolgt, wenn auch, wie die Reisenden selbst wissen, der Ton manchmal etwas liebenswürdiger sein könnte.
Mit jeder Zollrevision auf der Grenzstation ist aber das liegt ja in der Natur der Sache —, schon um den Aufenthalt nicht zu verlängern, eine Belästigung insofern verbunden, als alles in Hast und Eile gehen muß, und deshalb ist, solange dieser Zustand dauert, eine gänzliche Abhilfe nicht möglich.
Es muß vielmehr darauf hingedrängt werden, soviel als möglich die Revision von den Grenzstationen wegzuverlegen.
Es muß anerkannt werden, daß nach dieser Richtung bereits bei uns Versuche gemacht worden sind und auch, teilweise wenigstens, zu einer befriedigenden Lösung geführt haben.
Ich brauche ja nur an die während der Fahrt im Zuge selbst stattfindende Zollrevision zu erinnern.
Soviel ich weiß, hat dies aber bisher nur bei den sogenannten Luxuszügen bis zu einem vollen Erfolge durchgeführt werden können.
Die Versuche, diebeidensogenannten v-Zügen der Eisenbahnverwaltung gemacht worden sind, sind, soviel ich weiß, noch nicht abgeschlossen.
Ich fürchte, daß bei einem starkbesetzten v-Zug, abgesehen von dem Handgepäck, das auch da mit Leichtigkeit revidiert werden kann, die Gepäckrevifion ohne besondere Schwierigkeiten nicht durchgeführt werden kann.
Die Zahl der in Betracht kommenden Reisenden und die Verschiedenheit des Reiseziels lassen eine ruhige Behandlung des Reisegepäcks, die naturgemäß im Packwagen stattfinden müßte, nicht zu.
Und schließlich ist es nur der kleinste Teil des Reisepublikums, das sich eine Reise im Luxus- oder V-Zug gestatten kann.
Die große Mehrzahl der Reisenden ist auf die anderen Eil- und sonstigen Züge angewiesen, bei (L) denen die Revision des Gepäcks im Zuge, selbst des Handgepäcks, von vorn herein ausgeschlossen ist.
Soll aber dem reisenden Publikum geholfen werden, so kann das eben nur in anderer Weise geschehen, wie ich schon andeutete, durch Verlegung der Revision an die Ziel- und Endstationen oder wenigstens an die großen Knotenpunkte, wo naturgemäß ein größerer Aufenthalt gemacht werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Auch nach dieser Richtung sind bereits Versuche gemacht worden.
Es sind einige Züge, die zwischen Berlin und dem Auslande verkehren, bestimmt worden, bei denen die Revision erst bei Ankunft des Zuges in Berlin stattfindet.
Aber auch das genügt natürlich nicht; denn schließlich reist nicht jeder Reisende nach Berlin.
Das Ideal wäre natürlich, wenn es zu erreichen wäre, daß jeder Reisende die Revision seines Gepäckes bis zur Ankunft an der Zielstation verschieben könnte.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Das setzt aber voraus, daß auf jeder Station ein zur Vornahme der Revision geeignetes Organ zu finden wäre.
Das ist, soweit Zollbeamte in Betracht kommen, auf allen größeren Stationen der Fall.
Ich könnte mir ja denken, daß auf den Stationen, wo ein Zollbeamter nicht vorhanden ist, diese Revision durch einen unter allen Umständen vorhandenen Staatseisenbahnbeamten vorgenommen werden könnte.
Ich will aber diesen Gedanken nicht weiter ausspinnen, weil ich fürchten muß, daß mir dies eine entrüstete Erwiderung seitens der Herren des Zolldepartements eintragen würde.
Tatsache ist aber doch, wenigstens soweit meine praktischen Reiseerfahrungen reichen, daß die Revision des großen und auch des Handgepäcks an der Grenze auch durch die Zollverwaltung nicht als Einnahmequelle angesehen und behandelt wird.
Man sieht darin lediglich eine Maßregel, die, wenn sie nicht bestünde, dem Schmuggel tc »und der Pascherei Tür und Tor öffnen würde.
Ob aber, um das zu verhüten, nicht eine Revision durch einen Staatseisenbahnbeamten vorgenommen werden könnte, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Jedenfalls würde der Herr Präsident des Reichseisenbahnamtes des Dankes weiter Kreise sich versichert halten können, wenn er es durchsetzte, daß, wo Zollbeamte auf den Bahnhöfen tätig sind, dort auch die Revision des Handgepäcks stattfinden kann.
Wie das im einzelnen zu gestalten ist, muß natürlich der Zollverwaltung überlassen bleiben.
Ich hoffe aber bestimmt, daß auch hier der Satz gilt: wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
Schon die Verkürzung des Aufenthaltes der Züge auf den Übergangsstationen, die die sichere Folge dieser Maßregel sein würde, muß im allgemeinen Interesse gewünscht werden.
Aber, meine Herren, es ist nicht allein der Gepäckverkehr, über den ich hier sprechen wollte.
Ich muß auch auf den Zollrevistonsdienst beim Güterverkehr mit einigen Worten zurückkommen, und ich bemerke da im voraus, daß ich mich in dieser Beziehung zum Teil wenigstens auf die persönlichen Erfahrungen stütze, die ich während meiner Tätigkeit im Staatseisenbahndtenste gemacht habe.
Wenn dies auch schon längere Zeit zurückliegt, so sind die Verhältnisse, wie ich inzwischen erfahren habe, doch nicht wesentlich andere geworden, und da glaube ich mit meinem Urteil nicht zurückhalten zu sollen, daß das In- und Miteinanderarbeiten der beiden staatlichen Verwaltungen, der Eisenbahnverwaltung und der Zollverwaltung, nicht so weit gediehen ist, wie das nach Verlauf eines so langen Zeitraums nach Verstaatlichung der Eisenbahnen zu erwarten gewesen wäre.
Nun gebe ich zu, daß die Zollverwaltung an sich für eine glatte und rasche Abwicklung des Verkehrs nicht unmittelbar verantwortlich gemacht werden kann.
Die Zollverwaltung ist keine Verkehrsanstalt, und die Beamten v) der Zollverwaltung treten dem Publikum ausschließlich als staatliche Exekutivbeamte entgegen, während jeder Eisenbahnbeamte, der seinen Dienst richtig auffaßt, sich gewissermaßen als Diener des Verkehrs fühlen und danach handeln muß.
Aber diese Verschiedenheit in den beiderseitigen Funktionen schließt nicht aus, daß die beiden Kategorien in ihren Zielen immer wieder zusammenkommen, und ihr Ziel ist das allgemeine Wohl.
Nun erinnere ich mich, daß, während z.
B. auf dem Bahnhof Herbesthal die Eisenbahnverwaltung einen durchgehenden Tag- und Nachtdienst eingerichtet hatte, die Zollverwaltung lediglich, wie das im allgemeinen bei der Zivilverwaltung geschieht, des Morgens vielleicht von 8 bis 1 und Nachmittags auch noch einige Stunden arbeitete.
Daraus ergibt sich mit Notwendigkeit, daß der Dienst der EisenLahnverwaltung, soweit er mit dem Zoll zusammenhängt, ebenso lange ruhen muß.
Was das aber für einen so großen Übergangspunkt, wie es Herbesthal ist, der den Verkehr mit Belgien, England und Frankreich vermittelt, bedeutet, das kann sich auch der Laie sagen.
Ich brauche nur an den verlangsamten Wagenumschlag mit allen seinen Folgen zu erinnern.
Ich besinne mich noch genau, daß bei der Eisenbahndirektion Cöln der in der damaligen Zeit ja so häufig und noch häufiger als heute auftretende Wagenmangel in der Hauptsache auf die Verhältnisse des Bahnhofs Herbestal, wie ich sie eben geschildert habe, zurückgeführt wurde.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, welch unerfreuliche Folgen auch in finanzieller und wirtschaftlicher Beziehung eine an sich so unbedeutende Ursache, wie ich sie vorgeführt habe, zeitigen kann und muß.
Ein weiterer Punkt, der erkennen läßt, daß die Verhältnisse zwischen den beiden staatlichen Verwaltungen heute noch nicht so sind, wie es ihr Charakter als staatReichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
5929 (Schwabach.)
(4) Me Verwaltungen mit sich bringen sollte, ist der Umstand, daß es mit dem Verschluß der Zollgüter gegenüber der staatlichen Schwesterverwaltung auch heute noch genau so gehalten wird wie zur Zeit der Privateisenbahnen.
Das ist aber nicht nur ein Schönheitsfehler, der einen gewisse »Mangel an Vertrauen zu den Beamten der Staatseisenbahnverwaltung in sich schließt, sondern ist auch ein übelstand, der nicht nur für die Staatskasse, sondern auch für das verkehrtreibende Publikum finanzielle Nachteile mit sich führt.
Es ist das der auch heute noch von der Zollverwaltung geforderte zollamtliche Kolloverschluß, das heißt die Forderung, daß jedes Stück zollpflichtigen Guts, das nicht in den Raumverschluß geht, zur Verhütung von Unregelmäßigkeiten von der Eisenbahnverwaltung verschlossen und unter Zollverschluß gelegt werden muß.
Dadurch entstehen natürlich Kosten, die meines Erachtens verhütet werden könnten, wenn auch solches Frachtgut der Eisenbahnverwaltung wenn auch vielleicht zur getrennten Beförderung überlassen würde.
Ähnlich liegt die Sache hinsichtlich des zurzeit von der Zollverwaltung noch geforderten Raumverschlusses der zollpflichtigen Güter, der eine sehr umständliche Handhabung verursacht, da nicht nur die Staatseisenbahnverwaltung, sondern auch die Zollverwaltung jede für sich einen besonderen Verschluß anlegt.
Hier genügte vollkommen die Verschließung des Wagens durch eine gemeinsame Verschlußeinrichtung.
Ich kann hier natürlich nicht auf Einzelheiten eingehen.
Eine allseits befriedigende Lösung kann nur durch Einvernehmen zwischen den beiden Staatsverwaltungen erfolgen.
Das setzt allerdings voraus, daß die Zollverwaltung, der ja in allen ihren Manipulationen ein starker gesetzlicher Schutz zur Seite steht, ein gewisses Entgegenkommen zeigt.
Von einer Änderung des Zollgesetzes kann, soweit ich die Sache überblicke, wenigstens zur Beseitigung der von mir erörterten, nicht (u) mehr erforderlichen Erschwerung des Eisenbahndienstes, abgesehen werden.
Es würde, glaube ich, genügen, wenn die Ausführungsbestimmungen fach- und zeitgemäß geändert würden.
Das müßte aber vor allen Dingen auch in folgenden Punkte geschehen, nämlich in der zurzeit noch in Übung befindlichen Bestrafung der Eisenbahnbeamten in ihrer Eigenschaft als Zollbevollmächtigte durch die Zollverwaltung.
Bekanntlich wird der Zollbevollmächtigte der Eisenbahnverwaltung wegen jeder einzelnen Übertretung, die ja meist rein formeller Art ist, und für die der Eisenbahnbeamte haftet, nur auf Grund einer Fiktion, daß er der Schuldige ist, verantwortlich gemacht.
Der Eisenbahnbeamte ist aber ausschließlich angewiesen auf die Angaben der Versender der Frachtbriefe und der Zolldeklarationen und wird jetzt bestraft, wenn darin ein Verstoß vorkommt, und zwar spielt sich dieser Zollprozeß ab in den Formen eines Strafprozesses.
Der Etsenbahnbeamte wird zur Verantwortung vor die Zollverwaltung geladen, und dann ergeht ein Strafurteil gegen ihn.
Wenn er nun auch Ersatz für die ihm auferlegte Geldstrafe erhält, so bleibt der Beamte doch ein bestrafter Mann, und ich weiß aus meiner früheren Elfahrung bei der Eisenbahnverwaltung, daß das doch nicht immer so leicht genommen wird; denn schließlich will kein anständiger Mensch ein bestraftes Jndividium sein.
Hier könnte und sollte eine Form gefunden werden, die dem berechtigten Selbstgefühl der Beamten Rechnung trägt, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch bei der Zollverwaltung, soweit das nötig ist, diese Anregungen eine wohlwollende Beachtung finden werden.
Das Streben muß dahin gehen, die Basis zu finden, auf der das notwendige Zusammenarbeiten der beiden hier in Betracht kommenden Ressorts mit Erfolg möglich sein kann.
Daß dabei die Interessen unserer Zollgesetzgebung gewahrt und die Reichstag.
12.
Legiel.
-P. 11.
Session.
19091911.
Kautelen und Kontrollen aufrecht erhalten werden, die (o) das Amt erfordert, versteht sich natürlich von selbst.
Nun möchte ich hier noch eine Frage kurz berühren, deren Erledigung ich mir von einem Eingreifen des Reichseisenbahnamts verspreche.
Es ist bas die Frage der Erhöhung der Nebengebühren, die am 1.
April d. I. in Kraft getreten ist.
Gegenwärtig liegen zahlreiche Beschwerden vor, weil mit dieser Erhöhung der bisher beobachtete Grundsatz, daß die Eisenbahnverwaltungen für alle außerhalb der eigentlichen Beförderung liegenden Nebenleistungen tunlichst nur so viel erheben, daß die baren Auslagen der Eisenbahnverwaltungen gedeckt werden, verlassen ist.
Die Beschwerdeführer meinen, daß, wenn auch seit dem im Jahre 1888 erfolgten Inkrafttreten des jetzt beseitigten Nebengebührentartfs infolge der allgemeinen Steigerung der Arbeitslöhne, der Materialpreise die Selbstkosten der Eisenbahnen gestiegen sind, doch keineswegs eine solche Erhöhung eingetreten ist, daß hierdurch das Hinaufschrauben einzelner Sätze bis zum zweietnhalbfachen Betrage sich rechtfertigen ließe, wie das tatsächlich vorgekommen ist.
Die Angelegenheit ist auch bet der Beratung des Eisenbahnetats im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen, und gerade die Erklärung, die der Herr Etsenbahnminister dort abgegeben hat, gibt mir Grund, auf diese Angelegenheit zurückzukommen.
Der Herr Minister hat sich darauf beschränkt, zu erklären, daß er Bestrebungen, die auf Erhöhung der Gebühren hinauslaufen, in Zukunft entgegentreten werde.
Ich meine, daß bei dem jetzt geltenden Tarif an eine Erhöhung natürlich nicht gedacht werden kann.
Es kann sich naturgemäß nur um eine Herabsetzung der Sätze handeln, und diese herbeizuführen oder wenigstens seinen Einfluß dahin geltend zu machen, darum möchte ich den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamis bitten.
Im übrigen will ich auch in diesem Jahre der Versuchung widerstehen, auf einzelne, nur von einzelstaatlichen (» Eisenbahnverwaltungen zu beseitigende Klagen auf dem Gebiete des deutschen Eisenbahnwesens einzugehen.
Ich habe im vorigen Jahr bei der Beratung dieses Etats die Gründe angeführt, die meine politischen Freunde bestimmen, eine solche Stellung einzunehmen.
Ich habe aber damals auch ausdrücklich hervorgehoben, daß wir es keineswegs für überflüssig oder auch nur unangebracht halten, wenn auch im Reichstag dem deutschen Volk der Mangel eines Zusammenschlusses immer wieder vor Augen geführt wird, an dem wir auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens leiden, einem Gebiet, das wie kaum ein anderes schon deshalb nach einer möglichst engen Vereinheitlichung geradezu schreit, weil der Verkehr an sich die bundesstaatlichen Grenzen nicht kennt und sich nicht an sie kehrt, wenn das nicht künstlich veranlaßt wird.
Schon deshalb werden meine politischen Freunde in dem, was nach dieser Richtung hin bisher geschaffen worden ist, z.
B. in dem Staatsbahnwagenübereinkommen, kaum mehr als den ersten Schritt erblicken, der auf der Bahn nach einer Vereinheitlichung getan worden ist.
Das möchte ich auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Eisenbahnministers von gestern aussprechen: alle die Abkommen, die nach der Ausführung des Herrn Ministers neuerdings zwischen den verschiedenen Eisenbahnverwaltungen getroffen worden sind, liegen nicht auf dem Wege einer Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens, wie wir sie uns denken, sondern bestehen fast ausschließlich aus jederzeit lösbaren Vereinbarungen auf verschiedenen Elnzelgebieten, ohne den Kern der Sache zu treffen.
Im Gegenteil, sie sind geeignet, die Lage der Sache, wie sie durch die Einzelverstaatltchung geschaffen wurde, nur noch zu befestigen, weil sie eben die völlige Selbständigkeit der einzelstaatlichen Verwaltungen zur Voraussetzung haben und vor allem keinerlei Vereinbarungen in sich 802 5930 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
(Schwabach.)
M schließen, die einen wirtschaftlichen Zusammenschluß auch nur vorzubereiten geeignet wären.
Wir beklagen nach wie vor, daß der immerhin großzügige Anlauf, den man seinerzeit, um zu einer Betriebsgemeinschaft zu gelangen, genommen hat, so schroff zum Stocken gebracht worden ist, können aber aus diesem Vorgänge nur von neuem den Antrieb dazu entnehmen, wie das auch mein Fraktionskollege Wetzel gestern ausgesprochen hat, das, was meine Partei als von Anfang an richtig betrachtet hat, nämlich nicht nur eine Betriebs-, sondern auch eine finanzielle Zusammenschließung der deutschen Eisenbahnen, zu erreichen.
Davon werden wir uns auch nicht durch die Stellung abbringen lassen, die die zeitige Majorität des preußischen Abgeordnetenhauses zu dieser Frage eingenommen hat und nach den kürzlich im Abgeordnetenhause abgegebenen Erklärungen auch heute noch einnimmt.
Man würde es beklagen so führte der Redner der deutschkonservativen Partei des preußischen Abgeordnetenhauses aus —, wenn etwa weitere Gemeinschaften wie mit Hessen auch mit anderen Staaten abgeschlossen würden.
Ist diese Erklärung vom Standpunkte meiner politischen Freunde aus eine bedauerliche, so hatte sie doch das Erfreuliche, daß jetzt wenigstens zugegeben wurde, die preußische Eisenbahnverwaltung habe selbst ein lebhaftes Interesse an der Aufrechterhaltung des Vertrags mit Hessen, weil, wie ich hinzusetzen möchte, dieser Vertrag auch für Preußen Vorteile insbesondere finanzieller Natur hat.
Der letztere Umstand ist bisher von der rechten Seite auch in diesem hohen Hanse in Abrede gestellt oder mindestens nicht genügend gewürdigt worden.
Eine Bundessreundschaft, die auf eigenem materiellen Vorteil beruht, kann doch wohl kaum, wie das ebenfalls im preußischen Abgeordnctenhause geschehen ist, als eine überschwängliche bezeichnet werden.
Ich wüßte wenigstens (iy nicht, wie man das Verhalten Preußens bezeichnen sollte, wenn es eigene Vorteile aufgeben wollte, nur um anderen Bundesstaaten keine Freundlichkeit zu erweisen.
Auch der Umstand, daß Preußen, wie der preußische Eisenbahnminister im Abgeordnetenhaus erklärte, bet Abschluß des hessischen Vertrags sich zu seinem Nachteil verrechnet habe, kann nicht ausschlaggebend in Betracht kommen, da es sich dabei höchstens um Ntchterlangung größerer Vorteile aus dem Vertrag handeln kann, nicht aber um absolute Nachteile oder gar finanzielle Verluste.
Vielmehr ist aus dem dem preußischen Abgeordnetenhause vorgelegten Etat und Betriebsbericht usw.
zu entnehmen, baß auch Preußen aus der hessischen Betriebsgemeinschast Vorteile insbesondere finanzieller Natur gezogen hat.
Das gibt erfreulicherweise auch der Ministerialdirektor Offenberg, der im preußischen Etsenbahnministerium tätig ist, zu und zwar in drei Artikeln, die in dankenswerter Weise gerade in diesen Tagen in der „Frankfurter Zeitung ''enthalten gewesen sind.
Daß Herr Offenberg, der von Anbeginn an an hervorragender Stelle in diesen Dingen mitgewirkt hat, alles ein wenig durch die preußische Brille ansteht, ist zu begreifen, beeinträchtigt aber sonst in keiner Weise den Wert seiner Arbeit, die jedenfalls auch für lange Zeit den Stoff für die weitere Erörterung dieser Frage geben wird.
Es würde selbstverständlich zu weit führen, wollte ich an dieser Stelle auf die Einzelheiten, insbesondere auf die Art, wie er zu beweisen bestrebt ist, daß der überwiegende Vorteil auf hessischer Seite ist, eingehen.
Ich glaube, man muß das, auch wenn man sich den Gründen, die er anführt, nicht in jeder Weise anschließt, doch im allgemeinen zugeben.
Aber damit wird die Tatsache, daß der Gewinn Preußens aus der hessischen Gemeinschaft zurzeit, soweit mir bekannt ist, vier oder noch mehr Millionen beträgt, nicht aus der Welt geschafft.
Es ergibt sich das daraus, daß der kilometrische Ertrag, den (0) Hessen aus seinen Eisenbahnen auf Grund des Gemeinschaftsvertrags bezieht, doch wesentlich geringer ist, als dies bei den rein preußischen Eisenbahnen der Fall ist, obwohl der Verkehr auf den hessischen Eisenbahnen im Durchschnitt doch ebenso hoch anzuschlagen ist wie bei Preußen.
Die Differenz zwischen der beiden Teilen aus den Eisenbahnen zukommenden Rente ist als Gewinn Preußens anzusehen.
Andererseits, glaube ich, dürfte man auch in Hessen nicht vergessen, daß, wenn es seine Eisenbahnen allein betreiben müßte, der Ertrag wesentlich zurückbleiben würde.
Ebenso ist das wettere Moment, das im preußischen Abgeordnetenhaus angeführt worden ist, um gewissermaßen zu beweisen, daß Preußen sich den übrigen Bundesstaaten mit Staatsbahnbetrieb aufopfert, als zutreffend nicht anzuerkennen.
Auch Preußen zieht aus dem zum Beweis vorgeführten Güterwagenabkommen wesentliche Vorteile, die sich, abgesehen von anderen finanziellen Gewinnen, wie z.
B. der Ersparung eines großen libergangspersonals, in einer sehr stark zu Buche schlagenden Verringerung der Leerläufe zeigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, die preußisch-hessische Etsenbahngcmeinschaft gehört zum Etat des Reichseisenbahnamts nur, soweit Mängel des Eisenbahnwesens zu beseitigen sind.
Schwabach, Abgeordneter: Das Neichseisenbahnamt ist Aufsichtsbehörde für alle deutschen Eisenbahnen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Mit dem Etat hat das an sich nichts zu tun, mit der Aufsicht ganz gewiß nicht.
Schwabach, Abgeordneter: Dann möchte ich daran erinnern, Herr Präsident, daß das, solange ich denken —, kann, regelmäßig bei der Beratung des Etats des Reichs- eisenbahnamts behandelt und zwar sehr ausführlich besprochen worden ist.
Ich will mich aber fügen und will hiermit schließen.
Meine Herren, ich kann nur wiederholen, daß wir nach wie vor daran arbeiten werden, die Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen auf betrieblichem und finanziellem Gebiete zu erreichen.
Vizepräsident I) r. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Präsident des Reichsetsenbahnamts.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stolle hat über die längeren Aufenthalte der Schnellzüge in Leipzig geklagt.
Er hat ausgeführt, daß die Schnellzüge dort wie er glaubt, unnütze Aufenthalte von 20 und mehr Minuten hätten.
Diese Aufenthalte sind einfach dadurch zu erklären, daß der Bahnhof Leipzig jetzt im Umbau begriffen ist.
Es ist selbstverständlich, daß bei einem solchen Umbau die Überführung der Züge auf die verschiedenen Bahnhofsgleise nicht immer leicht von statten geht, und daß darauf bei der Aufstellung des Fahrplans Rücksicht genommen werden muß.
Wird der Umbau fertig sein, so werden auch diese Aufenthalte voraussichtlich verschwinden.
Dann hat der Herr Abgeordnete gerügt, daß in Leipzig und anderen in der Nähe gelegenen Orten noch zahlreiche Wegübergänge vorhanden wären, die einen starken Verkehr aufwiesen, und wo deshalb für das passierende Publikum eine permanente Gefahr bestände, von den Eisenbahnzügen überfahren zu werden.
Meine Herren, derartige, zumeist aus den frühesten Eisenbahnzeiten herrührende Gefahrpunkte werden auch anderswo noch Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
(Wackcrzapp.)
M existieren.
Sämtliche Verwaltungen, die preußischen wie die übrigen deutschen Verwaltungen, sind indes bestrebt, mit der Beseitigung solcher Übergänge nach Maßgabe der ihnen zu Gebote stehenden Mittel vorzugehen.
In erster Linie werden natürlich die gefährlichsten Übergänge beseitigt; die anderen müssen folgen.
In welchem Umfange aber die Verwaltungen mit der Beseitigung der Wegübergänge vorgehen, zeigt die Tatsache, daß in den Jahren 1896 bis 1909 die Zahl der Wegeunter- und -Überführungen in Deutschland sich um 51 Prozent vermehrt hat.
Viele Wegübergänge sind gelegentlich der Umbauten von Bahnhöfen beseitigt worden.
Berücksichtigt man aber nur die Übergänge, für die besondere Mittel im Etat angefordert wurden, so ergibt sich, daß in Preußen aus solchen besonderen Bewilligungen in den letzten Jahren beseitigt wurden in 1906 48 Übergänge, in 1907 67, dann folgend 56, 32, 64 usw.
Also Sie sehen, daß auch Preußen in dieser Beziehung konsequent vorwärts geht.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat sodann, wie auch die Herren Dr. Pichler, Dr. Carstens und Schwabach, die Frage der Regelung der Dienst »und Ruhezeiten für das Eisenbahnpersonal behandelt.
Über diese Frage liegen dem hohen Hause eine Reihe von Bittschriften aus den beteiligten Beamtenkreisen vor; auch beschäftigt sich damit ein Antrag der nationalliberalen Partei.
Ich werde mich deshalb heute auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken, indem ich annehme, daß eine eingehende Erörterung der ganzen Frage demnächst bei Besprechung des erwähnten Antrags und der Bittschriften stattfinden wird.
Die Herren, die heute das Wort ergriffen haben, ebenso wie diejenigen, die das gestern beim Etat der Reichseisenbahnen getan haben, stehen augenscheinlich auf dem Standpunkt, daß die Regelung des Dienstes auf den deutschen Eisenbahnen gegenwärtig eine unbefriedigende (s) sei, daß das Personal durch zu lange Dienstschichten einerseits und durch zu kurze Ruhezeiten andererseits übermäßig in Anspruch genommen werde, daß dadurch aber nicht bloß die Gesundheit des Personals geschädigt, sondern auch die Sicherheit des Eisenbahnbetriebs gefährdet werde.
Auf demselben Standpunkt stehen auch die Petitionen der Beamten.
Der Standpunkt ist aber unrichtig; daß er auch bei den Beamten noch besteht, möchte ich hauptsächlich darauf zurückführen, daß die neuen Bestimmungen, welche die deutschen Eisenbahnverwaltungen in den Jahren 1908 und 1909 über die planmäßigen Dienst- und Ruhezeiten der Eisenbahnbetriebsbeamten getroffen haben, in ihrer Bedeutung für die Dtenstregelung noch nicht völlig erkannt und gewürdigt worden sind.
Vor allem aber muß ich davor warnen, auf die Einzelfälle, die Ihnen, meine Herren, aus den Beamtenkreisen mitgeteilt werden, Ihr Urteil aufzubauen.
Solche Einzelmitteilungen sind mit großer Vorsicht aufzunehmen, und namentlich dürfen dabei die besonderen Verhältnisse nicht außer Betracht bleiben, die für den Einzelfall maßgebend sind.
Auch wenn die Ihnen gemachten Mitteilungen über einzelne lange Dienstschichten zutreffend sind, woran zu zweifeln ich keinen Anlaß habe, so beweisen sie doch nichts für die behauptete Überbürdung des Personals; sie beweisen nicht einmal, daß im Etnzelfall der Dienst zu anstrengend ist, noch weniger aber dürfen sie generalisiert werden.
Denn die langen Dienstschichten von 12, 13, 14 Stunden sind nur zulässig, wenn der Dienst leicht ist, sich unter einfachen Verhältnissen vollzieht, und wenn in die Dienstschichten längere Dienstpausen fallen.
Wie verschieden anstrengend der Dienst auch bet den Beamten derselben Klaffen ist, das werde ich nachher noch näher anführen; welche Bedeutung aber die Dienstpausen für die ziffernmäßige Länge der Dienstschichten haben können, ergibt sich daraus, daß nach den Bestimmungen alle 5931 Dienstpausen bis zu 6, unter Umständen sogar bis zu (0) 8 Stunden in die Dienstschichten als Dienstzeit eingerechnet werden müssen.
Meine Herren, bei der Beurteilung der neuen Bestimmungen muß vor allem daran festgehalten werden, daß für die zulässige Bemessung der Dienstschichten und Ruhezeiten überall nur Höchst- bezw.
Mindestgrenzen festgesetzt sind, und daß infolgedessen die Verwaltungen sich in der Lage befinden, innerhalb dieser Grenzen die einzelnen Dienstschichten nach der Schwierigkeit des Dienstes besonders festzusetzen.
Des großen Spielraums, den die Eisenbahnverwaltungen hiernach für die Zumeffung des einzelnen Dienstes haben, bedürfen sie, wenn sie anders bei der großen Verschiedenheit der Beanspruchung, die der Eisenbahndienst naturgemäß mit sich bringt, eine einigermaßen gleichmäßige Belastung des Personals erreichen wollen.
Ich will in dieser Beziehung nur darauf hinweisen, daß z.
B. bei den preußischen Staatsbahnen im Jahre 1909 auf ein Kilometer Betricbslänge durchschnittlich täglich im allgemeinen 34 Züge entfielen; aber im Bezirk Essen waren es 56, im Bezirk Danzig 1
Züge.
Und während auf einer Strecke bei Gumbinnen nur acht Züge täglich verkehrten, verkehrten auf einer Strecke bei Mülheim an der Ruhr deren täglich 236.
Daß bei solchen großen Verschiedenheiten die Dienstdauer nicht gleichmäßig bemessen werden kann, liegt auf der Hand.
Wenn in Gumbinnen mit acht Zügen ein Dienst von 12, auch 14 Stunden kaum anstrengend genannt werden kann, wird in Mülheim an der Ruhr die Dienstdauer vielleicht nicht über acht Stunden hinausgehen können.
Nun ist es ja allerdings überaus schwierig, die Verschiedenheiten in der Anstrengung des Dienstes überall genau abzuschätzen und ihnen durch entsprechende Bemessung der Dtenstdauer gerecht zu werden.
Daraus entstehen denn die großen Differenzen zwischen den Ver- (v) Wallungen und dem Personal.
Einen Dienst, den die Verwaltung für angemessen hält, hält das Personal für zu schwer.
Aber, meine Herren, in dieser Hinsicht kann und muß man zu den Verwaltungen das Vertrauen haben, daß sie das Richtige treffen.
Dazu nötigt sie ihr eigenes Interesse; denn wenn sie auch auf die wirtschaftliche Ausnutzung des Personals Bedacht nehmen müssen, so verbietet sich doch dessen Überanstrengung schon wegen der damit verbundenen großen Betriebsgefahr.
Wenn deshalb tatsächlich in einzelnen Fällen ein Dienst zu schwierig sein sollte und das Personal bis zur Übermüdung beanspruchen würde, so liegen hier und ich spreche da aus einer langjährigen Erfahrung Versehen und Fehler vor, die bei der Aufstellung der Dienstpläne vorkommen können, die aber beseitigt werden, sobald sie zur Kenntnis der Verwaltung gebracht werdeu.
Meine Herren, die Regelung der Dienst- und Ruhezeiten auf den deutschen Eisenbahnen muß, wie eine eingehende, im Neichseisenbahnamte angestellte Untersuchung ergeben hat, im großen und ganzen als eine befriedigende angesehen werden.
Das ergibt sich insbesondere auch, wenn man die Verhältnisse auf den deutschen Bahnen mit denjenigen auf fremden Bahnen vergleicht.
Speziell auch in der Schweiz, auf die ja in dieser Beziehung mit Vorliebe hingewiesen wird, ist die Beanspruchung des Eisenbahnpersonals keineswegs geringer, sondern größer als auf den deutschen Bahnen.
Nur in bezug auf die Ruhetage haben die schweizerischen Eisenbahnbeamten einen Vorsprung; aber dieser wird meines Erachtens mehr als ausgewogen durch die stärkere Inanspruchnahme des schweizerische »Personals für den durchschnittlich täglich zu leistenden Dienst.
Die Annahme, daß das Personal bei der jetzigen Regelung gegen Schluß der Dienstschichten übermüdet sei, 802 5932 Reichstag.
158.
Sitzung.
(Wackerzapp.)
M und daß dadurch das Vorkommen von Unfällen begünstigt werde, wird durch eine Statistik, die im Reichseisenbahnamte aufgestellt worden ist, direkt widerlegt.
Hiernach fallen beinahe 50 Prozent aller Betriebsunfälle in die ersten 4 Dienststunden; in den folgenden Dtenststunden nimmt die Unfallgefahr stetig ab.
Wären die Dienstschichten zu lang, und wäre das Personal gegen deren Schluß übermüdet, so müßten die Unfallzahlen gegen Schluß größer werden.
Das ist aber nicht der Fall.
Meine Herren, das alles im einzelnen Ihnen näher nachzuweisen, muß indes, wie gesagt, für eine spätere Gelegenheit vorbehalten werden.
Heute möchte ich nur noch die mehrfach berührte Frage wegen Einführung einer gesetzlichen Regelung der Dienst- und Ruhezeiten kurz besprechen.
Wenn, wie ich ausgeführt habe, die Regelung auf den deutschen Bahnen im großen und ganzen befriedigend ist, wenn ferner die Verwaltungen bemüht sind, Härten, die sich im einzelnen herausstellen, zu beseitigen, so liegt für eine gesetzliche Regelung zunächst ein Bedürfnis nicht vor.
Durch die gesetzliche Regelung würde aber auch für das beteiligte Personal nicht viel gewonnen werden; denn den großen Spielraum, den gegenwärtig die Verwaltungen in der Zumessung des Dienstes haben, müssen sie behalten, auch wenn eine gesetzliche Regelung erfolgt.
Beweis: der Vorgang in der Schweiz!
In der Schweiz sind die Dienst- und Ruhezeiten bekanntlich gesetzlich geregelt; trotzdem haben die dortigen Verwaltungen für die Bemessung des Einzeldienstes mindestens den gleichen Spielraum wie die deutsche Verwaltungen.
In Frage könnte deshalb nur kommen, die Höchstgrenze für die zulässige dienstliche Inanspruchnahme herabzusetzen.
Da aber an diese Höchstgrenze nur herangegangen wird bei einfachen Betriebsverhältnissen, so würde die Herabsetzung gerade dem Personal zugute kommen, das einer Erleichterung (L) überhaupt nicht bedarf, während das angestrengt beschäftigte, aber mit kürzeren Dienstschichten arbeitende Personal von der gesetzlichen Regelung keine Erleichterung haben würde.
Im besonderen noch ein Wort über die Lokomotivbeamten, deren ja von verschiedenen Rednern besonders warm gedacht worden ist.
Es ist richtig, daß der Dienst dieser Beamten zu den schwierigsten, anstrengendsten und aufreibendsten im ganzen Eisenbahnbetrieb gehört, und daß infolgedessen diese Beamten ganz besonders eine zweckmäßige Ausgestaltung ihres Dienstes und die Ausschließung jeder Übermüdung verlangen können.
Aber diesem Verlangen ist von den deutschen Verwaltungen schon Rechnung getragen.
Die hiergegen vorgebrachten Beschwerden sind nach meiner Überzeugung übertrieben; sie gründen sich meist auf die in den allgemeinen Vorschriften enthaltene Festsetzung über die höchst zulässige Belastung und verkennen ganz, daß die Wirklichkeit hinter dieser Höchstgrenze, nicht selten erheblich zurückbleibt.
So soll bestimmungsgemäß die durchschnittliche tägliche Dauer des Dienstes für das Lokomotivpersonal in der Regel 10 Stunden nicht überschreiten.
In Wirklichkeit stellt sie sich auf 9 'z Stunden, und darin sind alle Pausen, alle Aufenthalte, der Vorbereitungs- und Abschlußdtenst mit enthalten; zieht man diese ab, so bleiben als wirkliche Fahrzeit im Durchschnitt nur 5 bis 6 Stunden täglich übrig.
Auch bezüglich der Ruhetage ist die Wirklichkeit erheblich günstiger als die Vorschrift.
Die Vorschrift verlangt, damit auch den einfacheren Betriebsverhältnissen Rechnung getragen werden kann, das Mindestmaß von zwei monatlichen Ruhetagen von je 24 Stunden; in Wirklichkeit aber haben die Lokomotivbeamten in Deutschland monatlich durchschnittlich 4 », Ruhetage und nicht von je 24, sondern von je 31 Stunden.
Dabei versteht es sich von selbst, daß die wirklich augestrengten Beamten noch günstigere Dienst- und Ruhezeiten haben; denn die Mittwoch den 29.
März 1911. angeführten Zahlen sind ja Durchschnittszahlen, die schon (0) durch den Dienst der Beamten auf leichteren Posten ungünstig beeinflußt sind.
Daß andererseits das Lokomotivpersonal in früherem Lebensalter dienstunfähig wird als das übrige Eisenbahnpersonal, ist richtig; aber das hängt nicht mit zu langen Dienstschichten und nicht mit zu kurzen Ruhepausen zusammen, sondern hat ganz andere Ursachen.
In erster Linie ist es die Unregelmäßigkeit des Dienstes, die das Personal zu stetem Wechsel zwischen Tag- und Nachtdienst zwingt und es nötigt, nicht bloß seine Mahlzeiten, sondern auch seine Nachtruhe vielfach außerhalb des Hauses zu suchen.
Sodann wirken die mit dem Dienst verbundene ständige Nervenanspannung, der Einfluß von Wind und Wetter, der Aufenthalt in der Nähe des heißen Kessels und die dadurch vermehrte Gefahr der Erkältung u. dergl.
ungünstig ein auf den Gesundheitszustand.
Aber das alles sind Umstände, die mit dem Dienst auf der Lokomotive untrennbar verbunden sind, mit denen deshalb jeder rechnen muß, der den Lokomotivführerbuf zu seinem Lebensberuf erwählt.
Im übrigen wird gerade für das Lokomotivpersonal von den Eisenbahnverwaltungen besonders gesorgt, nicht bloß durch die Aufbesserung ihrer Gehaltsbezüge, sondern namentlich auch dadurch, daß für sie auf der Lokomotive alle mit der Betriebssicherheit vereinbaren Erleichterungen durchgeführt und für den Aufenthalt auf Stationen außerhalb der Heimat immer mehr saubere und behagliche Unterkunftsräume eingerichtet werden.
Das wird jeder zugeben, der in der Lage ist, die früheren Verhältnisse mit den jetzt bestehenden zu vergleichen.
Meine Herren, mehrere Redner sind sodann näher eingegangen auf die in der letzten Zeit im Betriebe der Berliner Stadt- und Vorortbahnen vorgekommenen Unfälle, namentlich auf den größeren Unfall am Baumschulenweg.
Ich möchte es mir versagen, die Einzelheiten (v) dieses Unfalles und insbesondere die Schuldfrage heute zu erörtern, weil bekanntlich über diesen Unfall eine gerichtliche Untersuchung eingeleitet ist, die noch nicht zum Abschluß gebracht wurde.
Der Unfall wird wie Ihnen gleichfalls bekannt zurückgeführt auf das Überfahren eines Haltsignals durch den Lokomotivführer eines von R'xdorf kommenden Zuges.
Der Unfall bietet deshalb, da die allgemeinen Fragen, die sich hieraus für die Betriebssicherheit ergeben, bereits aus Anlaß des vorjährigen Mülheimer Unfalls in Bearbeitung genommen sind, keinen Anlaß, dem Abschluß und dem Ergebnis der gerichtlichen Untersuchung vorzugreifen.
Der Umstand nun, daß der Unfall wiederum, ebenso wie der vorjährige bei Mülheim am Rhein, auf das Überfahren eines Haltsignals zurückzuführen ist, hat namentlich die Oeffentlichkeit besonders aufgeregt und die Forderung hervortreten lassen, daß nunmehr mit Energie auf die Einführung von Einrichtungen Bedacht zu nehmen sei, die ein überfahren des Haltsignals verhindern oder wenigstens die aus einem solchen Versehen drohende Gefahr beseitigen sollen.
Mit dieser für die Erhöhung der Betriebssicherheit gegenwärtig wohl wichtigsten Frage hat sich im Juni vorigen Jahres eine im Reichseisenbahnamt abgehaltene Konferenz mit Vertretern der sämtlichen deutschen Staats- und Privatbahnen eingehend beschäftigt.
Der Verlauf der Konferenz ließ erkennen, daß die sämtlichen Verwaltungen der Erhöhung der Betriebssicherheit auf ihren Strecken das größte Interesse zuwenden, und daß sie bereit sind, ohne Rücksicht auf die entstehenden Kosten Vorschläge zu akzeptieren, die tatsächlich eine Verbesserung gegenüber dem jetzigen Zustande bringen würden.
Aus den Beratungsgegenständen will ich heute nur diejenigen herausgreifen, die sich auf die Erhöhung der 1 Reichstag.
158.
Sitzung.
(Wackerzapp.)
(4) Betriebssicherheit bet den fahrenden Zügen beziehen.
Was hier zunächst die mehrfach verlangte Übertragung der Signalbeobachtuug auf mehrere Beamte anlangt, so ist gegenwärtig bekanntlich die Regelung die, daß der Lokomotivführer allein für die Beobachtung und die Beachtung der Signale verantwortlich ist.
Zwar sollen auch derLokomotivheizer und der Zugführer die Stellung der Signale beobachte », soweit ihnen dies möglich ist.
Da aber die Möglichkeit nur eine beschränke ist, kann sie dem Lokomotivführer eine wirksame Hilfe nicht bringen und kann ihn namentlich in seiner Verantwortlichkeit nicht entlasten.
Es entsteht nun die Frage, ob es sich empfiehlt, in dieser Regelung eine Änderung dadurch herbeizuführen, daß mehrere Beamte mit der verantwortlichen Beobachtung der Signale beauftragt werden.
Diese Frage ist in der erwähnten Konferenz eingehend beraten und, wie ich sogleich hinzufügen möchte, von der überwiegenden Mehrheit der Verwaltungen wie ich glaube, mit Recht verneint worden.
Gegen die Übertragung der Signalbeobachtung auf mehrere Beamte spricht insbesondere die große Gefahr, die daraus entstehen würde, daß was ja unter keinen Umständen vollständig auszuschließen ist von den mehreren Beamten der eine sich gelegentlich auf den anderen verlassen und schließlich keiner nach den Signalen ausschauen würde.
Weiter spricht dagegen der Umstand, daß gegenwärtig die einzige Stelle im Zuge, von der aus die Signale unter allen Verhältnissen genau beobachtet werden können, der Stand des Lokomotivführers ist; denn gerade mit Rücksicht auf diesen Stand wird die Stellung der Streckensignale gewählt.
Einen gleich günstigen Stand für den Lokomotivheizer oder den Zugführer einzurichten, ist gegenwärtig nicht möglich, ganz abgesehen davon, daß der Lokomotivheizer durch seine anderweitigen dienstlichen Verrichtungen an der regelmäßigen Ausschau (8) nach den Signalen gehindert sein wird.
Dem Lokomotivführer aber einen besonderen Signalbeobachter beizugeben, muß schon deshalb Bedenken begegnen, weil dieser Mann bei regelmäßig sich abwickelndem Dienst schon aus Mangel an Beschäftigung unaufmerksam und deswegen unzuverlässig werden würde.
Auch würde er in allen den Fällen nicht helfen können, wo eine drohende Gefahr nur durch ein sofortiges Eingreifen des Lokomotivführers abgewendet werden kann.
Infolgedessen ist auch ein derartiger besonderer Sigualbeobachter bis jetzt noch von keiner Verwaltung eingeführt worden.
Die gegenteiligen Angaben, die in dieser Hinsicht seinerzeit gemacht worden sind, haben sich bei näherer Prüfung als unzutreffend erwiesen.
Es muß deshalb daran festgehalten werden, daß der Lokomotivführer allein für die Signalbeobachtung verantwortlich bleibt.
Das schließt jedoch nicht aus, daß, wie seither, so auch künftig der Lokomotivheizer und der Zugführer sich an der Signalbeobachtuug beteiligen sollen, soweit ihnen das möglich ist, aber mit der ausdrücklichen Maßgabe, daß ihre Tätigkeit oder Untätigkeit die Verantwortlichkeit des Lokomotivführers in keiner Weise beeinflussen kann.
Wird hieran festgehalten, dann wirft sich von selbst die andere Frage auf, ob denn nicht dem Lokomotivführer durch automatische Hilfen die Erkennung der Signale erleichtert oder, was noch wirksamer sein würde, die aus dem überfahren eines Haltsignals entstehende Gefahr durch die automatische Auslösung der Zugbremseu wieder aufgehoben werden könnte.
Nach diesen Richtungen hin haben die deutschen Etsenbahnverwaltungen neben eingehenden theoretischen Studien wertvolle praktische Versuche gemacht.
Mit welchem Nachdruck die Versuche betrieben werden, erhellt allein schon, wie ich nebenher anführen möchte, aus der Tatsache, daß Mittwoch den 29-März 1911.
11 5933 die preußische Staatsbahnverwaltung dafür seit 1908 mehr (0) als 300 000 Mark aufgewendet hat.
Leider haben jedoch alle die Versuche bislang zu keinem befriedigenden Ergebnis geführt.
Es ist bis jetzt nicht gelungen, eine Konstruktion zu finden, durch die eine genügend sicher wirkende Übertragung einer Kraft vom Bahnkörper auf die Lokomotive gewonnen würde.
Auch bei den neuesten Versuchen, die die preußische SLaatscisenbahnverwaltung angestellt hat, traten die Versager derart häufig auf, daß die für die Einführung solcher Einrichtungen in erster Linie zu stellende Forderung des sicheren zuverlässigen Funktionierens noch nicht als erfüllt angesehen werden kann.
Indessen wird au der Lösung dieser Aufgabe von so vielen bewährten Kräften mit so viel Hingebung und stetig wachsender Sachkenntnis gearbeitet, daß trotz der bestehenden Schwierigkeiten auf einen schließlich günstigen Erfolg gehofft werden darf.
Warnen aber möchte ich davor, in dieser Angelegenheit Hast oder Übereilung vorzugehen, wozu die Öffentlichkeit zu drängen so leicht geneigt ist.
Dazu liegt meines Erachtens keinerlei Anlaß vor.
Denn die Sicherheit auf den deutschen Bahnen nimmt, wie ich das schon im vorigen Jahr hier darlegen konnte, trotz der stetigen Vermehrung der Betriebsleistungen, immerfort zu.
Auch beweist die Statistik, daß die Fälle, in denen durch überfahren eines Haltsignals Betriebsunfälle herbeigeführt werden, verhältnismäßig nicht häufig sind.
Ich gestatte mir, dafür einige wenige Zahlen anzuführen.
Wenn in dem fünfjährigen Durchschnitt der Rechnungsjahre 188185 in Deutschland die Anzahl der Zugunfälle (Entgleisungen und Zusammenstöße), berechnet auf 10 Millionen Zugkilometer, 33 betrug, so ging diese Zahl in den folgenden fünfjährigen Zeiträumen herunter auf 26, 9, 21, 9, 17, 4, 13, 0, 12, 6, und in 190509 auf 12, 1.
In gleich günstiger Weise hat sich die Zahl der bei den Zugunfällen getöteten Reisenden in Deutschland der- (v) mindert.
Sie ging, berechnet auf 10 Millionen Personenzugkilometer, seit 188185 von 12 auf 0, 3 herunter, und das trotz des schweren Unfalls bei Mülheim am Rhein und trotzdem in dieser Zeit der Personenverkehr ganz bedeutend gestiegen ist.
Auch dem Auslande gegenüber stehen die deutschen Bahnen in bezug auf die Betriebssicherheit durchaus günstig da.
Vergleichsfähige Zahlen liegen hier, soweit die bet Zugunfällen getöteten Reisenden in Frage kommen, vor für England und die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Danach sind, berechnet auf 10 Millionen Personenzugktlometer, in dem fünsjährigen Durchschnitt der Jahre 190569 getötet worden: in Amerika 2, 8, in England 0, 6, in Deutschland aber nur 0, 3 Reisende.
Es beruht deshalb auf Irrtum, wenn in neuerer Zeit, namentlich in der Presse, von einer beunruhigenden Häufung der Zugunfälle auf den deutschen Bahnen gesprochen wird.
Ebenso unrichtig ist es, wenn die Dringlichkeit der Forderung nach einer automatischen Hilfe für den Lokomotivführer dadurch begründet wird, daß das Überfahren der Haltsignale eine häufig wiederkehrende Ursache von Zugunfällen sei.
Auch dafür zwei Zahlen!
Hätten in dem fünfjährigen Zeitraum von 190509 automatische Hilfseinrichtungen bestanden und hätten sie jede mangelhafte Beachtung der Signale durch den Lokomotivführer verhütet oder unschädlich gemacht, so wäre die Zahl der eingetretenen Zugunfälle, wieder berechnet auf 10 Millionen Zugkilometer, von 12, 1 auf 11, 8 gesunken, also nur um einen Bruchteil, etwa ein Drittel eines Falles.
Der Einfluß, den ciue automatische Hilfseinrichtung auf die Verminderung der Zugunfälle haben würde, wird also in der Öffentlichkeit bedeutend überschätzt.
Vielfach unrichtig wird auch der Grad der Sicherheit auf unseren Bahnen gegenüber der im bürgerlichen Leben 5934 1 Reichstag.
158.
Sitzung.
(Waücrzapp.)
M bestehenden Sicherheit beurteilt.
Vergleicht man z.
B. aus den Jahren 190609 die Zahl der in ganz Deutschland auf sämtlichen Eisenbahnen durch Zugunfälle getöteten Reisenden mit der Zahl der in der gleichen Zeit in Berlin (ohne Vororte) im Straßenverkehr getöteten Personen, so stellt sich die Zahl der ersteren auf jährlich durchschnittlich 12, die der letzteren dagegen auf 98.
Freilich regen die im Eisenbahnbetriebe vorkommenden Unfälle wegen der meist damit verbundenen schweren Begleitumstände die Öffentlichkeit weit stärker auf als die Unfälle des gewöhnlichen Lebens, und in der Erregung, mit der insbesondere die großen Etsenbahnunfälle in der Öffentlichkeit behandelt werden, geht nicht selten der Maßstab für die Beurteilung des Sicherhettsgrades im Eisenbahnbetriebe verloren.
Aber gegen diese nervöse Behandlung der Eisenbahnunfälle muß meines Erachtens angekämpft werde«; denn sie trägt nicht nur Unruhe ins Publikum sondern, was schlimmer ist, schließlich auch in das beteiligte Eisenbahnpersonal.
Die Sicherheit des Eisenbahnbetriebes aber verträgt kein aufgeregtes Personal; in schwieriger Lage, die einen schnellen Entschluß verlangt, können nur Ruhe und Sicherheit den Beamten befähigen, die zweckmäßigste Anordnung zu treffen.
Meine Herren, nach allem, was bisher auf den deutschen Bahnen für die Verbesserung der Zugsicherungseinrichtuugen geschehen ist, und nach den Erfolgen, die dadurch für die Erhöhung der Betriebssicherheit erzielt sind, wie sich dies namentlich aus der steten Abnahme der Zugunfälle ergibt, können meines Erachtens die deutschen Verwaltungen mit Recht verlangen, daß ihrem ernsten Willen, auf diesem Gebiete das Beste zu leisten, Vertrauen entgegengebracht wird.
Wenn trotzdem auch bei den sinnreichsten Einrichtungen immer wieder Versehen und Fehler und dadurch Unfälle vorkommen, so ist dies eben begründet in den Grenzen, die dem menschlichen Können überhaupt (L) gesetzt sind.
Ich wende mich jetzt zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schwabach.
Der Herr Abgeordnete hat sich zunächst, anknüpfend an die im vorigen Jahre von mir gemachten Ausführungen, nach dem gegenwärtigen Stande der Verhandlungen über das internationale Übereinkommen für den Personeu« nd Gepäckverkehr erkundigt.
Diese Verhandlungen sind inzwischen weiter geführt worden.
Der, wie Ihnen bekannt, von der schweizerischen Bundesregierung aufgestellte Entwurf zu einem solchen Übereinkommen wurde von den beteiligten Staaten einer eingehenden Prüfung unterworfen.
Da er vom deutschen Standpunkte aus in mehrfacher Beziehung ergänzungs- und abänderungsbedürftig erschien, wurde im Reichseisenbahnamt ein neuer Entwurf ausgearbeitet, der von den deutschen Bundesregierungen und von den berufenen Vertretern von Handel, Industrie und Landwirtschaft als eine geeignete Grundlage für die weiteren internationalen Beratungen angenommen worden ist.
Nachdem auch mit Österreich-Ungarn eine Verständigung über den deutschen Entwurf erzielt war, wurde er im November vorigen Jahres der schweizerischen Regierung zugefertigt.
Im Mai dieses Jahres sollen dann in Bern die Vertreter der sämtlichen beteiligten Staaten zu einer Beratung über das übereinkommen zusammentreten.
Bei dem großen Interesse, welches die sämtlichen Staaten dieser Angelegenheit entgegenbringen, ist zu hoffen, daß in nicht zu ferner Zeit auch der Personen- und Gepäckverkehr ebenso wie der Frachtverkehr durch einen internationalen Staatsvertrag geregelt sein wird.
Was sodann die Erleichterung der zollamtlichen Abfertigung des Reise- und Handgepäcks angeht, so sind ähnliche Wünsche, wie der Herr Abgeordnete Schwabach sie heute vorgetragen hat, bereits von dem Deutschen Handelsvertragsverein und verschiedenen Handelskammern Mittwoch den 29.
März 1911. geäußert worden.
Sie gehen in der Hauptsache dahin, (0) es möchte international festgesetzt werden, daß das eingeschriebene Reisegepäck grundsätzlich erst an der Endstation der Reise oder auf solchen Zwischenstationen zollamtlich abgefertigt werde, wo sich Zollstellen befinden; es möchte ferner das Handgepäck durchweg in de »Abteilen revidiert und schließlich für die Aufgabe des eingeschriebenen Gepäcks ein einheitliches Gepäckscheinmuster festgestellt werden.
Was das letztbezeichnete Verlangen angeht, so ist ihm insofern bereits Rechnung getragen, als in den deutschen Entwurf ein einheitliches internationales Gepäckscheinmuster aufgenommen worden ist.
Auch findet jetzt schon bei den meisten durchgehenden Zügen die Revision des Handgtpäcks in den Abteilen statt, allerdings mit der Maßgabe, daß, wenn das Handgepäck zollpflichtiges Gut enthält, der Reisende zur Verzollung in die Zollräume gehen muß.
Ob es sich auch empfiehlt, für das eingeschriebene Reisegepäck internationale, alle Staaten bindende Vorschriften festzusetzen, unterliegt noch der Erwägung.
Ich möchte indes schon jetzt nicht unterlassen, auf die großen Schwierigkeiten hinzuweisen, daß eine solle einheitliche Regelung voraussichtlich begegnen wird.
Der Herr Abgeordnete Schwabach hat bereits angeführt, daß die zollamtlichen Einrichtungen in den einzelnen Staaten überaus verschieden find.
So bestehen z.
B. im Innern von Rußland nur wenige Zollämter, sodaß der bei weitem größte Teil der russischen Einfuhr an der Grenze verzollt werden muß.
Ferner sind in fast allen Ländern die Abfertigungsbefugniffe der Zollstellen im Innern mehr oder weniger beschränkt.
Hinzukommt, daß Abfertigungsräume der Zollstellen im Innern nicht selten die von den Personenbahnhöfen entfernt liegen, sodaß in diesen Fällen dem Reisenden wenig damit gedient wäre, wenn er sich zur Erledigung der Zollgeschäfte dorthin begeben müßte.
M) Dem Vorschlage aber, daß auf solchen Stationen, auf denen sich keine Zollbeamten befinden, den Eisenbahnbeamten die Erledigung der Zollgcschäfte übertragen werden möchte, werden jedenfalls alle die Staaten widersprechen, in denen die Eisenbahnen von Privatgesellschaften verwaltet werden, da deren Beamte der Zollverwaltung schwerlich die genügende Gewähr für die ordnungsmäßige Erledigung des Zolldienstes bieten würden.
Trotz der hiernach bestehenden Schwierigkeiten ist es indes dem Zusammenwirken der beteiligten Zoll- und Eisenbahnverwaltungen gelungen, jetzt schon in vielen wichtigen Verkehrsbeziehungen nicht unbeträchtliche Zollerleichterungen einzuführen.
So kann z.
B. im deutschösterreichischen Verkehr bei verschiedenen Zügen das Reisegepäck nach Wahl des Reisenden in Tetschen, Wien, Dresden oder Berlin abgefertigt werden.
Im Verkehr von Tirol ist das in Kufstein, München und Berlin möglich.
Ferner sind während der Sommermonate in den böhmischen Bädern deutsche Zollabfertigungsstellen eingerichtet.
In den Nachtzügen von Schweden wird das Gepäck der nach Berlin und darüber hinaus reisenden Personen erst in Berlin zollamtlich abgefertigt.
Diese Beispiele ließen sich unschwer vermehren.
Meine Herren, aus meinen Ausführungen ergibt sich ein Doppeltes: einmal, daß bei den großen Verschiedenheiten der Zolleinrichtungen in den einzelnen Ländern eine einheitliche, die sämtlichen Staaten verpflichtende Regelung der Zollabfertigungsgeschäfte sehr schwierig ist, sodann aber, daß trotzdem in vielen Verkehrsbeziehungen schon erhebliche Zollerleichterungen eingeführt sind.
Daß zur Verbesserung dieser Verhältnisse nvch viel geschehen kann und geschehen muß, das weiß niemand besser als das Neichseisenbahnamt, dem ja von den verschiedenen Seiten über die bei den Zollrevisionen erlebten UnannehmlichReichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
5935 (Wackerzapp.)
ketten die Beschwerden zugehen.
Das Reichseisenbahnamt ist deshalb bereit, nicht bloß im einzelnen da, wo die Verhältnisse es gestatten, im Verein mit den beteiligten deutschen Landesaufsichtsbehörden noch weitere Zollerleichterungen herbeizuführen, sondern es wird sich auch angelegen sein lassen, bei den bevorstehenden internationalen Verhandlungen auf die beteiligten Negierungen dahin einzuwirken, daß sie dieser für die Annehmlichkeit des Reifens so überaus wichtigen Angelegenheit ihre besondere Aufmerksamkeit zuwenden und, wenn auch vielleicht nicht allgemein gültige Bestimmungen getroffen werden können, dann wenigstens im Verkehr der verschiedenen Staaten untereinander tunlichst erleichternde Vorschriften für den Zollverkehr zur Einführung bringen.
Der Herr Abgeordnete Schwabach hat weiter noch eine Verkürzung der Lieferfristen für Frachtgut beantragt.
Ich möchte demgegenüber darauf hinweisen, daß schon durch die neue Eisenbahnverkehrsordnung seit dem 1.
April 1999 nicht unerhebliche Herabsetzungen der Höchstlteferfristen eingeführt worden sind.
Aber auch darüber hinaus sind die deutschen Verwaltungen bemüht, die Beförderung der Güter nach Möglichkeit zu beschleunigen und in kürzeren als den vorgeschriebenen Fristen abzuliefern.
Das ist ihnen, wie auch der Herr Abgeordnete Schwabach anerkannt hat, in vielen Fällen bereits gelungen.
Häufig wird sich aber auch beim besten Willen der Verwaltungen eine schnellere Beförderung nicht erreichen lassen, namentlich dann, wenn mehrere Übergänge von einer Bahnstrecke auf eine andere notwendig werden.
Auch die Sonntagsruhe, für die bekanntlich in Deutschland, abweichend von der Schweiz und den Niederlanden, eine Zuschlagsfrist nicht eingerechnet ist, verlangsamt natürlich den Güterumlauf.
Ferner wird der Abfertigungsdienst dadurch ungünstig beeinflußt, daß der größte Teil der Güter erst in den Abendstunden zur Auflieferung kommt; alle Versuche der L) Verwaltungen, eine Abänderung dieses Mißstandes herbeizuführen, sind bis jetzt leider vergeblich gewesen.
Wenn aber auch eine einheitliche Abkürzung der Lieferfristen von den deutschen Verwaltungen nicht zugestanden werden kann, so wird doch vielleicht in anderer Richtung eine Besserung der Verhältnisse im Sinne der vorgetragenen Wünsche erreicht werden können, nämlich im Verkehr bestimmter Stationen, namentlich solcher, die an den Hauptstrecken liegen.
Auf den Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen ist in dieser Beziehung schon ein Anfang gemacht; dort sind für den Verkehr zwischen einer Reihe bestimmter Stationen kürzere Lieferfristen im Tarif vorgesehen.
Es wird zu prüfen sein, ob dieser Weg auch für die übrigen Verwaltungen gangbar sein wird.
Ist die Frage zu bejahen, so wird das erstrebte Ziel wenigstens für einen großen Teil des Verkehrs erreicht werden können.
Eine kurze Bemerkung noch über den Entwurf eines Reichsgesetzes betreffend die Haftung der Eisenbahnen für Sachschäden.
Die Angelegenheit ist schon beim Etat des Reichsjustizamts zur Sprache gekommen, und der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß der Entwurf eines solchen Gesetzes bereits ausgearbeitet sei.
In der letzten Zeit sind nun die Interessenten über den Entwurf gehört worden und haben ihm zugestimmt.
Er wird demnächst dem Bundesrat und, wie ich annehme, im Laufe des nächsten Jahres dem Reichstage zugehen.
Daß er den berechtigten Interessen des Verkehrs möglichst weitgehend Rechnung tragen wird, glaube ich schon jetzt sagen zu können.
Der Herr Abgeordnete Schwabach hat schließlich noch die Erhöhung der Nebengebnyren auf den deutschen Bahnen beanstandet.
Die Erhöhung ist erfolgt, weil die Gebühren, die im Jahre 1888 eingeführt und seitdem in ihrer Höhe unverändert geblieben waren, die Selbstkosten der Eisenbahnen nicht mehr deckten.
Bei der Erhöhung (v) der Gebühren hat der Ausschuß der Verkehrsinteressenten mitgewirkt und auch seinerseits der Erhöhung, als notwendig zur Deckung der Selbstkosten der Eisenbahnen, vorbehaltlos zugestimmt.
Nun richten sich die Beschwerden der Interessenten hauptsächlich gegen die Erhöhung der Gebühren für die Zollabfertigung.
Aber auch da sind die Gebühren im allgemeinen nicht zu hoch, sie decken auch hier nur die Selbstkosten.
Nur in den Fällen, wo der Empfänger des Guts einen Teil der mit der Zollabfertigung verbundenen Arbeiten selbst übernimmt, wird der Gebührenansatz allerdings zu hoch sein.
Für diese Fälle hat aber bereits der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten Entgegenkommen zugesagt.
Die Angelegenheit liegt jetzt der ständigen Tarifkommission zur Begutachtung vor, und es ist anzunehmen, daß den vorhin ausgesprochenen Wünschen Rechnung getragen werden wird.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident des Neichseisenbahnamts hat gewiß viele Bedenken unserer Kollegen in wirksamer Weise entkräftet.
Aber manches von dem, was er gesagt hat, wird dem einen oder anderen doch recht böhmisch vorgekommen sein.
So ist mir besonders die von dem Herrn Präsidenten aufgestellte Behauptung aufgefallen, daß die meisten Eisenbahnunfälle in den ersten Dtcnststunden der Beamten sich ereigneten.
Ich halte es für unmöglich, daß diese Behauptung durch ein umfassendes und einwandfreies Zahlenmaterial gestützt werden könne.
Sollte das trotzdem der Fall sein, so müßte es dem Reichstag möglichst bald vorgelegt werden.
In den Petitionen, die in diesem Zusammenhang den Reichstag beschäftigen ich verweise hier beisptels- (v) weise auf die Bittschrift des Vereins deutscher Lokomotivführer —, wird stets hervorgehoben, daß gerade durch die Überbürdung und die ungenügenden Ruhezeiten die meisten Eisenbahuunfälle verursacht werden.
Wir, die wir hier die Meinung des deutschen Volkes zu vertreten haben, müssen aber wünschen, daß Eisenbahnunfälle möglichst wenig vorkommen.
Es ist zwar erfreulich, daß im Vergleich zu anderen Ländern, wie beispielsweise Amerika, die Etsenbahnunfallstatistik bei uns erheblich günstigere Zahlen aufweist.
Immerhin kommen Eisenbahnunglücksfälle noch recht häufig auch in Deutschland vor, und das reisende Publikum ist deshalb an der Betriebssicherheit unserer Bahnen lebhaft interessiert.
Ich meine, das Neichseisenbahnamt hat eingehend zu prüfen, wie diese Betriebsunfälle zustande kommen.
Meines Erachtens ist es mit dem, was wir gehört haben, nicht abgetan.
Es ist zu prüfen, ob, wie vielfach angenommen wird, Dienstüberbürdung und ungenügende Ruhepausen die Hauptursache dieser Unfälle sind, und ich meine, daß man die Bittschrift des Vereins deutscher Lokomotivführer erneut einer Prüfung unterziehen sollte.
Eine andere Frage, die im Zusammenhang damit steht, dürfte die Entlohnung der Arbeiter sein.
Wir haben gestern bet den Verhandlungen über die deutschen Reichseisenbahnen Klagen von verschiedenen Seiten über die Lohnverhältnisse der Etsenbahnarbeiter gehört, besonders auch der Oberbauarbeiter, aus denen sich doch das untere Beamtenpersonal rekrutiert.
Da kann ich feststellen, daß die Denkschrift des Elberfelder Verbandes insofern jedenfalls ganz einwandfreies Material liefert, als sie behauptet, daß die Löhne der Rottenarbeiter unter den Löhnen der landwirtschaftlichen Arbeiter stehen.
Beweis dafür: das Abc des Bundes der Landwirte.
An dieser Feststellung kann man nicht ohne weiteres vorübergehen.
Hier im 59361Reichstag.
158.
Sitzung.
(Bindcwald.)
L) Reichstag ist sehr oft die Behauptung aufgestellt worden, daß die Löhne der landwirtschaftlichen Arbeiter die allerniedrigsten seien.
Wie oft ist mit Fingern darauf hingewiesen, wie oft sind dicserhalb Vorwürfe gegen die Kreise der Arbeitgeber in der deutschen Landwirtschaft erhoben worden!
Wenn nun bereits gestern vom preußischen Herrn Minister v. Breitenbach nachgewiesen worden ist, daß die Löhne der staatlichen Eisenbahnarbeiter eine steigende Tendenz seit dem Jahre 1904 auszuweisen haben, so begrüße ich das.
Es ändert aber nichts an der Tatsache, daß die Landwirte ihren Arbeitern durchschnittlich mehr Lohn zahlen als staatliche Verwaltungen der Eisenbahnen.
In diesem Falle werden also die Rottenarbcitcr schlechter behandellt als landwirtschaftliche Arbeiter.
Das ist allerdings ein Zustand, der beseitigt werden muß Auch mir sind in meinem Wahlkreise sehr oft Klagen von solchen Eiscnbahnarbeitern vorgetragen worden.
Mit Rücksicht gerade auf die Denkschrift des Elbcrfeldcr Verbandes möchte ich den Herrn Präsidenten des Neichseisenbahnamts bitten, seinen ganzen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Lohnverhältnisse dieser Eisenbahnarbeiter auf nicht der niedrigen Stufe stehen bleiben, sondern sich zeitgemäß weiter entwickeln.
Das wird bestimmt zur Betriebssicherheit in erheblichem Umfange beitragen.
Heute ist noch ein gutes Arbeiter Personal bei den Eisenbahnen vorhanden.
Wenn aber die Löhne hinter den allgemein angenommenen Lohnsätzen zurückbleiben, so dürfte sich das in Zukunst als ein schwerer Fehler herausstellen.
Es würde dann wahrscheinlich damit zu rechnen sein, daß minderwertiges Arbeiterpersonal sich anbietet.
Daß dann bestimmt die Betriebssicherheit leiden müßte, das steht für mich unumstößlich fest.
Ich bitte also, diese Beschwerden, die hier von verschiedenen Seiten vorgebracht worden sind, (L) auch besonders mit Rücksicht auf die Eisenbahnarbeiter wohlwollend prüfen nnd Abhilfe schassen zu wollen.
Die Entwicklung unserer ganzen Verhältnisse Im deutschen Lande hat es mit sich gebracht, daß nicht allein der Verkehr im Julande mächtig gewachsen ist gegen früher, sondern auch der Verkehr aus dem Reich nach den uns umgebenden Ländern sehr zugenommen hat, sodaß ein großer Fremdenstrom alljährlich nach Deutschland hincinflutet und umgekehrt Scharen Deutscher außer Landes gehen, sei es, um im Ausland ihre Geschäfte zu besorgen oder Erholung zu finden, oder aus sonstigen Anlässen.
Nun haben wir die D-Züge, jene Schnellzüge, bei denen ein Zuschlag erhoben wird, die in erster Linie die Aufgabe haben, den Durchgangsverkehr zu bewerkstelligen.
Den vielfach geäußerten Wünschen, daß diese Züge immer schneller fahren sollen, hat man Rechnung getragen.
Damit im Gefolge steht leider die Tatsache, daß diese D-Züge an immer weniger Plätzen halten.
Dadurch ist sehr häufig gerade der Jnlandverkehr benachteiligt.
Ich werde mir gestatten, das an einem Beispiele etwas näher zu erläutern.
Der D-Zug 6, der Morgens 8 Uhr Berlin verläßt, hielt früher in Fulda und brachte den direkten Anschluß an die Linie Fulda—Gießen und dann weiter an die eigentliche Vogelsbergbahn Lauterbach Grebenhain Stockheim.
Früher konnte man ohne Verzug weiterkommen nnd die Vogelsbergorte an der Strecke Lauterbach—Grebenhain 3 Stunden früher erreichen, als das heute der Fall ist, wo der D-Zug 6 nicht mehr in Fulda hält.
Als diese Neuerung eingeführt wurde, erregte sie besonders in OberHessen allgemeines Befremden, weil sie für uns einen Versthrsrückschritt bedeutet.
Es gingen mir in diesem Sinne eine ganze Anzahl Briefe zu, in denen ich gebeten wurde, etwas in dieser Sache zu tun und an geeigneter Mittwoch den 29.
März 1911.
Stelle zu beantragen, daß der D-Zug 6 wieder in Fulda (0) halten solle.
Ich wandte mich in einer Eingabe an den preußischen Herrn Eisenbahnmintster, der mein Gesuch abschlägig beschick ».
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, auf diese Frage hat der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts keinen Einfluß, sie gehört daher nicht zu seinem Etat.
Vindewald, Abgeordneter: Gewiß, Herr Präsident, denn das Retchseisenbahnamt als oberste Behörde hat Einfluß auf die Gestaltung der Fahrpläne.
Da wollte ich mir gestatten, noch etwas näher auszuführen, wie verhältnismäßig leicht durch kleine Änderung im Fahrplan diese von mir hervorgehobene Verkehrsbenachteilignng hätte behoben werden können.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich bitte, nicht fortzufahren, sondern mich bestimmen zu lassen.
Das Rcichsetsenbahnamt hat diesen Einfluß nur in ganz beschränktem Umfang.
In dem von Ihnen angeführten Fall hat es einen Einfluß nicht.
Deshalb kann der Herr Präsident des Reichsetsenbahnamts hier nicht angegangen werden.
Vindewald, Abgeordneter: Sicher steht das eine fest, daß man, als der Zug D 6 noch in Fulda hielt, 3 2 Stunden früher in den Orten an der Vogelsbergbahn war als heute.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, diese Frage ist erledigt.
Ihre Ausführungen können Sie hier nicht machen!
Vindewald, Abgeordneter: Jedenfalls ist das ein Fall, der beweist, daß bei den heutigen Verhältnissen, wonach die D-Züge nur noch an ganz wenigen Plätzen halten, der Jnlandsverkchr bisweilen derartig zu kurz kommt, daß mau in Orten, die man vor 5 Jahren und länger bereits drei Stunden früher erreichen konnte, (Heiterkeit) heute nur noch mit Zuständiger Verspätung eintreffen kann.
Da richte ich die Frage- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, Ich muß sie jetzt bitten, über diesen Punkt zu schweigen!
Vindewald, Abgeordneter: Aber ich darf mir jedenfalls die Frage an den Herrn Präsidenten des Reichseiscnbahnamts gestatten, ob es nicht möglich ist, aus den Jnlandsverkehr etwas mehr Rücksicht zu nehmen und bei der Aufstellung der Fahrpläne dafür zu sorgen, daß der Jnlandsverkehr nicht gegenüber dem Durchgangsverkehr derart benachteiligt wird, wie das von mir angezogene Beispiel beweist.
Ich bin überzeugt, Herr Präsident, daß diese Sache zum Reichseisenbahnamt gehört.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ja, denn das sind allgemeine Ausführungen.
Vindewald, Abgeordneter: Ich bedauere, daß ich nicht in der Lage bin, weitere Ausführungen zu machen, da für mich als Ncichstagsabgeordneter nur bei diesem Titel diese Verkehrsverschlechterungen meines Erachtens erörtert werden können.
Ich habe vorhin gesagt, daß von dem Publikum in erster Linie die Betriebssicherheit verlangt werden muß.
Dazu gehört aber natürlich auch, daß die Strecken nicht übermäßig belastet werden.
Ich möchte bei dieser Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
5937 (Bindcwald.)
M Gelegenheit darauf Hinweisen ich habe es bereits im vorigen Jahr getan —, daß die Strecke Fulda—Gießen zweigleisig ausgebaut werden muß; denn dort sind solche Zustände schon vielfach vorhanden, die die Sicherheit des Betriebes in Frage stellen.
Dann möchte ich den Herrn Präsidenten des Reichscisenbahnamts bitten, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß der Reklameunsug.
wie er heute in der Nähe der Stationen sich breit macht, wo man fortgesetzt: „Jasmatzi Elmas '', „Jasmatzt Unsere Marine ''und derartige schreiende Anreißereien lesen muß, beseitigt werde.
(Heiterkeit Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, auf diese Plakate hat der Herr Präsident des Neichseisenbahnamts keinen Einfluß.
Sie können hier nicht darüber sprechen.
Bindewald, Abgeordneter: Wenn der Herr Präsident mir soeben sagt, daß der Präsident des Reichseisenbahnamtes auf diese Dinge keinen Einfluß hat, so möchte ich mir nur noch gestatten, festzustellen, daß im vorigen Jahre der Herr Kollege vr.
Pfeiffer ebenfalls auf diese Dinge hingewiesen hat, und daß er, soviel mir bekannt ist, bei der Erörterung dieser Gegenstände nicht unterbrochen wurde.
Noch eine andere Sache gehört hierher.
(Heiterkeit.)
Sie bezieht sich auf die Fahrkarten der Abgeordneten.
Ich bin der Meinung, daß die Beamten wenigstens in Groß-Berlin so instruiert sein sollten, daß sie ganz genau wissen müßten, wann die Fahrkarten der Reichstagsabgeordneten gelten, und wann nicht.
Ich habe es erlebt, daß wohl die Eisenbahnbeamten meines Wahlkreises davon unterrichtet waren, daß wir im vergangenen Sommer Vertagung hatten, während die Eisenbahnbeamten an der,.
Ningbahnstation Friedenau-Wilmersdorf davon offenbar keine Kenntnis hatten.
(Hört!
hört!
und Große Heiterkeit.)
Ich bitte den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamis, künftighin dafür Sorge tragen zu wollen, daß die Beamten entsprechend instruiert werden.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersselb), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe nur vor, solche Angelegenheiten zu besprechen, die in unmittelbarer Verbindung zu dem Reichseisenbahnamt stehen, welches uns augenblicklich beschäftigt.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Der Herr Präsident des Neichseiienbahnamts hat soeben hervorgehoben, daß die Unglücksfälle meistenteils in den ersten Dienststunden sich ereigneten.
Das ist wohl nicht zutreffend.
Mir sind Unglücksfälle bekannt, die nicht in den ersten Dienststunden eingetreten sind, sondern am Schluß der Dienstzeit.
Ich erinnere z.
B. an das Eisenbahnunglück bei Wilhclmshöhe, welches vor einigen Jahren kurz vor Dienstschluß sich ereignet hat.
Es liegen auch Gerichtsurteile vor, in denen die Überanstrengung des LokomotivPersonals als feststehend angesehen wurde.
Was will der Herr Präsident mit seiner Behauptung eigentlich beweisen
Er hat doch selbst zugegeben, daß das Personal am Schluß der täglichen Dienstzeit übermüdet ist; wie er auch zugestanden hat, daß das Lokomotivpersonal früher dienstunfähig wird als die anderen Beamten.
Wenn die Betriebssicherheit trotz der fortgesetzten Betriebsvergrößerung ständig zunimmt, so ist das für mich Beweis dafür, daß wir auf unser Zugpersonal mit Stolz blicken können.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Man soll diesem Personal daher auch möglichst entgegen- (6) kommen.
Sodann will ich mich noch der Arbeiterfrage zuwenden, die bei diesem Etat besprochen werden kann.
Ich muß anerkennend hervorheben, daß der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten, der Chef der Neichseisenbahnen ist, eine Verfügung erlassen hat des Inhalts, daß den Eisenbahnarbeilern da, wo es diese verlangen, Land vom Eisenbahnfiskus pachtweise überlassen werden soll.
Wo es dem Eiseubahnfiskus an Land mangelt, will der Herr Minister sich mit dem Domänenfiskus in Verbindung setzen, um von diesem das nötige Land für die Eisenbahnarbeiter zu erwirken.
Das ist eine weise, soziale Tat!
Es kommt darauf an, die Arbeiter seßhaft zu machen.
Das geschieht am besten durch die pachtweise Überlassung von Land.
Der Arbeiter kann mit seinen Familienangehörigen das Land ansstellen und auf diese Weise ist ihm die Möglichkeit gegeben, sich einen besseren, billigeren Lebensunterhalt zu verschaffen.
Diese wirklich soziale Maßnahme des Herrn Ministers v. Breitenbach begrüße ich besonders, da ich bereits vor etwa 10 Jahren im preußtchen Abgeordnetenhause darum ersucht habe, man solle den Arbeitern in den Gegenden, in denen ein Mangel an Ackerland vorhanden sei, fiskalisches Land pachtweise überlassen.
Mit Recht ist darauf hingewiesen worden, daß die Löhne der Rottenarbeiter, und ich füge hinzu, auch die der Güterbodenarbeiter, zu gering seien, und daß die Landwirtschaft ihre Arbeiter oft besser entlohne.
(Widerspruch links.)
Jawohl!
Man wird doch nicht behaupten wollen, daß diese niedrigen Löhne der Eisenbahnarbeiter als ausreichend angesehen werden können.
Es muß allerdings zugegeben werden, wie gestern der Herr Minister v. Breitenbach betont hat, daß in den letzten Jahren auch eine kleine Aufbesserung der Arbeiter- (v) löhne erfolgt ist, aber diese ist nicht ausreichend bemessen.
Ich wünsche, daß man weiter bestrebt sein wird, die Löhne zu erhöhen.
Es kommt darauf an, daß die Eisenbahnverwaltung sich eine Zahl tüchtiger Arbeiter sichert, die dauernd Beschäftigung in den Betrieben und auf den Strecken finden.
Diese Arbeiter werden durch eine dauernde Beschäftigung Meister in ihrem Fache!
Zu beklagen ist es, daß die preußische Staatsregierung den im vorigen Jahre vom preußischen Abgeordnetenhause angenommenen Antrag, betreffend Verbesserung der statistischen Nachweise der Löhne der Arbeiter, abgelehnt hat.
Einen gleichen statistischen Nachweis müssen wir auch für Elsaß-Lothringen fordern.
Es liegt mir eine Bittschrift des Zentralverbandes deutscher Etsenbahnhandwerker und -Arbeiter, Sitz Elberfeld, vor.
Dieser Verband umfaßt auch die Eisenbahnarbeiter von Elsaß-Lothringen.
Der Herr Präsident wird mir gestalten, auf zwei Punkte dieser Bittschrift einzugehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, da Sie mich ansehen und meine Meinung hören wollen, will ich Sie darauf Hinweisen, daß die Reichseisenbahnen nicht dem Präsidenten des Reichseisenbahnamts unterstehen, sondern dem Eisenbahnminister von Preußen, der gestern hier war.
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Ich weiß das wohl, Herr Präsident.
Ich meine aber, beim Reichseisenbahnamt muß es möglich sein, Verhältnisse zu erörtern, die mit der Betriebssicherheit im Zusammenhange stehen.
Der Herr Präsident des Retchseisenbahnamts ist vorhin auch auf die Arbeiterfrage eingegangen; ich erblicke daher für mich die Berechtigung, über diese Frage auch zu reden.
Der 803 5938 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
(Werner sHersfeldj.)
() erwähnte Zentralverband verlangt u. a., daß die Arbetterausschüsse ausgebaut werden, und zwar so, daß sie möglichst alle Arbeiter umfassen, und daß ferner älteren erfahrenen Ausschußmitgliedern aus den verschiedenen Arbeiterausschüssen der Neichseisenbahnen Gelegenheit gegeben wird, einmal im Jahre die Gesamtwünsche der Arbeiter, soweit sie allgemeiner Natur sind, der Kaiserlichen Generaldtrektion in Straßburg zu unterbreiten, und daß für diejenigen Arbeiter, die 10 Jahre und darüber im Dienste der Verwaltung tätig sind, das 14tägige Kündigungsverhältnis zu Gunsten einer weitergehenden Sicherung des Arbeits- respektive Dienstverhältnisses aufgehoben wird.
Was in dieser Petition für die Eisenbahnarbeiter in den Retchslanden verlangt wird, beanspruche ich auch für die Arbeiter der hessisch-preußischen Staatsbahnen.
Auch ich erachte es als wichtig, daß die Existenz der Eisenbahnarbeitcr, die heute ohne Ausnahme im 14tägigen Kündigungsverhältnis stehen, eine größere Sicherung erfährt, und zwar in der Form, daß Arbeiter nach lOjähriger treuer Dienstzeit nur noch bei groben Dienstvergehen entlassen werden können.
In solchen Fällen sollte die Entlassung nicht mehr von den unteren Dienststellen, sondern nur vom Herrn Minister ausgesprochen werden dürfen.
Des weiteren will ich noch auf die Oberbauarbeiter, d. h. auf die Streckenarbeiter zurückkommen, weil deren Löhne ganz besonders aufbesserungsbedürftig sind.
Ihre Wünsche erstrecken sich auf Aufbesserung und Regulierung ihrer Löhne, Ausgleich der Arbeits- und Dienstzeit und Verlängerung der Ruhepausen nach Nachtschichten bezw.
nach dem Sonntagsablösedtenst, Einführung des Diplomverhältnisses und Anrechnung der Dienstzeit vom Tage des Eintritts in die Abteilung L der Pensionskasse bei der Überführung in das Beamtenverhältnis, Gewährung von genügenden Unterkunsts (8) räumen und Schutzkleidern.
Erfreulicherweise hat der Herr Minister einen Teil der Oberbauarbeiter durch Erlaß einen Erholungsurlaub bewilligt, wofür diese dem Herrn Minister außerordentlich danken.
Hoffentlich ist die Zeit nicht mehr fern, in der allen Oberbauarbeitern gleich der übrigen Arbeiterschaft der Erholungsurlaub, unter Fortzahlung ihres Lohnes, bewilligt wird.
Das waren die Hauptpunkte, die ich besonders berühren wollte.
Auf wettere Einzelheiten will ich heute nicht eingehen, da sie in der Bittschrift des Elberfelder Verbandes bereits enthalten sind.
Nur will ich noch den Wunsch aussprochen, daß die Aussichten der Arbeiter, noch unter 10- bis 12 jähriger Dienstzeit in bas Veamtenverhältnis aufzurücken, nicht noch ungünstiger werden möchte.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Präsident des Neichseisenbahnamts.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Neichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Herren Abgeordneten Bindewald und Werner sind erstaunt darüber, daß die Betriebsunfälle, wie ich eben ausgeführt habe, zu einem so großen Teil in die ersten vier Dienststunden des Personals fallen.
Die Angaben, die ich hier gemacht habe, beruhen auf einer sehr sorgfältig aufgestellten Statistik.
Sie umfassen die gesamten Unfälle des Jahres 1910; unterschieden sind die Unfälle in der Statistik in solche, die durch Bedienstete verursacht sind, und solche, die die Bediensteten selbst ererlitten haben.
Hiernach ergibt sich, daß durch Bedienstete verursacht sind im Jahre 1910 im ganzen 452 Unfälle; von diesen entfielen auf1die11.
1 bis14.
Dienststunde 45, 13 Prozent „1 „14.
1 „18.
1 „132, 10 „1 „18.
1 „112.
1 „121, 221 „„1 „113-1 „116.
1 „11, 551 „Ferner haben Unfälle erlitten 754 Bedienstete; davon befanden sich zur Zeit des Unfalls in1der11.
1 bis14.
Dienststunde 44, 03 Prozent „1 „14.
1 „18.
1 „133, 161 „„1 „18.
1 „112.
1 „121, 491 „„1 „112-1 „116.
1 „11, 321 „Nun sind diese Zahlen nicht ohne weiteres vergleichsfähtg, weil die Anzahl der Beamten, deren Dienststunden über 8 bis 12 Stunden hinausgehen, verhältnismäßig gering ist.
Stellt man die Vergleichsfähigkeit her, so ergeben sich folgende Zahlen.
Es entfallen dann von den durch Bedienstete verursachten Unfällen auf1die11.
bis14.
Dienststunde 36, 11 Prozent „1 „14.
1 „18.
1 „125, 661 „„1 „18.
1 „112.
1 „118, 411 „„1 „112.
1 „116.
1 „119, 821 „von den durch die Bediensteten erlittenen Unfällen entfallen auf die 1. bis 4.
Dienststunde 36, 21 Prozent „1 „14.
1 „18.
1 „127, 261 „„1 „18.
1 „112.
1 „119, 081 „„1 „112.
1 „116.
1 „117, 451 „also eine beinahe stetige Verminderung der Unfälle in den späteren Stunden der Dienstschichten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leber.
(6) Leber, Abgeordneter: Meine Herren, in den Artikeln 41 bis 47 der Reichst) erfassung sind die Funktionen des Neichsetsenbahnamtes festgelegt.
Es handelt sich da um die Überwachung der Verträge, die Preußen mit denjenigen Staaten abschließt, die keine eigenen Eisenbahnen haben, (v) ferner um die Regulierung der Verwaltung, um die Beseitigung von Tarifwirren usw.
Weil ich in einem Bundesstaat gewählt bin, der keine eigenen Eisenbahnen hat, und bei dem Preußen mit Vertragsabschlüssen in Frage kommt, so erlaube ich mir, auf die Funktionen des Reichseisenbahnamtes näher einzugehen.
Schon im vorigen Jahre sind bei diesem Kapitel die thüringischen Eisenbahnverhältnisse erwähnt worden.
Mein Freund Zietsch hat da einige Fragen herausgegriffen und Auskunft von dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts Wackerzapp verlangt.
Da es im vorigen Jahr nicht möglich war, auf dessen Ausführungen näher einzugehen, so möchte ich das kurz nachholen.
In erster Linie hat der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts gegenüber meinem Freunde Zietsch bestritten, daß bet neuen Bahnen, die Preußen in den thüringischen Kleinstaaten baut, große Zuschüsse geleistet werden müßten; er sagte, nur sehr selten würden die Einzelstaaten und die Gemeinden zu Zuschüssen herangezogen.
Die wirklichen Verhältnisse liegen aber anders.
Wenn Preußen heute in den thüringischen Kleinstaaten eine Eisenbahn baut, so wird zunächst der Bundesstaat zu ganz erheblichen Zuschüssen herangezogen; ferner werden auch die Gemeinden herangezogen nicht nur mit Geld, sondern auch mit Grund und Boden, den sie Preußen unentgeltlich überlassen werden.
Das sind Zustände, die schon des öfteren in den gesetzgebenden Körperschaften der kleinen Thüringer Staaten kritisiert worden sind.
Der Herr Präsident des Neichseisenbahnamts führte diese Zustände darauf zurück, daß seines Wissens Preußen die Bahnen in Thüringen mit dem eigenen Gelde angekauft habe und demgegenüber nicht anders gehandelt werden könnte.
Ich will hierbei konstatieren, daß Preußen aus den Thüringnr Eisenbahnen jetzt wohl jährlich 12 Millionen Reichstag.
158.
Sitzung.
(Leber.)
(4) Mark Uberschuß herauswirtschaftet, und wenn man in die Etats dieser kleinen thüringischen Staaten hineinschaut, findet man auch nicht das geringste, was nach Uberschuß aussieht.
Also in dieser Beziehung handelt Preußen nach meiner Auffassung nicht gerecht.
Wenn die Kleinstaaten in demselben Maße an dem Überschuß partizipieren könnten wie Preußen, würden wir Sachsen-Weimaraner jährlich einen Uberschuß von ungefähr 3 Millionen Mark einstecken können.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter!
Die Befugnisse des Herrn Präsidenten des Reichsetsenbahnamts gehen nicht so weit, daß er in diese inneren Fragen eingreifen könnte.
Er hat nur die Aufsicht über das Eisenbahnwesen zu führen, er hat auf die Abstellung von Mängeln und Mißständen im Eisenbahnwesen hinzuwirken; aber die von Ihnen besprochenen Fragen betreffen nicht Mängel uud Mißstände der Eisenbahnwesens.
Leber, Abgeordneter: Ich füge mich gern der Anordnung des Herrn Präsidenten, muß aber darauf hinweisen, daß alles das, was ich hier sage, im vorigen Jahre der Präsident des Reichseisenbahnamts Herr Wackerzapp angeschnitten hat, und deshalb muß ich heute darauf antworten, um die Verhältnisse zu schildern, wie sie in Wirklichkeit liegen.
(Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Daß das der Fall ist, gebe ich Ihnen bereitwillig zu.
Aber ich bin im Recht, wenn ich Sie bitte, im Nahmen der Befugnisse des Neichscisenbahnamts zu bleiben.
Leber, Abgeordneter: Ich habe damit gemeint, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts im vorigen (2) Jahre geantwortet hat auf die Ausführungen meines Parteifreundes Zietsch, ohne den Präsidenten widerlegen zu können, und aus diesem Grunde habe ich mir erlaubt, heute das nachzuholen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Aber nicht die einzelnen Einnahmen und Ausgaben!
Leber, Abgeordneter: Weiter kommt in Betracht, daß auch im vorigen Jahre darauf Bezug genommen wurde, daß auf den Thüringer Eisenbahnen ein ständiger Wagenmangel vorhanden ist.
Es sind mir in dieser Beziehung eine ganze Menge Beschwerden zugegangen, und zwar von Arbeitern, die zu Hunderten und Tausenden auf den Dörfern wohnen und in den Städten arbeiten.
Wenn diese abends nach Hause fahren, nachdem sie den Tag über schwer gearbeitet haben, so ist es begreiflich, daß sie wenigstens einen einigermaßen vernünftigen Platz im Eisenbahnwagen haben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit sieht es aber bet uns außerordentlich traurig aus.
Von einem Sitzplatz gar nicht zu reden; es ist öfter vorgekommen, daß in einem Abteil, wo vielleicht 11 Stehplätze waren, 25 bis 30 Mann eingepfercht wurden.
Ich bin also wohl befugt, die Klagen, die mir zugegangen sind, hier zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Mangel an Wagenmaterial ist bei Sonntagsausflügen vorhanden, die bei uns in Thüringen besonders viel gemacht werden.
Es liegt das in der Natur des Volkes und auch an der romantischen Gegend.
Also auch da macht sich ein Wagenmangel bemerkbar, und zwar nicht nur ein Wagenmangel, sondern es wird auch schlechtes Wagenmaterial benutzt.
Nach wie vor werden die Viehwagen bei uns als Wagen dritter Klasse einMtttwoch den 29.
März 1911.
15939 gerichtet uud die Leute fürchterlich eng zusammengepfercht.
(0) In diesen Wagen ist nicht einmal eine Notbremse vorhanden für den Fall, daß ein Unglück passiert, und trotzdem Beschwerden an die Eisenbahnverwaltung ergangen sind, sind diese traurigen Zustände doch nicht abgestellt.
Weiter ist im vorigen Jahre, wie ich schon im Anfang meiner Ausführungen sagte, auf die Zuschüsse Bezug genommen worden, die die einzelnen Gemeinden leisten müssen, und wenn der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts das gewissermaßen bestritten hat, bin ich gezwungen, auch da mit einigen Worten zu antworten.
Wir haben bei dem Bahnbau Ilmenau—Schleusingen Gemeinden, die mit Zuschüssen kolossal belastet worden sind.
Stützerbach, eine Gemeinde von 791 Einwohnern, ist schließlich mit einer Summe von 96 660 Mark zu den Grunderwerbskosten herangezogen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist meiner Auffassung nach außerordentlich viel, wenn eine kleine Gemeinde schließlich wünscht, daß ihr Ort durch eine Eisenbahn gehoben wird, und dafür einen Zuschuß zu den Grunderwerbskosten von 96 660 Mark leisten muß.
Das fühlt eine solche Gemeinde, und sie muß dabei zu Grunde gehen.
Was ist die Folge davon
Solche armen Gemeinden wenden sich dann an den Landtag.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, wenn im vorigen Jahre eine Äußerung des Herrn Präsidenten des Neichseisenbahnamts nach dieser Richtung gefallen ist, so war das nicht zu verhindern, weil sie vom Bundesratstisch aus ergangen ist.
Aber an sich gehören Beiträge von Gemeinden zum Eisenbahnbau nicht zu den Mißständen und Mängeln im Eisenbahnwesen.
Deshalb bitte ich Sie, auf diese Einzelheiten nicht einzugehen.
Eine kurze Klarstellung werde ich Ihnen nicht abschneiden; wenn Sie aber auf solche Einzelheiten eingehen, so kann ich das nicht zulassen.
1.
1 Leber, Abgeordneter: Herr Präsident, es handelt sich hier um das Abschließen von Verträgen, und weil das Reichseisenbahnamt diese Verträge zu überwachen hat, muß ich darauf eingehen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Nein, das hat nicht der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts zu tun.
Leber, Abgeordneter: Ich will den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts nur widerlegen, daß die Ausführungen, die im vorigen Jahr hier von ihm gemacht sind, auf die Thüringer Kleinstaaten nicht zutreffen, indem die Gemeinden bei neuen Bahnbauten ganz erheblich belastet werden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, das will ich Ihnen nicht verwehren; ich bitte Sie aber, es bei kurzer Erwähnung bewenden zu lassen.
Leber, Abgeordneter: Die Sache liegt so: wenn wir in den Landtagen der Thüringer Kleinstaaten die Beratung von Eisenbahnvorlagen vornehmen und auf die unerquicklichen Zustände eingehen, so hört der preußische Eisenbahnfiskus unsere Klagen nicht.
Und wenn dann Beschwerden von derartigen Orten an uns herankommen, sind wir gezwungen, beim Etat des Retchseisenbahnamts darauf einzugehen.
Ich wüßte nicht, wo sonst der Ort wäre, wo solche Beschwerden erörtert werden könnten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Dazu können Sie es eben nicht!
Leber, Abgeordneter: Es kommt dann die Stadt Vacha in meinem Wahlkreise in Betracht, die ein paar 803 5940 Reichstag.
158.
Sitzung.
(Leber.)
() tausend Einwohner zählt, die auch zu den Kosten des Etsenbahnbaus mit einem Zuschuß von 200000 Mark herangezogen ist.
Die Stadt liegt an der Strecke Hünfeld.
Sie sehen also, daß die Zuschüsse viel zu groß sind.
Ich könnte noch eine ganze Anzahl derartiger Beschwerden vorführen, will aber dem Herrn Präsidenten nicht Gelegenheit geben, mich wiederum zu unterbrechen.
Auch genügen die Fälle, die ich angeführt habe, um den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts zu einer anderen Anschauung zu bekehren, als er im vorigen Jahre hier vorgetragen hat.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat dann weiter, nachdem mein Parteifreund Zietsch auf das nicht genügend ausgebaute Eisenbahnnetz in Thüringen aufmerksam gemacht hatte, erklärt, daß in Thüringen eigentlich mehr Bahnen vorhanden sind als in irgend einem anderen Gebiete Deutschlands.
Nun kann ich die Zahlen, die er im vorigen Jahre benutzt hat, im Augenblick nicht kontrollieren.
Es existiert ja ein Eisenbahnverordnungsblatt, und ich würde wünschen, daß in diesem Blatt nicht allein die Verordnungen bekanntgegeben würden, oder wenn vielleicht ein paar Etsenbahnbeamte einen Orden bekommen haben, sondern daß darin ausdrücklich mitgeteilt würde, wieviel Kilometer Eisenbahnen in Deutschland auf die einzelnen Bundesstaaten fallen.
Da das nicht der Fall ist, kann man eine Kontrolle nicht vornehmen.
Wenn aber das Zahlenmaterial wirklich zutreffen sollte, so rechnet der Herr Präsident des Reichsetsenbahnamts jedenfalls nicht mit den eigenartigen Verhältnissen des Thüringer Landes.
Wir haben verhältnismäßig große Städte, die keine direkte Verbindung haben.
Nehmen Sie nur die Städte Jena und Apolda: Jena eine Stadt mit 40 000 Einwohnern, Apolda eine Industriestadt von 23 000 Einwohnern.
Die Interessenten der beiden Städte haben jahrelang gearbeitet, um eine direkte Eisenbahn (L) Verbindung zu bekommen; es ist leider noch nicht erreicht.
In Jena sind die Landesheilanstalten, zu denen täglich so und so viele Leute hingehen müssen, weil sie Angehörige dort untergebracht haben.
Dazu müssen sie entweder teures Privatgeschirr nehmen oder schließlich auf einem Umwege die Eisenbahn benutzen und mehr als den doppelten Preis bezahlen, als wenn direkte Bahnverbindung vorhanden wäre.
Weiter ist der Eisenbahnverkehr im Eisenacher Oberland außerordentlich mangelhaft.
Wir haben eine Strecke von Donndorf bis Kaltennordheim, die 28 Kilometer lang ist.
Wenn man auf dieser nichtnormalspurigen Eisenbahn fährt, so braucht man für diese 28 Kilometer eine Fahrzeit von annähernd 2 Stunden.
Diese Bahn muß ausgebaut werden, auch ein Anschluß von Kaltennordheim an eine Hauptstrecke geschaffen werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, auch auf diese Fragen hat der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts keinen Einfluß.
In der Verfassung sind die Fälle vorgesehen, in denen er auf Bahnlinien einwirken kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Leber, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem Preußen schon öfter angegangen ist, diese Zustände zu ändern, bis jetzt aber eine Änderung noch nicht herbeigeführt ist, bin ich gezwungen, auch von dieser Bahn zu sprechen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Dann muß die Gemeinde den Weg der Beschwerde einschlagen oder die Sache im Landtag vorbringen lasten, sie gehört aber nicht in den Reichstag.
Mittwoch den 29.
März 1911.
Leber, Abgeordneter: Das haben wir schon oft genug (6) im wetmarischen Landtag gemacht; aber weil die Kritik nichts geholfen hat, weil Preußen zwar die Überschüsse aus den Thüringer Eisenbahnen einsteckt, aber die Eisenbahn nicht ausbaut, bin ich auch da gezwungen, darauf einzugehen.
1 Ich will beispielsweise darauf Hinweisen, daß jetzt der Landtag in Meiningen zusammen war.
Es sind da nicht weniger als sechs Etsenbahnprojekte an einem Tage aufgerollt worden.
Jetzt tagt der Landtag in Reuß jüngerer Linie.
Da sind ebenfalls Eisenbahnprojekte besprochen worden.
Es handelt sich vorerst um das Projekt Auma—Schleiz—Hof.
Da wird jetzt über ein Jahrzehnt verhandelt.
1 Als jetzt die Angelegenheit im reußischen Landtag zur Sprache gebracht wurde, hat der Staatsminister ein Schreiben verlesen von der preußischen Etsenbahnverwaltung, daß an die Herstellung der Vollbahnlinie Auma—Schleiz—Hof oder Nordhalben nicht gedacht werden kann, weil ein Bedürfnis nicht vorliegt.
Meine Herren, wenn Preußen sich zu diesem Eisenbahnprojekt so erklärt, daß ein Bedürfnis nicht vorliegt, so ist das vollständig unrichtig.
Es kennzeichnet aber die Art, wie Preußen mit den Thüringer Kleinstaaten umgeht.
Meine Herren, es sind mir dann weiter von denjenigen Arbeitern, die in den preußischen Eisenbahnwerkstätten in Thüringen arbeiten, Beschwerden zugegangen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß die frei organisierten Arbeiter nach wie vor aus den Betrieben herausgedrängt werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß die Arbeiter unter einer Kontrolle stehen, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß die Behandlung von seiten der Vorgesetzten viel zu wünschen übrig läßt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben große Etsenbahnwerkstätten in Erfurt, Jena usw.
In einem Schreiben, das ich bekommen habe, wird davon gesprochen, daß die Vorgesetzten sich eines Tons (v) bedienen, wie er auf dem Kasernenhof üblich ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dann weiter in der Arbeitsordnung und in sonstigen Bestimmungen festgelegt, wie die Arbeiter bet Zuspätkommen usw.
bestraft werden.
Wenn ein Arbeiter etwas über 5 Minuten zu spät kommt, so wird ihm eine Stunde des Verdienstes entzogen.
Wenn er sonst gegen die Arbeitsordnung verstoßen hat, so wird er mit einem halben Tagesverdienst bestraft.
Ja, in außerordentlichen Fällen wird er bestraft mit dem Ausfall eines Tagesverdienstes.
Ja, meine Herren, ich glaube, das ist doch des Guten zu viel.
Es wird auch weiter dafür Sorge getragen, daß die Arbeiter, die in den Staatsbetrieben arbeiten, ständig überwacht werden.
Es heißt da in der Arbeitsordnung in einem Paragraphen: Auch außerhalb des Dienstes hat der Arbeiter sich achtbar und ehrenhaft zu führen und sich von der Teilnahme an ordnungsfeindlichen Bestrebungen und Vereinen fernzuhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, überlegen Sie sich: derartige Bestimmungen in einer Arbeitsordnung heißen auf gut Deutsch: der Arbeiter kann schließlich abends zu einem Vergnügen gehen, wenn es von einem Militärverein arrangiert ist, kann dort den größten Humbug mitmachen, da wird ihm nichts gesagt; wenn er aber eine Ver es braucht noch gar nicht einmal tische zu sein —, vielleicht eine Versamml nimmt zu der Lage der Eisenbahnarbeiter, und er wird angezeigt, daß er sich an ordnungsfeindlichen Bestrebungen beteiligt, so wird er gewissermaßen dann entlassen.
Ich meine, meine Herren, auch das sind Zustände, die jedenfalls geändert werden müssen.
ammlung besucht ne sozialdemokraung, die Stellung Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
(Leber.)
M Ich hätte allerdings noch eine ganze Anzahl Thüringer Etsenbahnschmerzen vorzubringen, aber durch die Eingriffe des Herrn Präsidenten bin ich daran verhindert.
Ich bitte aber den Präsidenten des Neichseisenbahnamts, besonders dasjenige, was ich gesagt habe, zn berücksichtigen.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Dds Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, im September 1900 hat der technische Ausschuß des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen in Straßburg erklärt, daß weder die technischen noch die finanziellen Schwierigkeiten der allgemeinen Einführung selbsttätiger Wagenkuppelungen unüberwindlich sind, und daß zur Herbeiführung einer größeren Sicherheit des Betriebs und der Bahnbediensteten es dringend wünschenswert ist, wenn der Verein unter Fortführung der eingeleiteten Versuche nunmehr der praktischen Durchführung einer selbsttätigen Kuppelung mit Entschiedenheit näher tritt.
Dieser Beschluß war um so mehr mit Freuden zu begrüßen, als bereits im Jahre 1893 durch Gesetz Amerika alle Eisenbahngesellschaften verpflichtet hatte, ihre sämtlichen Fahrzeuge mit selbsttätigen Kuppelungen auszustatten, welche das gefährliche Dazwischentreten der Wagenkuppler zwischen die Wagen unnötig macheu.
Da dieses Gesetz am 1.
August 1900 in Kraft getreten ist, war es also die höchste Zeit, daß die europäischen Eisenbahnverwaltungen und vor allen Dingen die deutschen Eisenbahnverwaltungen sich mit der für das Leben der Angestellten und Verhütung der Unfallgefahr so wichtigen Frage eingehend beschäftigten.
Um so überraschender, ich möchte fast sagen, niederen) schmetternder, wirkt es, daß jetzt die 19.
Technikerversammlung des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungeu und die Vereinsversammlung des Vereins Deutscher Eisenbahnverwaltungen in Budapest ist dem vor einigen Monaten beigetreten beschlossen hat, bis auf weiteres von der Verfolgung der Frage über die Versuche zur Einführung selbsttätiger Kuppelungen abzusehen.
Dieser Beschluß muß auffallen, weil er eigentümlicherweise sehr verklausuliert ist.
Es heißt nämlich: Es soll durch diesen Beschluß nicht etwa die Anregung gegeben werden, von Versuchen mit selbsttätigen Mittelkuppelungen überhaupt abzusehen.
Es soll vielmehr nur festgestellt werden, daß die gegenwärtigen Ergebnisse der Versuche cs nicht ratsam erscheinen lassen, vereinsseitig die Frage der Einführung einer selbsttätigen Kuppelung weiter zu verfolgen.
Andererseits würde mit Dank anzuerkennen sein, wenn die Veretnsverwaltungen für sich die Versuche mit den zurzeit in Prüfung stehenden oder mit anderen geeignet erscheinenden selbsttätigen Mittelkuppelungen besonderer Bauart fortsetzten und so zur Lösung dieses für die Sicherheit der Bediensteten und des Betriebs wichtigen Frage beitragen wollten.
Es ist sehr bedauerlich, daß der Verein deutscher Eisenbahnverwaltungen die einheitliche Leitung solcher Versuche aus der Hand gegeben hat.
Der neue Beschluß bedeutet eine wesentliche Abschwächung des mutigen Beschlusses vom Jahre 1900.
Die Art, wie man sich windet, ist doch außerordentlich interessant.
Weiler ist, wenn man sich in die Materialien mehr vertieft, ebenso widerspruchsvoll wie der Beschluß auch eine zur Begründung gegebene Darstellung.
Der Bericht der preußischen Etsenbahndirektion Berlin, der den Protokollen über die Ver5941 Handlungen des Ausschusses für technische Angelegenheiten (0) des Vereins Deutscher Etsenbahnverwaltuugen beigegeben ist, besagt, daß der größte Teil der Verwaltungen trotz eifrigen Suchens keine allen Anforderungen entsprechende selbsttätige Kuppelung für Eisenbahnwagen gefunden habe.
Ich bitte zu beachten: es heißt ausdrücklich: „der größte Teil der Verwaltungen ''.
Also einige Verwaltungen müssen doch solche brauchbaren selbsttätigen Kuppelungen gefunden haben.
Ich meine, wenn auch nur eine Verwaltung sie gefunden haben sollte, so war es die Pflicht der deutschen Eisenbahnverwaltungen, ihre Versuche auf das energischste weiterzuführen.
Der Bericht muß auch dadurch auffallen, daß aus ihm hervorgeht, daß er zum Teil sich auf Erfahrungen zurückliegender Jahre stützt.
Ich habe den Eindruck, daß er nur widerwillig die in den letzten Jahren bei einzelnen preußischen Etsenbahndirektionen gewonnenen guten Erfahrungen berücksichtigt.
Der Bericht muß selbst hervorheben, daß die Kruppschen selbsttätigen Kuppelungen bei der Eisenbahndirektton Altona in siebenjährigem Dienste erprobt sind und tatsächlich sich ausgezeichnet bewährt haben, und ebenso, daß neuerdings auch die Eisenbahndirektion Saarbrücken die Brauchbarkeit dieser Kuppelungen für Güterzüge erprobt und bewährt gefunden hat.
Ein Teil der Versuche anderer Verwaltungen ist von sehr kurzer Dauer gewesen und hätte überhaupt ausscheiden müssen.
Man muß aus dem Bericht die Überzeugung gewinnen, daß eigentlich das Gutachten der Eisenbahndirektion Berlin dahin hätte gehen müssen, daß die preußische Eisenbahnverwaltung sehr wohl Vorrichtungen gefunden hat, die den Anforderungen entsprechen, wie die Berichte von Altona und Saarbrücken ergeben.
Es scheint aber bei der Beurteilung der Frage an der nötigen Objektivität gefehlt zu haben, es scheint, daß vielleicht andere Einflüsse, (v) vielleicht wirtschaftliche Erwägungen die rein technischen Erwägungen überwogen haben.
Es ist vielleicht auch dadurch zu erklären, daß die Vorsitzende Verwaltung, die Eisenbahndirektion Berlin, keine eigenen Wagen mit den zu untersuchenden Kuppelungen hatte, während die beiden Direktionen Altona und Saarbrücken, die die erfolgreichsten Versuche gemacht haben, in dem berichtenden Ausschuß überhaupt nicht vertreten gewesen sind.
Ich verkenne die Bedeutung der wirtschaftlichen Frage keineswegs, die Kosten, die mit der Durchführung einer einheitlichen Kuppelung verbunden sind.
Aber solche Erwägungen dürfen die objektive Würdigung der technischen Frage der Brauchbarkeit der selbsttätigen Kuppelung nicht beeinflussen.
Die Bedeutung der Durchführung der einheitlichen Kuppelung liegt einmal auf technischem Gebiet, in der Ermöglichung einer Vergrößerung der Zugkräfte.
Sie ist zugleich eine finanzielle.
Den Kosten gegenüber steht die Erwägung, ob nicht die durch Zerreißen und Beschädigung der jetzigen schwachen Kuppelungen entstehenden Reparaturkosten eine so hohe Summe erreichten, daß sie, wie von technischer Seite behauptet wird, in zehn Jahren die ganzen Kosten der Einführung der selbsttätigen Kuppelungen übersteigen würden; diese Frage muß wohl geprüft werden.
Entscheidend aber ist doch der rein menschliche Gesichtspunkt, die Verringerung der Tötungen und Verletzungen, die jetzt bei der Kuppelung entstehen.
Die Zahl der beim Kuppeln und Rangieren Verunglückten beträgt etwa ein Drittel aller Verunglückungen im Eisenbahnbetrieb.
Ich habe allerdings nur ältere Zahlen finden können.
Im Bereich der deutschen Eisenbahnverwaltungen wurden 1900 etwa 16 Millionen Mark jährlich für Unfälle bezahlt; auf die Unfälle bei der Kuppelung würden also 5 Millionen jährlich entfallen.
In Amerika soll die Zahl der Unfälle seit Einführung Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
5942 (Cuno.)
) der selbsttätigen Kuppelung auf die Hälfte herabgegangen sein.
Es wären also jährlich 2 Millionen Mark an Unfallentschädigungen zu sparen.
Es handelt sich um über 1000 Personen, die jährlich bet diesem Betriebe getötet und verletzt werden.
Daraus ergibt sich die große Bedeutung der Frage.
Meine Herren, aus diesen Erwägungen ich will mich bei der Geschäftslage des Hauses auf diese wenigen Bemerkungen beschränken glaube ich, daß eine Fortsetzung der Versuche dringend geboten ist, und ich meine, daß das Reichseisenbahnamt, welches ja doch die Aufgabe hat, in Hinsicht auf das Eisenbahnwesen eintretende Mängel und Mißstände zu verfolgen und auf ihre Beseitigung hinzuwirken, auch die Aufgabe hat, dafür zu sorgen, daß aufgeklärt wird, den inneren Gründen dieser widerspruchsvollen Haltung der preußischen Eisenbahnverwaltung nachzugehen, durch die die Haltung des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen beeinflußt worden ist.
Es ist seine Aufgabe, dem entgegenzuwirken, daß nicht einseitig der Standpunkt einer preußischen Eisenbahndirektion Einfluß auf die ganze Behandlung dieser wichtigen Frage bei den preußischen und deutschen Eisenbahnverwaltungen gewinnt.
Ich meine, die Öffentlichkeit hat ein großes Jnterrcsse daran, zu erfahren, daß die deutschen Eisenbahnverwaltungen nicht etwa aus finanziellen Rücksichten den gewaltigen Fortschritten zur Schonung des Menschenlebens sich verschließen, die Amerika im Wege der Gesetzgebung schon lange durchgesetzt hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Ich möchte dem Reichseisenbahnamt eine dringende Notlage vortragen.
Ich habe mich wegen Gewährung von Notstands (V) tarifen schon beim preußischen Eisenbahnministerium bemüht und hab persönlich und schriftlich verschiedene Eingaben gemacht; die Sache geht aber nicht Wetter.
Es handelt sich um folgendes: Seitdem die Westerwaldbahn gebaut ist, sind dort neue Zechen für Millionen Mark gebaut.
Jetzt hat die Kölner Eisenbahndirektion für den Kölner Braunkohlenbezirk Notstandstarife für das Sieg-, Lahn- und Dillrevier gewährt.
Die Westerwaldgruben können aber nicht konkurrieren, weil sie im Frankfurter Bezirk keine Notstandstarife haben.
Die Folge davon ist, daß Hunderte von Arbeitern entlassen und daß der Eisenbahnverwaltung große Einnahmen entgehen werden.
Es ist z.
B. eine Hütte in Wissen, die jeden Tag 10 Doppelwaggons Kohlen nehmen würde.
Nun sind die Leute dort an die Scholle gefesselt; von der Landwirtschaft allein können die meisten aber nicht leben und infolgedessen sind sie jetzt gezwungen, nach auswärts zu gehen.
Sie können die ganze Woche nicht zu Hause sein, nur Sonntags sind sie zu Hause.
Wenn auch für diesen Bezirk Notstandstarife eingeführt würden, könnten die Leute ruhig bei ihren Familien bleiben, und die Zechen würden bestehen bleiben und noch viele Arbeiter beschäftigen können, sodaß niemand mehr in der Fremde Arbeit suchen muß.
Es ist also hier baldige Hilfe dringend nötig.
Es handelt sich auch nicht um ein großes finanzielles Objekt, sodaß die Eisenbahnverwaltung kein Interesse daran hat, den Notstandstarif nicht zu bewilligen.
Im Gegenteil würde1sie1trotz billigerer Frachten mehr Einnahmen haben und zugleich den Eisenhütten des Sieg-, Lahn- und Dillreviers in ihrer vielfach gedrückten Lage noch billiger die Kohlen liefern, da viele dem Westerwald näher liegen als die rheinischen Brikcttfabriken.
Dadurch wird die Produktion bei der Eisenindustrie gefördert und die billigere Fracht durch größeren Absatz mehr als ausgeglichen.
Jedenfalls1ist1es eine Ungerechtigkeit, 1 wenn man bet der Kölner Direktion für die Braunkohlenbriketts, (0) die nach dem Siegbezirk gehen, einen Notstandstarif bewilligt und für den Westerwald nicht.
Der Dezernent im Eisenbahnministerium hrt mir eine wohlwollende Berücksichtigung meiner Bitte zugesagt, aber es ist hier wie gewöhnlich: man wird mit wohlwollenden Zusagen abgespeist.
Aber die Leute wollen Arbeit, und wenn man die Unzufriedenheit beseitigen will, muß die Negierung schleunigst helfen.
Ich möchte daher das Eisenbahnamt bitten, daß Feuer dahintergemacht wird.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Präsident des Neichseisenbahnamts.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Ich möchte zunächst eine Omission gutmachen, die ich soeben bei Beantwortung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schwabach begangen habe.
Der Herr Abgeordnete hat noch von den Beschwerden gesprochen, die namentlich über die Zollabfertigung im Güterverkehr von den Interessenten erhoben werden, und hat um Abhilfe gebeten.
Ich kann darauf erwidern, daß über die Abänderung dieser Bestimmungen gegenwärtig Verhandlungen schweben, die bereits zum Entwurf einer neuen Eisenbahnzollordnung geführt haben.
Ich füge hinzu, daß durch die neue Ordnung den Wünschen, die der Herr Abgeordnete vorgetragen hat, voraussichtlich in weitem Umfange Rechnung getragen werden wird.
Sodann möchte ich kurz auf die Beschwerden eingehen, die der Herr Abgeordnete Leber wegen der thüringischen Eisenbahnen vorgetragen hat.
Ich habe im vorigen Jahre bereits nachgewiesen, daß in bezug auf die Dichtigkeit des Eisenbahnnetzes die thüringischen Staaten besser dastehen als Deutschland im allgemeinen, als Preußen im allgemeinen, und wie ich hinzufügen kann auch noch günstiger als die benachbarte Provinz (v) Sachsen.
Der Herr Abgeordnete hat nun bemängelt, daß er die Zahlen, die ich in dieser Beziehung angegeben habe, nirgendwo hat finden können.
Wenn der Herr Abgeordnete die Eisenbahnstatistik, die dem Reichstage zugeht, einsehen wollte, so würde er in der Tabelle 2 alle diese Zahlen finden.
Ich möchte aber ferner noch darauf hinweisen, daß die thüringischen Staaten in bezug auf die Schnellzuglinien sehr günstig gestellt sind.
Sie haben drei große Schnellzuglinien: Berlin—Bebra—Frankfurt, BerlinRitschenhausen—Stuttgart, Berlin—Probstzella—München.
An diese Schnellzugslinien schließen die Hauptverbindungsltnien des Landes an: die Werrabahn und die WeimarGeraer-Bahn.
Selbstverständlich können die Verbindungsbahnen nicht an jeden Schnellzug der großen Linien einen glatten Anschluß haben.
Dann möchte ich weiter anführen, daß Preußen seit der Übernahme der thüringischen Bahnen die Tarife der früheren Privatbahneu, die sehr hoch waren, ermäßigt hat, und zwar geht diese Ermäßigung bis zu 40 Prozent.
Weiter hat Preußen 600 Kilometer neuer Bahnen mit einem Aufwande von über 100 Millionen Mark gebaut.
Der Herr Abgeordnete hat dazu allerdings bemängelt, daß Preußen von den beteiligten Gemeinden und Interessenten Zuschüsse erhoben habe.
Demgegenüber ist aber zu bemerken, daß Preußen von den thüringischen Gemeinden keine höheren Zuschüsse verlangt hat, als es auch in Preußen selbst verlangt.
Infolgedessen liegt hier für Thüringen kein Grund zur Beschwerde vor.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß die thüringischen Staaten durch den Übergang ihrer Bahnen auf Preußen wirtschaftlich nur gewonnen haben.
Wären die thüringischen Bahnen ein selbständiges Netz, so wären sie jetzt kaum Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
5943 (Wackcrzapp.)
M anders situiert wie andere kleinere selbständige Bahnnctze.
Der Verkehr des eigenen Landes würde nicht hinreichen, um ihnen eine ausreichende Rente zu bringen.
Für den Durchgangsverkehr aber wären sie angesichts ihrer geographischen Lage auf den guten Willen ihrer Nachbarn angewiesen.
Schwerlich würden dann die 600 Kilometer neuer Bahnen gebaut und die Tarife in der angegebenen Weise ermäßigt worden sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Cuno hat die Einführung einer selbsttätigen Kuppelung bet den deutschen Bahnen befürwortet.
Es ist richtig, was der Herr Abgeordnete angeführt hat, daß im vorigen Jahr der Verein deutscher Eisenbahnverwaltungen den Beschluß gefaßt hat, die Leitung der in den letzten Jahren auf Vereinsstrecken ausgeführten Versuche mit Kuppelungen namentlich amerikanischer Bauart einzustellen.
Der Grund war der, daß die bet den Versuchen erzielten Ergebnisse unbefriedigend waren.
Der Beschluß bedeutet aber keineswegs, daß nun die Versuche aufgegeben werden sollten; vielmehr ist nur die Leitung der Versuche von dem Verein in die Hand der einzelnen Verwaltungen zurückgelegt worden.
Tatsächlich finden denn auch auf den preußisch-hessischen Bahnen weitere Versuche statt, von denen ein günstiger Verlauf erhofft wird.
Mit den übrigen Staatsbahnverwaltungen hat sich das Neichseisenbahnamt wegen Fortsetzung der Versuche in Verbindung gesetzt; soweit die Antworten bisher vorliegen, lauten sie entgegenkommend.
Immerhin aber zeigt der Beschluß des Vereins, daß wir von der Erreichung des Zieles, eine sichere selbsttätige Kupplung für die deutschen Bahnen zu gewinnen, noch weit entfernt sind.
Wenn nun die Einführung der selbsttätigen Kuppelung in Deutschland im Interesse der Sicherheit des Personals und der Bahnflcherheit verlangt wird, so muß ohne weiteres zugegeben werden, daß allerdings nach Ein (L) führung der selbsttätigen Kuppelung in Amerika die Unfälle des Personals beim Kuppeln erheblich zurückgegangen sind.
Trotzdem aber die deutschen Bahnen die selbsttätige Kuppelung nicht haben, sind bei ihnen die Unfälle des Personals beim Kuppeln, wie ich besonders hervorheben möchte, nicht größer als in Amerika.
Vergleichsfähige Zahlen über die beim Kuppeln in Amerika und Deutschland verunglückten Personen liegen betreffs der Tötungen vor.
Die Verletzungsfälle können nicht miteinander verglichen werden, weil sie bet uns und in Amerika nach verschiedenen Grundsätzen rapportiert werden.
Stellt man die in beiden Ländern in den Jahren 1898 bis 1908 vorgekommenen Tötungen einander gegenüber, so entfallen in den Jahren 1898 bis 1902 auf 10 Millionen Zugkilometer in Amerika 1, 70, in Deutschland 1, 47 Todesfälle; in den Jahren von 1903 bis 1907 in Amerika 1, 71, in Deutschland 1, 54 Todesfälle.
Dem für Deutschland günstigen Stande der Zahlen ist aber um so größere Bedeutung beizumeffen, als in den dichten deutschen Staatsbahnnetzen, auf denen viele Abzweigungen zu berücksichtigen sind, die Rangierarbeit und damit auch die VerunglückungsMöglichkeit größer ist als in Amerika, wo die Züge im allgemeinen auf weite Entfernungen ungeteilt durchgehen.
Wenn der bei uns gebräuchlichen Schraubenkuppelung vom Standpunkte der Betriebssicherheit der Vorwurf gemacht worden ist, daß sie zu schwach sei und bisweilen Zugtrennungen verschulde, so wird in diesem Punkte jetzt dadurch Abhilfe geschaffen, daß der Verein deutscher Eisenbahnverwaltungen Normalien für eine verstärkte Schraubenkuppelung aufgestellt hat, die nunmehr für alle Neubeschaffungen maßgebend sind.
Unter diesen Umständen kann für die deutschen Eisenbahnen ein Aufgeben der jetzigen Schraubenkuppelung nur in dem Falle in Frage kommen, daß eine durchaus Ncher wirkende, den deutschen Betriebsverhältnissen vollständig entsprechende Kuppelung gefunden wird.
überdies (0) kann Deutschland bet seiner Lage in der Mitte Europas in der Frage der Einführung einer neuen Kuppelung nicht allein ohne seine Nachbarn vorgehen.
Wie aber das Ausland in diesem Punkte denkt, das zeigt ein Beschluß, der im Mai 1907 in Bern abgehaltenen Dritten Internationalen Konferenz über technische Einheit im Eisenbahnwesen.
Der Beschluß lautet: Versuche in solchem Umfange, daß durch sie eine allen Ansprüchen genügende selbsttätige Kuppelung als gefunden betrachtet werden könnte, sind noch nicht vorgenommen worden.
Auch die in Amerika eingeführte Kuppelung mit Mittelpuffer besitzt, wie sich auch bei den von einigen europäischen Bahnen damit gemachten Versuchen gezeigt hat, zurzeit noch so große Mängel, daß nicht daran gedacht werden kann, sie in ihrer jetzigen Gestalt anzunehmen.
Dazu kommt, daß das Untergestell der europäischen Wagen bei Einführung einer solchen Kuppelung umgestaltet werden müßte, auch ein sehr großer Teil der vorhandenen Wagen wegen ihrer verhältnismäßig geringen Länge sich für eine derartige Kuppelung überhaupt wenig eignet.
Bei dieser Sachlage erscheint es nicht angezeigt, schon jetzt die Einführung einer selbsttätigen Kuppelung in Aussicht zu nehmen oder irgend eine darauf abzielende Abmachung zu treffen.
Der Zeitpunkt, zu dem sich die Gesamtheit der europäischen Staaten mit dieser Frage zu befassen hätte, ist erst dann als gekommen zu erachten, wenn einer der an der technischen Einheit im Eisenbahnwesen beteiligten Staaten glaubt, eine einwandfreie Kuppelung gefunden zu haben und mit dem bestimmten Antrag auftritt, allgemein zu dieser Kuppelung überzugehen.
1 (v) Nach alledem, glaube ich, kann für die nächste Zeit die Einführung der selbsttätigen Kuppelung auf den deutschen Bahnen noch nicht in Anssicht genommen werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt hat sodann verlangt, daß der Braunkohle des Westerwaldes bei ihrem Absatz an die Eisenwerke des Lahn-, Sieg- und Dillgebiets derselbe Notstandstarif gewährt werde, den jetzt bereits die Braunkohlenbriketts von Rheinland und Hessen haben.
Ich möchte demgegenüber darauf hinweisen, daß dieser Notstandstarif keineswegs im Interesse der Braunkohlenindustrie, sondern lediglich im Interesse der Eisenindustrie in den genannten Bezirken eingeführt ist, für die bekanntlich seinerzeit ein Notstand anerkannt worden ist.
Auf die Braunkohlenbriketts konnte der Tarif angewendet werden, nachdem festgestellt war, daß die Briketts für die Eisenindustrie im Siegerlande verwendbar sind.
Ob dies auch für die Westerwalder Braunkohlen zutrifft, muß noch geprüft werden, ebenso, ob etwa die wirtschaftliche Lage der dortigen Braunkohlenindustrie an sich die Einführung eines Ausnahmetarifs rechtfertigen würde.
An das Neichseisenbahnamt ist diese Frage bis jetzt noch nicht herangetreten.
Ich bin gern bereit, die Sache zu prüfen und gegebenenfalls mich mit dem zuständigen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen in Verbindung zu setzen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Staudy, Speck und Bassermann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
5944 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
(Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn).)
() Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, stehen zu bleiben, bezw.
sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Hengsbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedanke außerordentlich, bei dieser Debatte durch den soeben angenommenen Schlußantrag ebenfalls, genau so wie beim Militäretat und bei dem Etat des Neichsamts des Innern, guillotiniert zu werden.
Ich hatte eine sehr wichtige Angelegenheit zur Sprache zu bringen, zu der ich etwa 10 Minuten gebraucht hätte, nämlich das Eisenbahnunglück bei Duisburg, das am Samstag an derselben Unglücksstelle sich ereignet hat, die ich schon im vorigen Jahre am 22.
April bei Besprechung der Interpellation über das Mülheimer Eisenbahnunglück erwähnt und vor der ich gewarnt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, die Verhältnisse der Unglücksstelle am schwarzen Weg sowie der Duisburger Bahnhofsanlagen nicht so bezeichnen zu können, wie es die Duisburger Bevölkerung ein Recht hat zu verlangen, und daß ich so keine Einwirkung auf Abstellung der betreffenden Mtßstände herbeizuführen in der Lage bin.
Ich werde aber in der dritten Lesung die Sache zu besprechen suchen, selbst wenn Sie Ihre Neisekoffer schon unten in der Garderobe haben sollten.
Vizepräsident 1) i. Spahn (Bonn): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stolle.
(v) Stolle, Abgeordneter: Der Herr Präsident des Neichseisenbahnamts hat meinen Darlegungen gegenüber einige Ausführungen gemacht, die ich in einer persönlichen Bemerkung nicht widerlegen kann.
Ich werde deshalb bei der dritten Lesung darauf zurückkommen müssen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
8, 9, a, 10, 11, 12, 13.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, ordentlicher Etat, Kap.
13 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Damit ist dieser Etat erledigt, und wir gehen über zu dem Etat der Reichsdruckerei (Anlage XV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
883 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg).
Ich rufe auf Ausgabe, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
86 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Bewilligt.
Ich rufe auf einmalige Ausgaben, Kap.
a Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, ordentlicher Etat, Kap.
a Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Damit ist der Etat der Reichsdruckerei erledigt.
Wir kommen nunmehr zum Etat für den Reichstag (Anlage I), und beginnen hier mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
2 Tit.
1 mit dem dazu gestellten Antrag Raab auf Nr.
814 der Drucksachen und dem Unterantrag Dr. Wagner (Sachsen) auf Nr.
900 der Drucksachen.
Ich eröffne die Debatte über Kap.
2, fortdauernde (o) Ausgaben, Tit.
1 mit diesen beiden Anträgen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Vassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Etat des Reichstags gibt an sich zu Bemerkungen kaum Veranlassungen.
Wenn Sie den Etat zur Hand nehmen, so finden Sie zu Tit.
11 einen neuen Bibliothekar mit 2700 Mark Gehalt verlangt.
Dagegen bin ich gebeten worden, in Anknüpfung an frühere Besprechungen bei diesem Etat einige Angelegenheiten hier zur Sprache zu bringen.
Zunächst will ich darauf hinweisen, daß mit Wirkung vom 1.
April 1910 eine neue Dienst- und Vesoldungsordnuug für das im Kanzlei und Unterbeamtendienstes des Reichstags beschäftigte Hilfsbeamtenpersonal von dem Herrn Reichstagspräsidenten erlassen worden ist.
Diese Dienst- und Besoldungsordnung enthält unter I allgemeine Vorschriften über Pflichten und Verpflichtung dieser genannten Beamten.
Es kommen sodann unter II eingehende Besoldungsvorschrtften.
Was zunächst die sämtlichen Hilfsbeamten anlangt, so ist bestimmt worden, daß sie nach einer während der Sitzungszeit des Reichstags abgeleisteten Gesamtdienstzeit von 3650 Tagen beim Reichstage dauernd beschäftigt werden und in dieser Stellung den alsdann erreichten Höchstsatz an Tagegeld ihrer Klaffe behalten.
Sodann ist bezüglich der nicht dauernd beschäftigten Hilfsarbeiter bestimmt worden, daß sie Tagegelder erhalten, und es sind für die einzelnen Dienstklaffen in einem aufgestellten Tarif die Tagegelder festgestellt.
Unter III sind Bestimmungen erlassen über die Krankenfürsorge.
Im Falle einer Erkrankung werden den dauernd beschäftigten Htlfsbeamten (mit einer während der Sitzungszeit des Reichstags abgeleisteten (D) Dienstzeit von mehr als 3650 Tagen) die Diäten auf die Dauer von 6 Monaten und zwar vom letzten Tage des Monats ab gerechnet, in welchem die Dienstunfähigkeit eingetreten ist fortgezahlt.
Diejenigen Hilfsbeamten, welche der Krankenversicherungspflicht auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes unterliegen, werden bei der Allgemeinen Octskrankenkaffe zu Berlin gegen Krankheit versichert und haben dafür die auf sie als Arbeitnehmer entfallenden statutenmäßigen Eintrittsgelder und Beiträge zu entrichten.
Den nicht ständig beschäftigten Hilfsbeamten werden die Tagegelder im Falle einer Erkrankung auf die Dauer von 3 Tagen fortgezahlt.
Nach Ablauf derselben wird denjenigen Hilfsbeamten, die der gesetzlichen Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen, im Wege des Vertrages bis auf weiteres folgende Unterstützung auf die Dauer von höchstens 26 Wochen gewährt werden: a) im Falle der Erwerbsunfähigkeit vom dritten Tage nach dem Tage der Erkrankung ab ein Krankengeld für jeden Arbeitstag in Höhe der Hälfte des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter, 5) der nachgewiesene Aufwand für Arzt und Arznei bis zu einem Viertel des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbetter.
Die in die Krankenfürsorge eintretenden Personen haben sich hierfür einen Abzug im Betrage von 1 Prozent des ortsüblichen Tagelohns gefallen zu lassen.
Endlich sind Bestimmungen erlassen für ausgeschiedene Htlfsbeamte und deren Hinterbliebene.
Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
5945 (Bassermaun.)
Ein Anspruch auf Ruhegehalt steht den aus dem Dienste ausscheidenden Hilfsbeamten nicht zu.
Der Präsident behält sich jedoch vor, bei nachgewiesener Dienstunfähigkeit und tadelloser Führung eine fortlaufende Beihilfe nach freiem Ermessen zu gewähren.
Ebenso behält sich der Präsident die Gewährung von Beihilfen an Witwen und minderjährige Kinder verstorbener Hilfsbeamten vor.
Es sind in der vergangenen Etatsberatung sodann hier Bemerkungen über die Beleuchtungsanlage an der Westseite des Reichstagsgebäudes und am Bismarcküenkmal gemacht worden.
Die AuLschmückungskommtssion hat am 30.
April 1910 beschlossen: 1.
Besprechung über die Veleuchluiigsanlagen an der Westseite des Neichstagsgebäudcs und am Bismarcksenkmal.
Nach längerer Debatte gelangt die Kommission zu folgenden Beschlüssen: ») eine besondere Beleuchtung des Neichstagsgebäudes am Königsglatz wird nicht für erforderlich erachtet; l ) die Herstellung einer selbständigen Beleuchtung des Bismarckdenkmals, als nicht zu den Aufgaben der Ausschmückungskommission gehörig, nicht weiter zu verfolgen; e) für eine Platzbeleuchiung— wenn möglich mit Einschlutz des Btsmarckdenkmals 100 000 Mark zur Verfügung zu stellen unter der Voraussetzung, daß die Stadt Berlin, die zur Beleuchtung des Platzes verpflichtet ist, einen Beitrag leistet, und daß der Restbetrag des Bismarckdenkmalsonds von 33 000 Mark mit zur Verwendung gelangt.
Die Verhandlungen mit der Stadt Berlin sollen vom Reichsamt des Innern geführt werden.
Dieselben sind noch nicht abgeschlossen worden.
Und endlich ein dritter Punkt.
Es ist Beschwerde geführt worden über die Luftverhältnisse im Reichstag, (sehr richtig!)
und es ist über die Einrichtung einer Ozonisierungsanlage gesprochen worden.
Ich darf kurz mitteilen, wie die Sache steht.
Die Luftverhältnisse im Reichstagsgebäude sind, wie bereits erwähnt, im Plenum besprochen worden.
Damals wurde mitgeteilt, daß die Verwaltung der Angelegenheit ihre Aufmerksamkeit schenken werde, und daß man mit der Ozonisierung der Luft, und zwar zunächst der des Plenarsaales einen Versuch machen werde.
Dies ist geschehen.
Es ist zu bemerken, daß eine Ozonisierungsanlage in dem Umfange, wie sie das Neichstagsgebäude erfordert, bisher noch nirgends vorhanden war.
Die Anlage ist von der Firma Siemens und Halske probeweise aufgestellt und im Herbst in Betrieb genommen.
Die Absicht, zunächst nur den Plenarsaal zu ozonisieren, ist fallen gelassen, weil der Plenarsaal in der Stunde eine sechs- bis siebenmalige Lufterneuerung erfährt.
Dagegen sind die übrigen Räume ozonisiert worden.
Das Ozon wird in der Lüftungsanlage beigemischt, und zwar in denselben Mengen, wie das Ozon in der Natur auf Hohen, in Wäldern sich vorfindet.
Die Anlage und die Luftverhältnisse sind erneut von dem Geheimen Regierungsrat Professor Dr. Nietschel begutachtet worden.
Was die Ozonanlage selbst anlangt, so ist der Herr Sachverständige von der Ausführung der Firma Siemens und Halske voll befriedigt.
Die Luft in den mit Ozon versehenen Räumen habe zweifellos eine günstige VerReichstag.
12.
Leglsl.
-P. II.
Session.
19091911.
bcsserung erfahren.
Er schlage vor, in der Restauration (O) außerhalb der Benutzungszeit zum Zwecke der Beseitigung der Küchengerüche eine stärkere Ozonisierung vorzunehmen.
Im allgemeinen hält der Sachverständige die Temperatur im Neichstagsgebäude über das normale und über das vom hygienischen Standpunkt gewünschte Maß hinausgehend.
Zunächst soll nunmehr die Ozonisierung auf den Plenarsaal ausgedehnt und die Anlage so ausgebaut werden, daß eine zeitweise stärkere Ozonisierung der Restauration leichter geschehen kann, als es zurzeit der Fall ist.
Dies sind die Mitteilungen, die ich beauftragt bin zu machen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, der Etat des Hauses, in dem wir uns befinden, gibt in jedem Jahr Gelegenheit und willkommene Veranlassung, eine Reihe von Beschwerden und Wünschen, andererseits aber auch von lobenden Anerkennungen vorzutragen.
Bei den Verhandlungen der Budgetkommission ist eine Sache meines Erachtens viel zu wenig behandelt worden.
Ich vernehme unter der Hand, daß einige der Herren Nachredner beabsichtigen, dieselbe hier ausführlich zur Sprache zu bringen.
Ich kann mich deshalb kurz fassen, indem ich darauf hinweise, daß cs wohl mehr als einem Mitglied des hohen Hauses eine sehr unangenehme Erfahrung war, daß der Bauplatz, der gegenüber dem Neichstagsgebäude auf der Nordseite des Hauses liegt, zu Spekulattonszwccken verkauft worden sei.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß ein derartiges Verfahren zum mindesten doch sehr sonderbar anmuten muß, (sehr richtig!)
wenn ein Platz, der in der unmittelbaren Nähe des Hauses sich befindet, der überdies bet der großen Enge (i ) der Räume, wie sie sich mehr und mehr bemerkbar macht, vielleicht später sehr nützlich hätte verwendet werden können, ausgerechnet Bauspekulationen zum Opfer fallen soll.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wer die Bücherei unseres Hauses benutzt, weiß, daß der Bücherspetcher zwar für eine geraume Zeit vorberechnct ist, daß aber bei dem Anschwellen des gedruckten Materials und bei der ungeheuer reichen Produktion des deutschen Fleißes auf diesem Gebiet für absehbare Zeit diese Räume doch zu klein werden.
Da hat man schon daran gedacht, ob nicht später einmal der Bücherspeicher der Bibliothek des Reichstags auf den Platz jenseits des Hauses auf der Nordseite verlegt werden könnte.
Alle diese Pläne sind nun natürlich ein für allemal zunichte gemacht.
Ich kann nicht umhin, von dieser Stelle aus dem lebhaftesten Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß dieses Verfahren unter der Hand beliebt worden ist, ohne daß dem Plenum dieses Hanfes irgendwie davon Mitteilung gemacht worden ist.
(Sehr gut!)
Meine Herren, von der Straße schreite ich in das Haus hinein.
Wenn ich davon gesprochen habe, daß die Räume immer enger werden, so ist das leider eine betrübende Tatsache, die wir alle unangenehm empfinden.
Seitdem von der Budgetkommission der große Schreibsaal oben, der früher einen reservierten Raum für alle diejenigen Abgeordneten dargestellt hat, die einen größeren Betätigungsdrang verspürten, seitdem also dieser Raum von der Budgetkommission adaptiert worden ist, sind wir im Hause bezüglich der Schreibräume derart bedrängt, daß man oft nicht die Möglichkeit findet, seine dringenden Korrespondenzen zu erledigen.
(Sehr richtig!)
801 5946 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
(Dr. Pfeiffer.)
(L) Ich Will nicht sagen, daß man hier von der Überzeugung oder Anschauung ausgeht, den Abgeordneten solle angedeutet werden, man soll überhaupt keine Briefe schreiben, sondern ich meine doch, daß die 16 Plätze, die im Schreibzimmer zur Verfügung stehen, etwas zu geringfügig sein dürften.
Bei der ständigen Präsenz, wie sie durch die Anspannung in den Kommissionsverhandlungen, in den notwendigen Fraktionsberatungen und während der Plenarsitzungen notwendig geworden ist, ist es auch unbedingt notwendig, daß entsprechende Arbeiisräume geschaffen werden.
Es ist absolut nicht tunlich, daß wir eine ganze Reihe von Stunden bei Erledigung von Arbeiten, die zur Vorbereitung für die Beratungsgegenstände dienen, uns in Zimmern befinden, die weit abliegen vom Sitzungssaal.
Bei den oft rasch eintretenden Abstimmungen über Schluß der Debatte oder über1die1diesmal besonders große Menge von Resolutionen, die uns vorgelegt worden sind, ist es unbedingt notwendig, daß wir in nächster Nähe weilen.
Ich möchte deshalb den Vorschlag hier von der Tribüne des Hauses aus unterbreiten, es möchte von seiten des Präsidiums und des Neichstagsvorstands, des Seniorenkonvents oder, wenn die Ausschmückungskommission in betracht kommt, auch von dieser dafür gesorgt werden, daß alsbald diesem bedauerlichen Mangel abgeholfen und ein neuer Schreibsaal eingerichtet wird.
Ich bin der Meinung, daß man das wohl machen könnte im Zimmer 1, das, 1 wie ich mich überzeugt habe, nicht zu regulären Kommissionssitzungen dient; die übrigen Sitzungsräume sind1von1den Fraktionen mit Beschlag belegt für die Fraktionsverhandlnngkn.
Dieser Raum oben, Eingang Portal 5, dient gewöhnlich nur zu Versammlungen von Kreisen, Organisationen, Vereinen, die mit dem Parlament als solchem gar nichts zu tun haben- (Zuruf von den Nationalliberalen.)
(L) Der Fall ist heute ganz selten, Herr Kollege vr.
Junck, daß eine Kommission in dem Raume war; aber Sie können sich überzeugen, daß an den Wochentagen nachmittags 5 Uhr der Mutterschutz oder irgendein anderer Frauenverein oder eine sonstige Organisation darinnen ist, die wirklich nur sekundären Zusammenhang mit dem Reichstag hat.
Das erste wäre für uns das „plülosoplmri ''und in diesem Sinne auch das „viverv ''.
Deshalb möchte ich bitten, den neuen Schreibsaal alsbald einzurichten.
(Bravo!)
Ich kann die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne auch ein paar dankbare Worte zu sprechen für die fortschreitende Ausschmückung des Hauses.
Es sind iu der letzten Zeit Gemälde im Bundesratssaal angebracht worden, über die bei der Kritik wohl einstimmiges Lob ausgesprochen wurde, und man darf hier sehr wohl freundliche Worte dem Meister dieser Bilder, Raffael Schuster Moldau, zum Ausdruck bringen.
Ich möchte nur, daß endlich auch die fühlbare Lücke, die zu unseren Häuptern dräut und an das „Grau und Gräulich ''jeder Theorie auch im parlamentarischen Leben erinnert, verschwinden möchte.
(Bravo!)
Ich habe an einer anderen Stelle im Zusammenhang damit auch einige Gedanken mir zu unterbreiten erlaubt über die Art und Weise, wie die Flächen dieses Sitzungssaales ausgefüllt werden sollen.
Man hat das von rechts und links bekrittelt, man- hat es von Kreisen, die außerhalb dieses hohen Hauses stehen, wenig freundlich ausgenommen; ich bin aber so kühn, das heute zu wiederholen, und meine, es gäbe in der Geschichte der deutschen parlamentarischen Vergangenheit wenn ich nur an das Jahr 1848 oder an die Eröffnung des Reichstags 1871 erinnern darf doch Momente genug, die derVerewtgungim Sitzungssaal des deutschen Volkes wert wären.
Ich will absolut nicht weiter untersuchen, welche Objekte im ein- (6) zelnen es wären; ich möchte nur wünschen, daß man eine neuerliche Konkurrenz ausschreibt, die allen Künstlern offen sein soll und ein weites Feld bietet für alle diejenigen Talente und Genies, die erfreulicherweise doch in der deutschen Künstlerwelt leben.
Ich will aber nicht, daß nur eine Gruppe einer ausgiebigen Berücksichtigung unterzogen wird, daß man also gewisse Vorahnungen und Prädestinationen bei einer derartigen Konkurrenz ausscheidet, sondern es soll das freie Spiel der Kräfte hier walten können, damit wir eine zufriedenstellende Lösung dieser Dekorationssrage erfahren können.
(Sehr richtig!)
Ich habe daun noch eine Frage hier zu erörtern, die mit dem Gegenstand, der vor dem Etat des Reichstags zur Debatte stand, in engem Zusammenhange steht, das ist die Behandlung der Mitglieder des deutschen Reichstags auf den deutschen Eisenbahnen.
Ich habe da und dort aus dem Hause heraus bei verschiedenen Gelegenheiten schon Klagen vernommen, und wenn ich das heute hier zur Sprache bringe, so tue ich es, weil ich der Anschauung bin, daß auch die Wahrung der eigenen Würde doch in gewissem Sinne in unsere Hand gegeben sein muß.
Die Stelle, von der aus man das am besten tun kann, ist gerade die Tribüne des Reichstags.
(Sehr richtig!)
Wenn hier und da in den Zeitungen steht, die Abgeordneten führen zum Vergnügen spazieren, so könnten wohl manche Volkskreise draußen im Lande denken, wir hätten sonst nichts zu tun, als in eitel Wonne durch dos Land zu fahren, uns dort umzusehen usw.
In Wirklichkeit aber ist es doch so, daß wir alle bedauern, wenn wir Freitags oder Sonnabends bet einer längeren Vertagungspause gezwungen sind, das Haus zu verlassen, um uns Geschäften oder der Agitation zuzuwenden, wie sie in der gegenwärtigen Session leidcr schon etwas zu lebhaft ge- (v) worden ist.
(Sehr richtig!)
Es ist also gewiß nicht reine Vergnügungssucht, wenn ein Abgeordneter auf Grund der Fahrkarte, die uns im Diätengesetz gewährleistet ist, die Eisenbahn etwas häufiger frequentiert als andere Passagiere, die vielleicht nur ein einziges Mal nach St. Moritz oder nach Köln zum Karneval fahren.
(Heiterkeit.)
Nun haben sich in letzter Zeit wiederholt Fälle ereignet, von denen ich nur einen herausgreife.
Es ist vor einiger Zeit vorgekommen, daß in einem der Züge nach dem Süden, die von den Kollegen aus Bayern, Baden und Württemberg so ausgiebig benutzt zu werden Pflegen, da die Kupees überfüllt waren, einige Kollegen bereits in solchen zweiten Klasse Platz genommen hatten.
Da erschien in Halle der Zugführer in einem Kupee erster Klasse und verlangte von den dort anwesenden Abgeordneten, daß sie, da Paffagiere mit Fahrkarten erster Klaffe vorhanden seien, einstweilen in die zweite Klasse umsteigen sollten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Die Konscquenz dieses Verfahrens, das, wie ich mich erkundigt habe, ausgegangen sein soll vom Vorstand der Station Anhalter Bahnhof, wäre, daß die Abgeordneten dann auch aus den Kupees zweiter Klaffe verdrängt würden in die dritte Klaffe und aus dieser, falls sie besetzt ist, schließlich in die Hundekupees, mit der Tafel draußen: „Vor dem Hunde wird gewarnt!
(Heiterkeit) Gegen solche Möglichkeiten müssen wir energisch protestieren.
Wir verlangen von der Negierung, daß wir nicht etwa im Armenrecht auf den deutschen Bahnen spazieren fahren dürfen, sondern daß das Verständnis für die Situation bet der Regierung wie bei den BahnReichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
5947 (Dr. Pfeiffer.)
M behörden dahin geht, daß wir als Vertreter des deutschen Volkes gewissermaßen auch hier die Repräsentanten desselben sind.
(Sehr richtig!)
Es darf nicht vorkommen, daß man unter der Hand einmal Gefahr läuft, mit irgendeinem Bahnbeamtcn, in dessen Hirn die Intelligenz noch nicht so weit vorgedrungen ist, wie sie von oben herab in Neindesttllat verzapft zu werden pflegt, in Konflikt zu geraten, oder daß man sogar verhaftet werden kann, weil angeblich der Träger des Namens auf der Karte mit dem Inhaber nicht identisch sei.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Das sind so Scherze, die nebenbei von Wahlfahrten durch das Deutsche Reich erzählt werden könnten.
Ich weiß, daß mehr als einem Kollegen derartige Dinge passiert sind; sie in dieser Stunde und von dieser Tribüne aus zur Sprache zu bringen, erschien mir notwendig.
Vielleicht könnte der Herr Kollege Brunstcrmann noch einiges nähere darüber sagen (Heiterkeit) oder diejenigen, die mit mir unter der Hand die Kunde derartiger Erlebnisse ausgetauscht haben.
Wenn ich dies vorgebracht habe, so habe ich nicht gesprochen mit einer gewissen Anmaßung oder ilberhebung, sondern aus dem Gedankengang heraus, daß wir alle diese Übelslände mißlich empfinden und den Wunsch haben, daß sie endgültig abgestellt werden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Ich möchte einige Bemerkungen machen zu unserem Antrag auf Nr.
900 der Drucksachen, der dem Antrag Naab auf Nr.
814 eine andere Fassung geben will.
(v) Wohl alle Parteien dieses Hauses werden ein erfreuliches Zeichen nationalen Empfindens darin sehen, daß jetzt auch die gesetzgebenden Faktoren mehr Wert auf eine gute deutsche Ausdrucksweise legen.
Betrachtet doch jede Nation ihre Sprache als eins ihrer kostbarsten Besitztümer.
Wir Deutschen haben dieses Besitztum, soweit die Gesetzgebung in Frage kam, bisher leider zu wenig bewertet.
Die verbündeten Regierungen haben einen guten Anfang gemacht: die Entwürfe zur Strafprozeßordnung und zur Versicherungsordnung sind sprachlich mustergültig.
Der Herr Kollege Raab hat nun mit seinen Parteifreunden die sehr dankenswerte Anregung gegeben, der Reichstag möge von sich aus diesem Vorbilde folgen und seine Geschäftsordnungskommission ermächtigen, die in der Geschäftsordnung enthaltenen entbehrlichen Fremdwörter tunlichst durch deutsche Ausdrücke zu ersetzen.
Gegen diese Fassung des Antrags Naab erheben sich aber Bedenken.
Zunächst ist es eine mißliche Sache, der Geschäftsordnungskommission die Ermächtigung zu geben, für die Geschäftsordnung, sei es auch nur eine Fassungsänderung, eine Ersetzung von Fremdwörtern durch andere, von sich aus mit verbindlicher Kraft für den ganzen Reichstag festzusetzen.
Wir meinen, daß es nötig ist, daß auch bei solchen bloßen Fassungsänderungen der Reichstag selbst die Entscheidung zu treffen hat.
Das zweite Bedenken geht aber dahin, daß es mit der bloßen Ersetzung von Fremdwörtern durch deutsche Ausdrücke noch nicht abgetan ist.
Unsere Geschäftsordnung wimmelt noch von schwülstigen und geschraubten Ausdrücken und Satzbtldungen.
Ich will mich mit Rücksicht auf die Zeit des hohen Hauses bloß auf ein Beispiel beschränken.
-Da steht in einem Paragraphen: Für die Abwesenheit eines Mitgliedes bis zur Dauer von acht Tagen ist der Präsident Urlaub zu erteilen berechtigt; für eine längere Zeit darf (0) nur der Reichstag denselben bewilligen.
Meine Herren, eine sehr schwülstige und geschraubte Ausdrucksweise!
Der Gedanke läßt sich kürzer und besser dahin zusammenfassen: Der Präsident kann ein Mitglied bis auf acht Tage, der Reichstag auch für längere Zeit beurlauben.
Mit diesen wenigen Worten ist derselbe Gedanke in viel schönerer Form zum Ausdruck gebracht.
Neulich ist im p eußischen Ageordnetenhause ein Antrag in derselben Richtung gestellt worden, der einstimmig angenommen wurde, und dessen Fassung identisch mit der Fassung ist, die wir uns erlauben Ihnen vorzuschlagen.
Ich möchte in Verbindung damit erwähnen, daß der Deutsche Sprachverein, wie mir sein Vorsitzender eben schrieb, es außerordentlich begrüßen würde, wenn beide Parlamente in dieser Richtung übereinstimmende Beschlüsse nicht nur wegen der Ersetzung von Fremdwörtern, sondern auch von schwülstigen und geschraubten Ausdrücken fassen würde.
Er schrieb mir in diesem Briefe, daß es dringend wünschenswert sei, wenn die Geschäftsordnungskommission des Reichstags einen ähnlichen Auftrag bekäme, wie er im Landtag erteilt ist.
Das wäre auch insofern von größtem Werte, als dann in gleichem Schritt und möglichst einheitlich auf beiden Seiten vorgegangen werden könnte.
Ich darf daher die Herren bitten, diesen Antrag, der jeder parteipolitischen Färbung entbehrt, sondern eine allgemeine deutsche Frage betrifft, möglichst einstimmig anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
Geck, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind heute berufen, xro äomo zu sprechen, und können das tun, ohne (v) uns den Vorwurf aufzuladen, daß wir zu gleicher Zeit zum Hause hinaus sprechen und Wahlreden halten.
Es ist bereits von dem Herrn Vorredner angeregt worden und das zeigt, wie wenig stark das Bedürfnis des Tadels im Hause vorhanden ist —, eine große Sprachbrauchreinigung innerhalb des Hauses vorzunehmen.
Ich finde das nicht für so dringend und glaube, daß es nicht ohne weiteres von einem Jahr auf das andere bewirkt werden kann.
Die Herren, die diesen Antrag stellen, namentlich von der Wirtschaftlichen Vereinigung, müssen zunächst einmal den Anfang damit machen, indem sie in ihrem gedruckten Antrag zunächst selbst alle Fremdwörter vermeiden.
(Heiterkeit.)
Es ist Ihnen das noch nicht im kleinen gelungen, wie können wir es da schon im großen wagen!
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem, verehrter Herr Kollege, denken Sie einmal erst daran, das Wort „Antisemit ''aus dem parlamentarischen Sprachschatz herauszubekommen.
(Heiterkeit.)
Geben Sie uns die deutsche Übersetzung „Judengegner ''dafür, damit wir sehen, daß Sie ernsthaft den Anfang machen.
(Erneute Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, glaube ich, daß wir zunächst andere Wünsche ernsthafterer Art hier in Betracht zu ziehen haben, insbesondere einen Wunsch, der darauf gerichtet ist, daß die Arbeitslust und die Arbeitszeit der Insassen unseres Hauses denn doch nicht in so ausgedehnter Weise ausgenutzt wird, wie das in letzter Zeit der Fall zu sein scheint.
(Sehr richtig!)
804 5948 Reichstag.
158.
Sitzung.
(Geck.)
() Wir hören heute wieder zu unserem größten Bedauern, daß ein sehr geschätztes Mitglied unseres Hauses schwer erkrankt ist.
Ich glaube, daß die Krankheitserscheinungen auch zurückzuführen sind auf die außergewöhnliche Inanspruchnahme der hervorragenden Arbeitskräfte unseres Hauses.
Ich wünsche, daß der Fall ohne ernsthafte Folgen vorübergehen möge.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Pfeiffer hat bereits darauf hiegewiesen, daß die künstlerische Ausstattung des Hauses, das aus den Mitteln des deutschen Volkes gebaut und für uns wohnlich einzurichten ist, in etwas schnellerem Tempo vor sich gehen möchte.
Er hat mit Recht auf die herrliche Ausschmückung des Vundesratszimmers hingewiesen, eine Ausschmückung, die als erstklassiges Kunstwerk bezeichnet werden darf.
Das hat eben der Bundesrat für sich, daß er als Gast im Hause des Volkes (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) in erster Reihe bevorzugt wird.
Das tun wir natürlich aus Galanterie und Höflichkeit; wir wünschen aber, daß die Ausschmückung der eigentlichen Räume des Parlaments, der Volksvertretung selber, an künstlerischer Schönheit nicht zurückstehen möge.
Herr Kollege Dr. Pfeiffer hat bereits für die Ausschmückung dieses Saales Anregungen gegeben.
Ich möchte für die sonstigen Abteilungen des Hauses, die wohl Nahmen besitzen, aber noch keine Gemälde, die Anregung geben, einmal soziale Motive zu verwenden, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) aus der Stimmung des Volkes heraus Bilder Hinzuzaubern, insbesondere die wirtschaftlichen Eindrücke zum Sujet zu machen, die durch die Reichsgesctzgebung im Volke hervorgerufen werden, namentlich durch jene Gesetzgebung, die die Verteuerung der Lebensmittel und damit (L) die Notlage des Volkes herbeigeführt hat, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten Lachen rechts) nicht zu viel militärische, nicht zu viel kriegerische Stimmung.
Wenn Sie das wollen, so können Sie ja mal eine Szene aus Moabit auf die Letnewand bringen, (oh!
rechts) wo der Säbel und der Gummtschlauch immerhin als Waffen gedient haben.
Meine Herren, ich mache mich gleich wieder einer Sünde gegen die deutsche Sprache schuldig, wenn ich verlange, daß der Katalog der Reichstagsbibliothek (Heiterkeit links) eine andere Auflage bekommen sollte.
Es ist mir im Augenblick kein besseres Wort für „Katalog ''zur Verfügung.
(Zurufe.)
Also das „Bücherverzeichnis ''.
Wir wissen alle, daß dieses Bücherverzeichnis gegenwärtig nicht mehr jedem Reichstagsabgeordneten zugehen kann; es kann es leider nicht jeder seiner Privatbibliothek einverleiben.
Es sind sämtliche einzelnen Bände vergriffen, und es wäre eine dringende Aufgabe der verehrten Leitung des Hauses, hier Wandel zu schaffen und uns vielleicht bis zum kommenden Winter einen brauchbaren und amtlichen Katalog zuzuführen.
Und nun, meine Herren, von der Kunst zur Prosa!
Da bitte ich Sie, mir zu folgen in den lieblichen Raum da drüben, an dessen Decke der große Vogel mit dem aufgesperrten Schnabel abgebildet ist, unter dem die Worte geschrieben stehen:.
»1 »umbrs, alaruin tuarum protsAy NOS«.
Ein großes Wort gelassen hingezaubert!
Nun, wir sind ja auch, was die Ernährungsfrage anbelangt, in unserem Volkshause zum Großbetrieb übergegangen, wir können sagen: zum Monopolbetrieb; (sehr gut!
und Heiterkeit) denn unsere heutige Wirtschaftsleitung ist ein Teil um Mittwoch den 29.
März 1911. auch wieder ein vorgeschriebenes Fremdwort zu ge- (O) brauchen eines Konzerns, der sich so ziemlich über die besten lukullischen Institutionen Groß-Berlins erstreckt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es hat sich gezeigt, daß diese Monopolwirtschaft sogar Lust danach trug, auch so eint Art Nebendirektiou im Hause einzuführen.
Das Ihnen allen bekannte Ereignis, daß ein Kellner gemaßregelt worden ist, weil er einem Mitglied des Hauses, das auch noch in der Verwaltung des Hauses tätig ist, ein berechtigtes Anliegen vortrug, dieses Ereignis gibt mir, glaube ich, die Berechtigung, zu sagen: es war so eine Art Nebcndirektion in dem Hause beabsichtigt.
Wir müssen, was die Behandlung unseres Personals anbelangt, auch desjenigen, das im gastronomischen Betrieb tätig ist, verlangen, daß hier die Gesetze gerecht walten, die wir den Arbeitern außerhalb des Hauses durch unsere Gesetzgebung gewährleistet haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen verlangen, daß das Arbeitsgehalt rechtzeitig ausgezahlt wird.
Wir müssen den Arbeitern auch gestatten, daß ihnen, wenn sie Beschwerden vorzutragen haben, der Beschwerdeweg nicht durch eine Gewaltaktion verrammelt wird.
Es klagen auch die Angestellten der Wirtschaft darüber, daß sie nicht in der ihnen zukommenden Weise verköstigt werden, daß die Darreichung der täglichen Mahlzeiten mehr einem Verzehren von Abfällen gleicht, als daß sie eine richtige Kost genannt werden kann.
Meine Herren, was nun uns selbst anbelangt, so machen wir gewiß keinen Anspruch darauf, bei der Mahlzeit von den allerbesten Küchen Berlins bedient zu werden, um sagen zu dürfen: die deutschen Volksvertreter haben die Ehre, auch was die Magenfrage anbelangt, als erstgütige Menschen angesehen und behandelt zu werden, (v) Wir wünschten eine „Hausmannskost '', (sehr richtig!)
eine einfache, gute, schlicht hergestellte Kost, (Zustimmung) und würden gern auf dieses wohlklingende Verzeichnis der Speisen und Getränken verzichten, (sehr richtig!)
das ja auch meistens aus Fremdwörtern zusammengesetzt ist.
(Heiterkeit.)
Hier können Sie einmal mit den Fremdwörtern aufräumen.
Wir würden gern verzichten darauf, wenn wir eine kräftige Kost verabreicht bekämen, (Beifall) aber, meine Herren, auch zu entsprechenden Preisen.
Denn Sie wissen, daß von Jahr zu Jahr der Preis gestiegen ist, und die Leistungen nicht in demselben Maße nachfolgten, sondern eher im umgekehrten Verhältnis zurückgeblieben sind.
(Zustimmung.)
Man könnte sagen: tu »eulxa!
Der Reichstag ist selber schuld, er hat durch seine gesetzgeberischen Maßnahmen dazu beigetragen, daß die Lebensmittel verteuert worden sind.
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Infolgedessen hätte auch der Konzern und der Inhaber des Monopols eine Berechtigung, mit den Preisen in die Höhe zu gehen und den Schmalhans uns an unserem eigenen Leibe zur Kenntnis zu bringen.
Allein, das haben wir nicht nötig.
Sie wissen, daß wir dem Wtrtschaftsbetriebe ohnehin Vergünstigungen genug zuwenden.
Ich versichere Sie, wenn Sie einmal von dem Rechte der freien Konkurrenz Gebrauch machen ließen, Sie bekämen eine vorzügliche Einrichtung und Wirtschaft, und zwar zu ganz „bürgerlichen ''Preisen, zu „zivilen ''Preisen, wie Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
5949 (Geck.)
(L.) wir sie sonst auch haben.
1 Warum kommen wir nicht dazu, diese einfache Bürgcrkost einzurichten und sie auf dem Wege des Abonnements den einzelnen Abgeordneten zuzuführen
Wir könnten uns eine solche Karte lösen, die zur Einnahme einer derartigen Mahlzeit berechtigt.
Damit hätten wir auch den Vorteil, daß die Kellner besser zu ihrer Rechnung kämen.
Ohne damit einen Vorwurf zu erheben, darf doch gesagt werden, daß mancher davonstürmt und zu bezahlen vergißt, wenn die schreckliche Stimme der Sirene ertönt.
Dann geht manch einem der Verstand beim Essen durch; er rennt weg, um noch seine Karte abzugeben, und vergißt dabei, daß er noch zu bezahlen hat.
Es ist Tatsache, daß das vorgekommen ist.
Das würde ausgeschlossen, wenn wir das einfache Zahlungsmittel der Abonncmentskarte anwendeten.
Die Wirtschaft hätte dann auch das Geld voraus, und wir könnten es uns ja auch«.
Konto unserer Kasse beschaffen, wenn wir einmal in einem Monat nicht gut bei „Draht ''sind.
(Heiterkeit.)
Dies wären meine Ratschläge bezüglich der gastronomischen Seite unseres Haushaltes.
Es fehlt eben hier unserem Hause die Hausfrau.
Hätten wir Frauen in unserer Mitte, (Heiterkeit) hätten wir das Frauenwahlrecht, so würden Sie sehen, daß auch diese Seite unseres herrlichen Hauses besser und moderner gestaltet werden würde.
Wir müßten einmal ein Komitee von Frauen hier zusammenberufen und ihnen auf ein paar Jahre die Küchenwirtschaft einräumen.
Die Frage der geistigen Getränke berühre ich nicht mehr; da ist ja Hopfen und Malz verloren.
Gerade die Vorschläge, die wir früher gemacht haben, sind nicht beachtet worden.
Ich glaube, wer hier nicht hören will, hat auch den Schaden dabei.
Denn in der Tat wird (v) sehr wenig Wein mehr konsumiert im Verhältnis zum Bier.
Wenn wir aber die Frauen in unseren Reihen auch noch missen, so sehen wir doch, daß sie nach und nach ihren Einzug auch in den Reichstag halten.
Mit großer Freude habe ich wahrgenommen, daß nun auch in der Verwaltung der Reichstagsbibliothek das weibliche Element tätig ist.
Ich wünsche nur, daß die dort, wie ich glaube, versuchsweise angestellten Bibliothekarinnen zu einer etatsmäßigen Anstellung kommen möchten.
Unsere fleißigen Myrmtdonen, die die Ordnung dieses Hauses aufrechterhalten, sobald wir den Saal verlassen haben, stehen nun doch meist schon im kanonischen Alter.
Sie arbeiten mit aller Sorgfalt, und wenn ich sie so jeden Tag in der Frühstunde die „Jakobsleiter ''auf- nnd absteigen sehe, so kommen sie mir nicht wie Engel vor, die aus dem Himmel herniederkommen, sondern wie sehr schwer in Anspruch genommene Mitarbeiterinnen dieses Haushalts.
Ich habe mir schon oft die Frage vorgelegt: wäre es nicht möglich, daß man diesen Frauen den elektrischen Aufzug zugänglich machen könnte
Dies wäre vielleicht dadurch zu erreichen, daß auch unter den Frauen solche Fahrstuhlleiterinnkn ausgebildet würden, sodaß sie sich in der Morgenzeit bedienen und befördern können.
Damit könnten die Fahrstuhlleiter, die sonst ihr Tagewerk zu vollbringen haben, in dieser Zeit, wo die Frauen in Betracht kommen, entlastet werden.
Dann vermisse ich, daß eine Erfindung der Neuzeit oder ein Gebrauchsgegenstand, der sich nun überall eingebürgert hat, in diesem großen modernen Betriebe noch keinen Eingang fand, das ist das Automobil.
Die geschäftliche Besorgung wird immer größer, die Boten haben immer größere Aufgaben zu erfüllen; wir selbst sorgen dafür, daß die Ansprüche an die Botenabteilung immer mehr wachsen.
Nun möchte ich wünschen, daß für solche Zwecke ein Automobil angeschafft wird; dasselbe könnte ja später auch gute Dienste für die Abgeordneten (0) selbst leisten, wenn einmal der Oldenburgsche Leutnant mit den 10 Mann kommt und die Bande nach Hause jagt; (Heiterkeit.)
dann können wir uns mit dem Automobil so schnell als möglich aus dem Hause entfernen.
Meine Herren, die Wünsche bezüglich des Schreibzimmers hat der Herr Kollege Dr. Pfeiffer bereits vorgetragen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß ein gestrenger Grundsatz lautet: „Man soll denjenigen, der arbeiten will, nicht an der Arbeit verhindern!
Also herbei wieder mit der alten Schreibgelegenheit, wie cs vordem war!
Nun, meine Herren, möchte ich noch eines hinzufügen, und das betrifft den Sommerurlaub der Angestellten unseres Hauses.
Wenn ich nicht irre, wird den Angestellten, die 20 Dienstjahre hinter sich haben, ein längerer Sommerurlaub gewährt, in welcher Zeit selbstverständlich die Entlohnung weitergeht.
Ich meine, wir müßten diese Karenzzeit erheblich reduzieren; die Angestellten wären gewiß schon damit zufrieden, wenn sie auf 15 Jahre herabgesetzt würde.
So können wir auch in diesem Jahre unsere Wünsche dahin zusammenfassen, daß es bet der hingebenden Pflichterfüllung aller Angestellten auch fernerhin möglich sein werde, ihre Wünsche zu erfüllen.
Wir sehen ja so manches liebe Gesicht der Angestellten nicht mehr unter uns weilen, und es ist nicht Sitte in diesem Hause, wenn einer von unseren treuen Mitarbeitern gestorben ist, ihm einen ehrenden Nachruf zu weihen.
So benutze ich denn diese Gelegenheit, um allen unsere Achtung und Anerkennung auszusprechen.
Wir wünschen, daß die unentbehrlichen Mitarbeiter, die opferfreudigen Beamten, Bediensteten und Arbeiter beiderlei Geschlechts den Dank und die Achtung der deutschen Volksvertretung entgegennehmen mögen, daß wir alle unsere Mitarbeiter stets in (v) ihren Rechten schützen werden, und daß wir wünschen, daß sie alle ihre Anliegen und Wünsche nach wie vor uns anzuvertrauen in der Lage sein mögen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordueteKacmpf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, den Worten der Anerkennung, die der Herr Vorredner den Beamten und Angestellten dieses Hauses hat zuteil werden lassen, schließen wir uns alle an, indem wir uns bewußt sind, daß wir ebenso wie der Herr Vorredner für das Wohl der Angestellten ein warmes Herz haben und für die Herbeiführung dieses Wohls ebenso besorgt sind wie der Herr Vorredner.
(Bravo!
links.)
Ich wollte einen anderen Punkt zur Sprache bringen, der bereits früher mehrfach dieses hohe Haus beschäftigt hat.
Er betrifft die Veröffentlichung der Beschlüsse der Kommissionen.
Es ist früher häufig darüber Klage geführt worden, daß man den authentischen Wortlaut der Beschlüsse der Kommissionen nicht erhalten könne, und in dieser Beziehung ist im Laufe der letzten Jahre eine Besserung eingetreten.
Die Beschlüsse der Kommissionen werden jetzt in authentischer Form abgefaßt und den Mitgliedern des Hauses zur Verfügung gestellt, sodaß die außerhalb des Hauses stehenden Interessenten in der Lage sind, sich durch Mitglieder des Hauses den Wortlaut dieser Beschlüsse zugänglich zu machen.
Dagegen wird nach wie vor abgelehnt, den Interessenten außerhalb des Hauses durch das Bureau diese Beschlüsse direkt zugehen zu lassen, (hört!
hört!
links) wenn die Interessenten es wünschen.
Ich halte den Wunsch für gerechtfertigt, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
5950 (Kacmpf.)
bin aber mit der Abschlagszahlung, die durch die jetzige Praxis herbeigeführt worden ist, einstweilen einverstanden, indem ich hoffe, daß in naher Zukunft eine Erweiterung der bisherigen Praxis, den Wünschen der Interessenten außerhalb des Hauses entsprechend, stattfinden wird.
Nun hat in allerletzter Zeit ein Vorgang bezüglich der Veröffentlichung der Druckschriften der 19.
Kommission, das ist der Kommission für die Schiffahrtsabgaben, Besorgnis, Unruhe und bittere Klagen (sehr richtig!
links) seitens der Interessenten hervorgerufen.
Sie wissen, meine Herren, daß die Begründung für den Schiffahrtsabgabengesetzentwurf außerordentlich dürftig war, (sehr richtig!
links) dürftig, was die allgemeinen Fragen anlangte, und noch dürftiger bezüglich der Einzelfragen, die in Betracht konrmen.
Das ist hier im Hause bei der ersten Beratung des Gesetzentwurfes mehrfach betont worden, und die Kommission für das Schiffahrtsabgabengesetz hat diese Anschauung bestätigt, indem sie sich geweigert hat, in die Beratung über das Schiffahrtsabgabengesetz einzutreten, bevor nicht seitens der verbündeten Negierungen eine bessere Begründung und speziellere Details über die Einzelheiten des Gesetzentwurfs beigebracht worden seien.
Diese Details sind beigebracht worden, und die Schiffahrtskommission ist in ihre Beratung eingetreten; aber sie hat, wenn die Zeitungsnachrichten richtig sind, beschlossen, das Material, das auf diese Weise der Kommission unterbreitet worden ist, nicht zu veröffentlichen, sondern lediglich anheimzugeben, daß das eine oder andere Kommissionsmitglied außerhalb des Hauses stehenden Interessenten Kenntnis von dem Inhalt gebe.
Meine Herren, der Deutsche Handelstag hat sich, da er den Wunsch hatte, in einer Kommission auch die (ly Details des Entwurfs durchberaten zu lassen, an den Herrn Staatssekretär des Neichsamts des Innern gewandt und um Veröffentlichung oder Mitteilung der Druckschriften, die der Kommission unterbreitet waren, an den Deutschen Handelstag gebeten.
Der Herr Staatssekretär des Innern hatte geantwortet, wie er auch nicht anders antworten konnte, daß der Beschluß der Kommission dahin ging, wie ich es vorhin vorgetragen habe.
Der Deutsche Handclstag hat sich dann an den Herrn Vorsitzenden der 19.
Kommission gewandt, und darauf ist ihm durch Herrn Geheimrat Junghetm im Auftrage des Herrn Reichstagspräsidenten mitgeteilt worden, daß nach einem Beschlusse des ReichstagsVorstandes Kommissionsdrucksachen vom Reichstagsbureau außerhalb des Reichstags stehenden Kreisen in keinem Falle zugänglich gemacht werden können.
Nach meiner Rückkehr von einer Reise habe ich mich bemüht, die Schriftstücke zu erhalten.
Ich bin auf das Bureau gegangen, und da ist mir ein Teil dieser Druckschriften übergeben worden, ein anderer Teil war nicht mehr disponibel.
Dabei ist mir in durchaus loyaler und der Sache entsprechender Weise gesagt worden, zu einer Veröffentlichung seien diese Druckschriften nicht bestimmt, und wenn ich sie weiteren Kreisen zur Kenntnis brächte, so täte ich das auf meine Gefahr hin.
Auf diese Weise ist also der Deutsche Handelstag, in dem sich alle gesetzlichen Handelsvertretungen des Deutschen Reichs vereinigt haben, nicht in die Lage versetzt worden, über die Details des Schiffahrtsabgabengesetzes in eine Beratung einzutreten und den Pflichten gerecht zu werden, die die deutschen Handelsvertretungen als gesetzliche Vertreter von Handel, Industrie und Schiffahrt zu erfüllen haben.
Es kann den Interessenten wedcr das Recht noch die Pflicht abgesprochen werden, mit derartigen wichtigen Sachen sich zu besassen, ihre Ansichten zum Ausdruck zu bringen und sie dem Reichstage und seiner Kommission zu (0) unterbreiten.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wie es dem Deutschen Handclstage gegangen ist, so ist cs anderen Handelsvertretungen ebenfalls gegangen, und wir befinden uns heute in der Lage, daß die berufenen Vertretungen von Handel, Industrie und Schiffahrt nicht in der Lage sind, auf Grund eines authentischen und gut vorbereiteten vollständigen Materials sich eine Anschauung darüber zu bilden, was eigentlich durch das Schiffahrtsabgabengesetz herbeigeführt werden soll.
Meine Herren, ich verwahre mich gegen diese Art der Behandlung der Interessenten, noch dazu in einem Falle, der einen Gesetzentwurf betrifft, in Vergleich zu dem uns etwas Wichtigeres, glaube ich, noch niemals oder nur selten vorgelegt worden ist, und ich muß den dringenden Wunsch aussprechen, daß diese Geheimniskrämerei innerhalb und außerhalb des Reichstags aufhören möge.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist absolut notwendig, daß den Interessenten da, wo es sich um ihr eigenes Wohl und Wehe und noch weiter um das Wohl und Wehe der ganzen Entwicklung der Industrie und des Handels handelt, nicht unmöglich gemacht wird, sich ihre Ansicht zu bilden und sachverständig zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
In einem früheren Stadium, am 15.
Februar 1909, hat der damalige Herr Staatssekretär des Innern geäußert: Dabei beeilt sich dann der Reichstag, eine Vorlage noch recht schnell unter Dach und Fach zu bringen, nur um nicht den Interessenten außerhalb dieses Hauses Gelegenheit zu geben, noch einmal zu der Angelegenheit Stellung zu nehmen.
Dieser Ausspruch ist damals scherzweise aufgefaßt worden, o) und ich fasse ihn auch heute noch so auf.
Wenn sich aber solche Vorgänge wie beim Schiffahrtsabgabengesetz wiederholen, dann ist zu befürchten, daß an die Stelle dieser scherzhaften Auffassung eine andere, ernsthafte Auffassung in den Kreisen der Interessenten tritt, und das kann nach meiner Ansicht nur verderblich wirken für das Ansehen der Gesetzgebung, für das Ansehen des Deutschen Reichstags.
(Bravo!
links.)
Präfitzeut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Ausführungen, die der Herr Vorredner über die Vorgänge in der Schiffahrtsabgabenkommisfion gemacht hat, nur bestätigen.
Erst die Kommission hat durch eine Anzahl von Anträgen die Regierung gezwungen, uns das Material zu geben, das eigentlich einen Teil der ursprünglichen Vorlage hätte bilden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kommissionsverhandlungen der letzten Wochen haben sich tatsächlich um das neue Material gedreht, das erst auf unsere Anträge hin beschafft worden ist.
Daß dieses Material nicht offiziell behandelt und nicht von Reichstags wegen zur allgemeinen Kenntnis gebracht werden konnte, ist allerdings bedauerlich; denn wir sind dadurch zu einem Akt der Selbsthilfe gezwungen worden, indem die einzelnen Mitglieder das Material der Presse zur Verfügung gestellt haben.
Geheimgehalten worden ist es natürlich nicht; ich habe persönlich allen denen, die mich darum baten, meine Exemplare zur Verfügung gestellt.
Die Kommission konnte nichts tun, sondern der Fehler lag bei den verbündeten Retchsregierungen, die eine so mangelhaft begründete Vorlage einbrachten.
5951 Reichstag.
158.
Sitzung.
(Dr. Junck.)
(L) Was die Anträge Raab und vi.
Wagner anlangt, so glaube ich namens der Geschästsordnungskommission wenn ich diesen Ausdruck noch einmal gebrauchen darf sagen zu dürfen, daß der „Ausschuß ''sich dieser Aufgabe gern unterziehen wird.
Die Geschäftsordnungskommission hat jetzt kein eigentliches Haupt, und ich kann nur als Stellvertreter dieses Hauptes sprechen.
Der Antrag vr.
Wagner korrigiert den Antrag Raab formell und dehnt ihn von den Fremdwörtern auf die Sprachweise der Geschäftsordnung überhaupt aus.
Es ist gar kein Zweifel, daß wir in der Geschäftsordnung eine Anzahl Ausdrücke haben, wie das häßliche Wort „Budgetkommission ''.
Ick höre: Bibliothekkommt!
sion.
Ich weiß nicht, ob dieses Wort in der Geschäftsordnung vorkommt.
Diese Kommission ist übrigens ein Veilchen, das im Verborgenen blüht.
(Heiterkeit.)
Man hört wenig von ihm.
Es ist gar kein Zweifel, daß die beiden genannten Wörter durch gute deutsche ersetzt werden können: Ausschuß für den Neichshaushaltsplan und Ausschuß für die Bücherei.
Auch die Sprachweise der Geschäftsordnung bedarf zweifellos der Verbesserung.
Wenn es z.
B. bei dem Jnterpellationsrecht heißt, daß an dem von dem Reichskanzler bestimmten Tage der Interpellant „zu deren näheren Ausführung verstattet wird '', so ist dos ein Deutsch der allerschlimmsten Sorte.
Auch das Wort „Interpellation ''kann durch das Wort „Anfrage ''ersetzt werden.
Wir werden, wenn wir die Geschäftsordnung verbessern wollen, mit dem Abgeordnetenhaus einiggehen, das am 22.
März einen ganz gleichlautendenBeschluß gefaßt hat.
Zur inneren Begründung braucht wohl nur auf deu gewiß von allen anerkanntem Satz hingewiesen zu werden, daß die Sprache ein hohes und wichtiges Besitztum eines Volkes ist, über dem die Volksvertretung in allererster Linie zu (ly wachen berufen ist.
Hoffentlich werden die Arbeiten der Geschäftsordnungskommission man denkt dabei wohl weniger an die gegenwärtige als an diejenige des künftigen Reichstags einen greifbareren Erfolg haben, als die Beratungen der noch dazu verstärkten Geschäftsordnungskommission über das Jnterpellationsrecht gehabt haben, (Heiterkeit) Arbeiten, die gewiß allen Teilnehmern unvergeßlich sein werden, weil sie die tiefsten Tiefen des Verfassungsrechts berührten, von denen man aber doch nicht behaupten kann, daß sie tatsächlich zu wesentlichen Eingriffen in unsere Verfassung geführt haben.
Ich spreche den Wunsch aus, daß der künftige Reichstag iu dieser Frage mehr Glück entwickeln möge als der jetzt noch lebende, von dem man sagt, er wolle sterben.
(Heiterkeit.)
Ich benutzte diese Gelegenheit, um kurze Mitteilungen über den Stand der Arbeiten am Handbuch des Parlamentsrechts für den Deutschen Reichstag zu machen.
Sie wissen, daß der Vater des Gedankens Herr Graf v. Oppersdorfs ist, und daß sein Gedanke von allen Parteien des Hauses lebhaft aufgegriffen worden ist, worauf wiederum ein häßliches Wort eine Redaktionskommission gebildet wurde, die aus dem Herrn Grafen v. Oppersdorfs und mir besteht.
Ich darf mitteilen, daß innerhalb dieser Redaktionskommission die schönste Einigkeit besteht.
Wir haben alle Beschlüsse einstimmig gefaßt.
(Heiterkeit.)
Wir hoffen, auch die Gefahr einer einmal eintretenden Stimmengleichheit in freundschaftlicher Weise zu überwinden.
Wir haben mit der Herausgabe des Handbuchs einen auf dem Gebiete des Staatsrechts bewährten Gelehrten, Herrn Professor Hatschcck in Göttingen, beauftragt.
Mittwoch den 29.
März 1911.
Wir haben dafür gesorgt, daß ein Vertrag mit einer guten (0) Verlagsbuchhandlung, der G. I. Göschenschen Verlagsbuchhandlung in Leipzig, abgeschlossen worden ist, und bemühen uns, im geistigen Zusammenhang mit dem Herrn Bearbeiter des Handbuchs zu bleiben.
Von einer Überwachung im engeren Sinne kann natürlich nicht die Rede sein.
Das verbietet uns selbstverständlich die Achtung vor dem Gelehrten; denn wir wünschen, daß das Buch ein wissenschaftliches Werk sei.
Wir sind überzeugt und das möchte hier im Reichstag konstatiert werden —, daß das Handbuch ohne jede politische oder gar parteipolitische Tendenz sein wird.
Es handelt sich um eine wirklich wissenschaftliche Bearbeitung des Parlamentsrechts, und welche Folgerungen der einzelne von uns für seine politische Anschauung aus dem Buche zieht, das bleibt jedem einzelnen überlassen.
Unsere Aufgabe ist es und hier befinden wir nns durchcus im Einverständnis mit dem Herrn Professor Hatschcck —, daß die Arbeit an dem Werk frei von jeder politischen Tendenz bleibt.
Meine Herren, unsere Verfassungszustände sind, wie Sie alle wissen, außerordentlich verwickelt.
Sie gewinnen ein ganz anderes Gesicht je nach dem Standpunkt, von dem aus man sie betrachtet, beispielsweise vom föderalistischen oder unitarischen Standpunkte oder je nachdem man sich etwa auf den Standpunkt des Kaisers als des Inhabers des Präsidiums stellt oder, auf den des Königs von Preußen oder des Bundesrats oder gar eines einzelnen Bundesstaates, der mit besonderen Rechten ausgestattet ist.
So müssen auch vom Standpunkte des Deutschen Reichstags aus unsere Verfassungszustände eine ganz besondere Bewertung erhalten.
Dies soll die Aufgabe des Handbuchs sein.
Eine Wissenschaft des Parlamentsrechts gibt cs eben noch nicht wie für andere Spezialgebiete des Staatsrechts, z.
B. das Verwaltungsrecht.
Die Wissenschaft des Parlamentsrechts soll erst geschaffen werden.
Dazu sind wir jetzt am Werke, und (v) ich glaube, daß es ein verdienstvolles Unternehmen ist.
Die Aufgaben des Reichstags sind ja außerordentlich reichhaltig.
Ich will von seiner Autonomie und ihrer Abgrenzung gegenüber der Exekutive nicht reden, nur daran erinnern, daß die Aufgaben des Reichstags sich keineswegs in der Gesetzgebung erschöpfen.
Wir haben eine Verwaltungstätigkeit in der Feststellung des ReichsHaushalts und eine richterliche Tätigkeit bei den Wahlprüfungen zu entwickeln.
An einem Beispiele sei gezeigt, wie gewisse staatsrechtliche Vorgänge, speziell vom Parlament aus betrachtet, eine besondere Bewertung erhalten.
Beim Verkaufe des Tempelhofer Feldes stand in Frage, ob der Verkauf ohne Genehmigung des Reichstags zivilrechtlich gültig sei, ob der Grundbuchrichter die Auslastung vornehmen werde.
Diese Frage ging uns aber hier weniger an, als die, ob vom Standpunkte unseres Elatrechts die Zustimmung des Reichstags nötig war.
(Sehr richtig!)
Ferner die Wahlprüsungen.
Ob ein Vorgang bei einer Wahl strafrechtlich verfolgbar ist, interessiert uns bei der Frage, ob eine Wahl gültig oder ungültig ist, im Grunde gar nicht.
Wir haben die Wahl vom Standpunkt des Parlaments, nickt vom strafrechtlichen aus, zu würdigen.
In erster Linie hat das Handbuch eine theoretischwissenschaftliche Aufgabe.
Aber auch cine praktische: so die Feststellung des sich lebhaft entwickelnden Gewohnheitsrechts des Parlaments, die Ausfüllung vou Lücken in der Verfassung, die fast täglich auftauchen.
Hand aufs Herz: wenn wir da nicht Rat finden, greifen wir zu den Lehrbüchern des Staatsrechts, ohne daß wir freilich an diesem Busen immer Belehrung fänden.
Hier einzutreten, soll das Handbuch berufen sein.
Es ist notwendig, meine Herren, daß der Verfasser Vergleiche mit dem parlamentarischen Gebäuchen anderer Länder anstellt.
Wir haben 5952 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
(Dr. Junck.)
() geglaubt, dies fördern zu sollen.
Natürlich muß der Vergleich mit andern Ländern, namentlich solchen ohne monarchische Spitze, mit großer Vorsicht gezogen werden.
Aber es ist notwendig, daß derjenige, der über unsere parlamentarischen Zustände schreibt, genau unterrichtet ist, wie die gleichen Dinge in Frankreich, Italien, England usw.
gehandhabt werden.
Selbstverständlich wird cs auch Aufgabe dieses Handbuchs sein, unsere Geschäftsordnung zu bearbeiten.
Es ist gar kein Zweifel, daß das Ansehen des Parlaments wesentlich davon abhängt, deß die Geschäftsordnung in einheitlichem Geiste, ohne Anmaßung, aber auch ohne Ängstlichkeit gegenüber anderen Organen des Reichs gchandhabt wird.
Hier sei darauf aufmerksam gemacht, daß auch der hochverdiente Direktor unseres Bureaus, Herr Gehelmrat Iungheim, damit beschäftigt ist, einen Kommentar unserer Geschäftsordnung herauszugeben.
Ich freue mich, gehört zu haben, daß diese Arbeit schon weit vorgeschritten ist.
Ich betrachte diese Arbeit nicht etwa als eine unliebsame Konkurrenz gegenüber dem Handbuch, sondern begrüße cs, daß die Aufgabe von zwei Seiten angegriffen wird, von dem Mann der Wissenschaft und von dem Praktiker, und spreche den Wunsch aus, daß, wenn es unser Herr Bureaudirektor bei seiner sehr in Anspruch genommenen Zeit erübrigen könnte, sich auch einmal in anderen Ländern zu informieren, dies von dem Vorstand des Reichstags unterstützt werden möchte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die beiden Verfasser sollen sich in die Hände arbeiten.
Hoffentlich wird der Reichstag, der nach uns kommt, die fertigen Werke genießen können.
Ich habe mir erlaubt, deswegen etwas ausführlicher über unsere Pläne zu sprechen, weil es ja das letzte Mal ist, daß dieser Reichstag über seinen Etat zu beraten hat, weil wir nicht wissen, ob die Mitglieder der Nedaktions (L) kommission auch dem neuen Reichstag angehören werden, und weil es darum uns ein Anliegen war, diese junge Blüte unserer staatsrechtlichen Wissenschaft den kommenden Männern ans Herz zu legen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Graes (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, die etwas ironische Kritik, die der Herr Kollege Geck an unserem Antrag Nr.
8 l geübt hat, würde vielleicht unterblieben sein, wenn mir Gelegenheit gegeben worden wäre, unseren Antrag in einem früheren Stadium der Verhandlungen zu begründen.
Der Herr Kollege Geck meinte, wenn wir einen Antrag auf Entfernung der Fremdwörter aus unserer Geschäftsordnung stellen, hätten wir mit gutem Beispiel voranzugehen und in unserem Antrag selbst möglichst alle Fremdwörter zu vermeiden.
Ich kann dem Herrn Kollegen Geck verraten, daß uns, als wir einen derartigen Antrag ohne Fremdwörter beim Bureau einreichen wollten, erklärt wurde, daß ein solcher Antrag, in dem nicht die im hohen Hause üblichen Fremdwörter wie Etat, Kapitel, Titel enthalten seien, nicht gedruckt werden könnte.
Deswegen haben wir uns wohl oder übel damit abfinden müssen, in unseren Antrag die jetzt leider noch üblichen Fremdwörter hinetnzuschreiben.
Meine Herren, die Fassung, die wir unserem Antrag ursprünglich zugedacht hatten, ging etwas weiter, als der Antrag in seiner jetzigen Fassung besagt; wir wollten nicht nur die Geschäftsordnungskommission beauftragen, unsere Geschäftsordnung von überflüssigen Fremdwörtern zu reinigen, sondern wollten darüber hinaus den Vorstand des Reichstags ermächtigen, auch in allen amtlichen Drucksachen und dergleichen entbehrliche Fremdwörter durch deutsche Ausdrücke auch dann zu ersetzen, wenn solche Fremdwörter in der Geschäftsordnung oder der Übung (6) des Reichstags bislang angewendet worden sind.
Diese Fassung scheiterte aber, wenn ich so sagen darf, an einer Etikcttenfrage.
Man wendete ein, daß der Präsident eine derartige Anweisung von dem Plenum des Hauses nicht entgegennehmen dürfe.
Deshalb haben wir uns darauf beschränkt, eine Anregung hinsichtlich der Geschäftsordnung zu geben.
Damit erreichen wir selbstverständlich noch nicht alles, was wir vom Standpunkt der Reinigung der deutschen Sprache erreicht wissen möchten.
Aber es wird immerhin eine wertvolle Vorarbeit nach dieser Richtung damit geleistet.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Kollege Janck, auch der Herr Kollege vr.
Wagner sich unserem Antrag sympathisch gegenübergestellt haben.
Dagegen hat cs mich gewundert, daß der Herr Sozialdemokrat meinte, die Sache eile nicht so sehr.
Meine Herren, ich bin gegenteiliger Meinung; die Sache eilt doch sehr, und es ist auch keine so große Arbeit, die wir der Geschästsordnungskommisston damit zumuten.
Wir haben schon, wie der Herr Kollege Dr. Junck heute ausführte, die Geschästsordnungskommisston mit sehr schwierigen politischen Fragen befassen müssen, die leider ihrer Erledigung nicht entgegengeführt werden konnten; das lag daran, daß das Thema, welches der Kommission überwiesen wurde, ein hochpolitisches war, und bei dem Widerstreit der politischen Leidenschaften und Ansichten eine Einigung nicht herbeigeführt werden konnte.
Aber hier handelt es sich tatsächlich um ein jeder Parteipolitik entrücktes Gebiet, und alle diejenigen, denen es ernst damit ist, die deutsche Sprache rein zu halten von fremdem Beiwerk, sollten auf diesem Gebiete sich zusammenfinden und an der Erledigung unseres Antrags mitarbeiten.
Die Geschäftsordnung ist tatsächlich der Sitz des Übels, darüber kann kein Zweifel sein; schon wer nur oberflächlich in die Geschäftsordnung hineinsieht, merkt, daß eine ganze Anzahl alter zopfiger Fremdwörter darin enthalten sind.
Aber es (v) ist doch vielleicht von Interesse, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben Sie kein deutsches Wort für Interesse )
einmal an der Hand einer kleinen Zusammenstellung zu sehen, wie dringend notwendig die Aufgabe ist.
Es kommt hier vor „Legislaturperiode '', ein Wort, das sehr leicht durch ein deutsches zu ersetzen ist, wie „Gesetzgebuugsabschuitt '', „Session, Konstituierung, absolute und relative Stimmenmehrheit, Kommission, Defizit, Revision, Quästoren, Petitionen, Plenum, Diskussion ''; dann das Wort „Bureau '', das überdies einen doppelten Sinn haben kann; wir verstehen darunter einmal den Platz, auf dem der Herr Präsident und die Schriftführer thronen, aber auch das „Bureau '', wo der Herr Direktor sein „Domizil ''aufgeschlagen hat.
(Zuruf: Domizil!
Heiterkeit.)
Dann kommt vor „Etat, Exempel, Interpellation, Priorität, Debatte, faktische Bemerkung, motivierte Tagesordnung, Minorität, Majorität, Initiative, fungieren, formuliert, Skrutinium '', wofür wir das schöne Wort „Hammelsprung ''haben, „Referat, Referent ''usw.
Endlich außerhalb der Geschäftsordnung das schöne Wort „Seniorenkonvent '', eine Einrichtung, die in der Geschäftsordnung nicht gesetzlich festgelegt ist und durch „Ältestenrat ''verdeutscht werden könnte.
Ich meine also, wir sollten hier mit gutem Beispiele vorangehen, und vorbildlich sein nicht nur für die Geschäftsordnung der Einzellandtage, sondern auch für weitere Kreise.
Ich habe mich gefreut, daß das preußische Abgeordnetenhaus ebenso vorgegangen ist und kürzlich einen Antrag angenommen hat, der sich in der Fassung mit dem Antrag des Herrn Kollegen Dr. Wagner deckt.
Ich meine aber doch, wir sollten lieber nicht auf den Boden des Antrags Wagner treten, der weiter geht, als der unsrige, sondern Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
(Gracf Weimars) (L) den engeren und leichter zu erledigenden Antrag, den meine Freunde vorgelegt haben, annehmen.
Wenn wir den Antrag Wagner annehmen, so bin ich überzeugt, daß die Geschäftsordnungskommission unter Umständen ihre Aufgabe nicht wird erledigen können; es wird sich hier und da die Frage erheben, ob nicht unter einer Änderung des Ausdrucks eine sachliche Änderung sich versteckt.
Das kann leicht zu unnötigen Differenzen führen.
(Zuruf: Differenz )
Sie müssen mir schon gestatten, daß ich mich einzelner Fremdwörter, die in diesem Hause üblich sind, so lange bediene, wie diese Fremdwörter hier noch gebraucht werden.
Ein Einzelner kann auf diesem Gebiete nicht vorangehen, Sie gebrauchen die Fremdwörter auch mehr oder weniger und brauchen sich daher nicht zu belustigen, wenn ich dasselbe tue.
Es erhebt sich nun die Frage, wie die geschäftliche Seite dieser Angelegenheit erledigt werden soll.
Ich meine, es genügt, wenn wir unsere Geschäftsordnungskommission einfach ermächtigen, die Verdeutschung vorzunehmen, und wenn dann die Kommission, nach Erledigung ihrer Arbeiten, das Ergebnis ihrer Beratungen dem Hause zur Kenntnisnahme unterbreitet, da ja sachliche Änderungen bei unserem Antrag nicht in Frage kommen.
Wir wären aber, falls Sie das vorziehen, selbstverständlich auch damit einverstanden, daß das Plenum dann über die Ergebnisse der Kommissionsberatungen seinerseits sich schlüssig macht und sie nachträglich genehmigt; wir halten das aber für überflüssig.
Weiter möchte ich bitten, daß, wenn die Kommission ihre Arbeiten erledigt hat, der Allgemeine Deutsche Sprachverein gehört werde.
Bei der Justiznovelle haben wir kürzlich diesem Verein Gelegenheit gegeben, mitzuwirken; und die Herren, die in der Justizkommission waren, wissen, daß der Sprachverein hier eine sehr ersprießliche und er (ir) freuliche Mitarbeit geleistet hat.
Bei der Reichsversicherungsordnung war es ähnlich, wie ich gehört habe.
Deshalb möchte ich bitten, daß das Haus an dieser bewährten Übung auch in diesem Falle festhält!
Ich hoffe, daß die Geschäftsordnungskommissiou, so unfruchtbar leider ihre Arbeit im übrigen war, wenigstens auf diesem Gebiete zu einer Einigung kommt.
Alle diejenigen Herren Kollegen, denen es ernst darum ist, der deutschen Sprache zu ihrem Rechte zu verhelfen, sind jedenfalls um ihre Mitwirkung herzlich gebeten.
(Bravo!)
Präsident: Bevor ich das Wort weitergebe, möchte ich einen Irrtum berichtigen, der dem Herrn Vorredner, wenn ich ihn recht verstanden habe, passiert ist.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, meinte er, es sei sein erster Abänderungsantrag vom Bureau zurückgewiesen worden, weil darin auch gewisse Fremdwörter in der Überschrift enthalten waren.
(Heiterkeit.)
Das ist nicht der Fall.
(Widerspruch und Zuruf des Abgeordneten Graes Weimars.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Graes (Weimar), Abgeordneter: Die Sache steht umgekehrt.
Wir hatten in Konsequenz unserer Stellung (Rufe: Konsequenz!

Heiterkeit) alle Fremdwörter aus unserem Antrag entfernt.
Da hat uns der Herr Bureaudirektor mitgeteilt, daß der Antrag m dieser Form nicht gedruckt werden könne, wir müßten uns der im Hause üblichen Ausdrucksweise bedienen, -weswegen haben wir die Fremdwörter stehen lasten 12.
LegtSl.

P. II.
Session.
19091911.
5953 Präsident: Dann möchte ich nur feststellen, daß mir (0) die Sache vom Herrn Direktor so vorgetragen worden ist, daß dieser erste Antrag an die Adresse des Präsidenten gerichtet war, daß es sich in ihm nicht darum handelte, die Geschäftsordnungskommissin mit den Änderungen zu beauftragen, sondern daß der Präsident es veranlassen sollte.
Nun haben meine Herren Amtsvorgänger stets den Standpunkt eingenommen und zwar unter Billigung des Reichstags —, daß Adressen an den Präsidenten nicht der Geschäftsordnung entsprächen, (sehr richtig!
links) und daß deswegen also ein solcher Antrag, wenn er an die Adresse des Präsidenten gerichtet ist, vom Präsidium zurückzuweisen sei.
Nur deswegen ist die Zurückweisung erfolgt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pütz.
Pütz, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Geck den Dank aussprechen für das Gedenken, das er teilnahmsvoll der Erkrankung des verehrten Herrn Vorsitzenden meiner Fraktion gewidmet hat, und möchte auch dafür danken, daß Sie darin eingestimmt haben.
Dann möchte ich den Ausführungen des Herrn Dr. Pfeiffer über die künstlerische Ausschmückung dieses Hauses zustimmen.
Es ist nur zu wünschen, daß auf diesen Wegen weiter gewandelt werde.
Aber zuerst etwas Kleines, doch nicht Unbedeutendes.
Es wäre vielleicht nicht übel, wenn oberhalb des Thrones des Herrn Präsidenten auch eine Uhr angebracht würde, damit man nicht immer notwendig hat, sich umzuwenden, um nach der Zeit zu schauen.
(Heiterkeit.)
Es ist wohl in jüngster Zeit am Stenographentische eine solche Einrichtung getroffen worden; aber in der Ferne ist sie überhaupt nicht sichtbar und noch weniger, wenn andere davorstehen.
1 (O) (Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Im preußischen Abgeordnetenhause ist das ja auch so, und das könnte man hier mit wenig Kosten einführen.
Dann war die Rede von den berühmten drei grauen Flächen, die wir über uns sehen, und ihrer Ausschmückung.
Es sind auch Vorschläge über den Gegenstand gemacht worden, der zur Darstellung kommen soll.
Herr Kollege I) r. Pfeiffer hat da verschiedenes vorgebracht und Herr Kollege Geck desgleichen.
Die Künstler haben ja dann die Freiheit, diesen oder jenen Gegenstand zu wählen.
Allein es ist für den Maler immer eine ganz bedeutende, fast unüberwindliche Schwierigkeit, hier in diesem Saale bei der gelben Umgebung des frischen Eichenholzes ein Gemälde anzubringen, das stimmungsvoll wirken soll.
(Sehr richtig!)
Die Gemälde, die da waren, haben hier ja nicht bleiben können; es war ein Mißverhältnis.
Ich glaube unmaßgeblich, daß diese Sache dadurch am besten gelöst würde, wenn man anstatt Malereien Gobelins anbringen würde.
Die Farbe des Kunstgewebes würde sich am besten mit den Farben des Eichenholzes vereinigen.
Wir haben ja Vorbilder für solche gewebte Gemälde.
Es sind da die prachtvollen Raffaelischen Gobelins in der Gemäldegalerie zu Dresden.
Diese Manier könnte als Vorbild dienen; das ist Sache des Künstlers.
(Zuruf: Wir haben keinen Raffael!)
Wer weiß, ob nicht aus unsern Künstlern ein neuer Raffael entsteht!
Unsere Kunst ist ja aus dem besten Wege, sich immer mehr zu vervollkommnen.
Dann sind die vier Nischen offen.
Es steht noch niemand darin, und da gehört doch auch etwas hinein.
Wenn es Figuren sein sollen, würden sich Bronzefiguren am besten dazu eignen.
Und welche Gestalten
Vielleicht die ersten vier Präsidenten des Reichstages oder hervor805 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
5954 (Pütz.)
(L) ragende Parlamentarier der Gegenwart oder der Zukunft.
Vielleicht könnten auch die vier Fürsten dargestellt werden, die seinerzeit dem König Wilhelm die Kaiserkrone angetragen haben.
Die Könige und der Großherzog von Baden verdienten das gewiß.
Die Auswahl ist darum zuletzt schwer und auch nicht schwer, da wir genug Gegenstände haben, die zur Darstellung kommen könnten.
Wenn wir uns hinausbegeben in die Wandelhalle des Neichshauses, so sehen wir da noch vieles unvollendet.
Kommen wir ins preußische Abgeordnetenhaus, so mutet es uns wohl an, wie schön und fein alles geordnet und vollendet ist, während wir hier vor unvollendeten Dingen stehen.
Es ist zweifellos, daß die Wandelhalle zu dem Schönsten gehört, was wir haben, wenn sie einmal vollendet ist.
(Sehr richtig!)
Aber sie kommt uns eben jetzt so kalt, so nüchtern vor.
(Sehr richtig!)
Wenn z.
B. über dem Haupte des Kaisers Wilhelm in der herrlichen Kuppel sich Mosaikgemälde zeigen würden ob das nicht prachtvoll wäre
Wir haben in BerlinRlxdorf eine Anstalt, welche die herrlichsten Mosaikarbeiten für das Aachener Münster geliefert hat.
Könnten solche nicht auch hier einen Platz finden, indem da vielleicht auch eine Reihe von symbolischen Gestalten der Bundesstaaten angebracht wird, die, in den Lüften schwebend, das Haupt des Kaisers umgeben, ähnlich, wie es in der Besreiungshalle zu Kehlheim ist
Will man aber der musivischen Kunst keinen Platz einräumen, weil man meint, sie vereinige sich nicht mit dem nüchternen und kalten Sandstein, so will ich zugeben, daß Marmor dazu geeigneter ist.
Aber vielleicht findet der Künstler doch einen Vermittlungsweg, und ich meine, es müßte jede Art Kunst, die wir in Deutschland haben, jede Art des Kunstgewerbes auch hier im Reichstag einen (m Platz finden.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Auch die Gewölbe der Wandelhalle bedürfen zweifellos des farbigen Schmuckes.
Es könnte aber nicht ein so grüner Garten werden wie im Restaurationssaal oder im Erfrtschungsraum, um ein deutsches Wort zu gebrauchen —; denn das würde häßlich ausschauen.
Wir haben da auch Vorbilder.
Wenn in der Art eines Michel Angel »vorgegangen würde und Arbeiten geschaffen würden, wo Architektur und Malerei sich verbinden, so würde hier auch das Nichtige gesunden werden, und dann könnte die Kommission, die einmal eingesetzt ist, die Auswahl treffen.
Das wären so Gedanken, die ich bezüglich der Ausschmückung des Hauses, bezüglich der Kunst, die hier eine Heimstätte finden soll, zum Ausdruck bringen wollte.
Man sagt immer, die Kunst geht nach Brot.
Es ist wahr.
Eine Menge bedeutender Künstler ist in trauriger Lage und würde froh sein, wenn sie Aufträge bekommen.
Der Reichstag möge ihnen Aufträge geben, denn es ist noch so vieles zu tun.
Geben wir der Kunst eine Gelegenheit, hier im Reichstage ihre Triumphe zu feiern.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Herr Präsident, der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer hat hier beim Etat des Reichstags die Frage der Veräußerung des Eckgruudstiicks am Reichstagsufer und Reichstagsplatz zur Sprache gebracht.
Diese Frage hat die Budgetkommission oder um mich deutsch auszudrücken die „Kommission für den Reichshaushaltsetat ''— (Stürmische Heiterkeit.
Zuruf: Etat!)
Das ist die offizielle Bezeichnung.
(Erneute stürmische Heiterkeit.
Zurufe: Offiziell!)
—Meine Herren, solange der Antrag Raab, der uns (0) jetzt vorliegt, noch nicht in die Tat umgesetzt ist, müssen wir uns an die geschäftsordnungsmäßigcn Ausdrücke halten, sonst kommen wir ja mit uns selbst in Widerspruch.
Also in der Kommission für den Retchshaushaltsctat ist bei der Einnahme des außerordentlichen Etats unter Kap.
2 »eine Summe von 270 000 Mark für den Verkauf dieses Grundstücks vereinnahmt.
Es wird vielleicht zur Vermeidung einer doppelten Erörterung dieser Frage beitragen, wenn ich als Berichterstatter der Kommission kurz darüber berichte, was in der Kommission über diesen Punkt verhandelt worden ist, da mir mitgeteilt worden ist, daß die jetzt folgenden Redner diese Frage eingehender behandeln wollen.
Wenn das der Fall sein wird, dann werden wir natürlich, wenn wir an dieses Kap.
2 »kommen, die ganze Frage noch einmal sachlich debattieren müssen, und es wäre vielleicht einfacher, wenn ich jetzt als Berichterstatter der Kommission über die Verhandlungen der Kommission über diesen Punkt spreche.
Präsident: Meine Herren, ich würde den Vorschlag für zweckmäßig halten, wenn tatsächlich die beiden nachfolgenden Herren Redner beabsichtigen, darüber zu sprechen.
(Zustimmung.)
—Das scheint mir der Fall zu sein.
Dann würde ich mich also dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Speck anschließen und das Haus befragen, ob es damit einverstanden ist, daß der Herr Referent über Kap.
a der Einnahme des außerordentlichen Etats an dieser Stelle berichtet.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, so stelle ich das fest und erteile ihm das Wort.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Kommission für den Reichshaushaltsetat wurden von einem Mitglieds Bedenken gegen den Verkauf dieses Grundstückes erhoben, und zwar in erster Linie aus dem Grunde, weil hier im Reichstag zu wenig Platz für die Betätigung des (v) Beschäftigungseifers der Abgeordneten sei, und es möglich sei, auf diesem Grundstück ein Gebäude zu errichten, das durch einen unterirdischen Gang mit dem Hauptgebäude des Reichstags zu verbinden wäre, um die BenutzungsMöglichkeit zu schaffen.
Diesem Gedanken wurde von dem Herrn Staatssekretär des Neichsschatzamts widersprochen.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, es sei jetzt eine außerordentlich günstige Gelegenheit zum Verkauf dieses Grundstücks geboten gewesen; der Preis von 750000 Mark sei außerordentlich günstig, und außerdem seien beim Verkauf Bedingungen bezüglich des Bebauungsplans gestellt in der Richtung, daß nicht durch die Architektur des auf dem Grundstück zu errichtenden Gebäudes eventuell der Gesamtanblick des Reichstagsund des Prästdialgebäudes gestört würde.
Also in bezug auf die ästhetischen Voraussetzungen des Neubaues sei das möglichste geschehen.
Es wurde in der Kommission von mehreren Mitgliedern darauf hingewiesen, daß im Reichstag selbst noch Räume genug vorhanden feien, insbesondere auch Räume, die man zu einem Schreibzimmer umwandeln könne —ein Gedanke, der ja heute auch hier bet der Diskussion erörtert worden ist —, nach meiner Ansicht mit vollem Recht.
Es wurde aber noch darauf hingewiesen, daß jetzt chon einzelne Reichsressorts ihr Auge auf dieses Grundtück geworfen haben, und daß die Gefahr besteht, daß, wenn das Grundstück jetzt nicht verkauft wird, es einem dieser Ressorts vielleicht gelingen würde, dieses Grundstück ür sich mit Beschlag zu belegen.
Dann wäre die notwendige Konsequenz, daß natürlich auch auf Reichskosten auf diesem Grundstück ein Gebäude mit großen Kosten errichtet werden müßte.
Die Mehrheit der Kommission konnte sich den Bedenken gegen den Verkauf des Grundstücks nicht anschließen.
Die Kommission hat vielmehr in Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
5955 (Speck.)
(L) ihrer übergroßen Mehrheit, wenn ich mich recht erinnere, gegen eine Stimme, gegen die Stimme des Herrn, der zu Anfang Bedenken erhoben hatte, diesen Einnahmeposten gebilligt und damit den Verkauf dieses Grundstückes gutgeheißen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir in Ergänzung dessen, was der Herr Referent hier eben vorgetragen hat, noch folgende Bemerkung: Der Verkauf dieses Grundstückes ist bereits abgeschlossen am 3.
Juni 1910.
Das Grundstück ist stets verzeihen Sie den Ausdruck als ein Abspliß behandelt worden, und es schweben darüber schon seit dem Jahre 1891 Verkaufserörterungen.
Vier- bis fünfmal sind wir schon einem Abschluß nahe gewesen.
Im Jahre 1910 ergab sich eine günstige Gelegenheit, das Grundstück für 750 000 Mark zu verkaufen.
Wir haben dabei in den Kaufvertrag folgende Bestimmung aufgenommen: Käuferin verpflichtet sich ferner, daß erstens bet einer etwaigen Bebauung die architektonische Durchbildung in einer dem gegenüberliegenden Reichstagsgebäude würdigen Weise erfolgt, zweitens auf dem Grundstücke keine Betriebe stattfinden, die mit lästigen Geräuschen oder Gerüchen für die Nachbarschaft verbunden sind oder Anstoß erregen.
Diese Verpflichtung soll im Grundbuch, und zwar als dauernde Beschränkung, eingetragen werden.
Meine Herren, wir glaubten damit allen Forderungen vollkommen Genüge zu leisten, und daß wir irgendwie, (, y wie der Herr Abgeordnete Pfeiffer sich auszudrücken beliebte, hinter dem Rücken des Reichstags gehandelt haben, trifft meines Erachtens durchaus nicht zu.
Dieses Grundstück ist niemals in Verbindung gebracht worden mit Wünschen, die der Reichstag etwa haben könnte, und derartige Wünsche sind im Laufe der letzten 20 Jahre, soviel ich aus den Akten ermitteln kann, auch niemals geäußert worden.
(Leider!
links.)
Aber wir hatten die dringendste Veranlassung, diesen Verkauf vorzunehmen.
Denn einerseits kann sich die Situation, namentlich mit Rücksicht auf den von mir soeben verlesenen Z 4, nur verbessern davon werden Sie sich überzeugen, wenn Sie das Grundstück in seinem gegenwärtigen Zustande ansehen —, und zweitens war es denn doch ein Zustand, der das Reich viel Geld gekostet hat.
Wir haben von dem Grundstück bisher nur 2000 Mark jährlich an Miete eingenommen, (hört!
hört!
rechts) und davon gehen noch ab Gemeindegrundsteuer 129 Mark und Kanalisationsgebühren 45, 60 Mark.
Diese Einnahmen stehen in schreiendem Mißverhältnis zu dem Zinsgenuß, der uns entging, und der würde bei 750 000 Mark etwa 30000 Mark betragen haben.
Es lag also in unserm dringendsten Interesse, und ich habe es als Gegenstand meiner Pfltcht und Verantwortlichkeit erachtet, das Grundstück da, wo sich ein wirklich günstiges Angebot ergab, ohne Bedenken loszuschlagen.
Das ist geschehen.
Sie stehen vor einer vollendeten Tatsache, und ich glaube nicht, daß die Zweifel, die hier andeutungsweise vorgebracht worden sind, dazu fuhren können, an dieser Tatsache noch etwas zu ändern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner von dieser Stelle aus hat vorhin ausgesprochen, daß wir noch genügend Raum im Hause hätten, um irgendwelche Änderungen, die sich als notwendig erweisen, vorzunehmen.
Daß solche Änderungen sehr erwünscht, ich glaube, auch dringend notwendig sind, hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer hier schon betont.
Wenn wir daran denken, daß wir Abgeordneten an manchen Tagen, besonders in der Zeit, wenn die Etatsberatungen herannahen, manchmal vier bis fünf private Unterredungen, auch vielleicht sogar noch mehr, mit Interessenten, Beamten und sonstigen Besuchern des Hauses, hier vorzunehmen haben und meistens darauf angewiesen sind, diese Gespräche in der großen Rotunde abzuhalten, so ergibt sich schon daraus, daß hier entschieden Mangel an Räumlichkeit ist.
Meine Herren, Platz ist ja in der Rotunde; aber mit vier oder fünf Herren dort eine ernsthafte Unterhaltung zu führen, während um die Betreffenden herum das ganze Leben, das doch hier manchmal sehr bedeutend ist, flutet, während man fortwährend abgerufen und angerufen wird, das geht ganz gewiß, aber es geht auf die Nerven, und ich meine, daß diejenigen von uns, die angestrengt zu arbeiten haben, jede Schonung verdienen, die irgendwie zu ermöglichen ist.
Ich halte es für nötig, daß wir eine Reihe von kleineren Zimmern bekommen, wo wir solche Unterredungen abhalten können.
Die Zimmer, die uns vielleicht zur Verfügung stehen, sind die großen Säle, in denen nachmittags meist frei ist.
Diese liegen aber in großer Entfernung vom Plenarsaal.
Wenn man nun selbst sprechen oder einer Abstimmung beiwohnen oder einen andern Redner mit anhören will, so muß man es sehr unangenehm empfinden, wenn man seine Unterhaltung mit jenen Herren in großer Entfernung vom Saal führen soll.
Hinzu kommt, daß man sich, wie ich leider hier bezeugen muß, in der letzten Zeit nicht mehr genau auf das Läuten der Herren Schrift- (v) führer verlassen kann, (sehr richtig!)
sodaß es häufiger Passiert, daß schon der vierte oder fünfte Redner das Wort hat, wenn man denkt, der erste redet noch.
Ich will ja die Herren Schriftführer insofern entschuldigen, als sie wohl oft die Bemerkung gemacht haben, daß sie mit ihrem Läuten keinen großen Erfolg hatten, sodaß sie es schließlich für überflüssig gehalten haben, jedesmal die Glocke in Bewegung zu setzen, wenn ein neuer Redner das Podium betritt.
Tatsache ist aber jedenfalls, daß man sehr aufpassen muß, um alle die Angelegenheiten wahrzunehmen, die man hier wahrzunehmen hat.
Wir müssen also irgendwie solche kleinen Zimmer schaffen.
Es ist sehr unangenehm, daß die beiden Zimmer, die dort drüben liegen, Nr.
21 und 35, so groß geraten sind.
Wenn daraus drei kleinere Räume gemacht werden könnten, so wäre das viel vorteilhafter.
Mir ist aber gesagt worden, das ginge nicht, weil die Zimmer unglücklicherweise so liegen, daß nur das eine große Fenster zur Verfügung steht, sodaß es nicht angängig ist, sie in drei Räume zu teilen.
Ferner hat Herr Dr. Pfeiffer mit Recht darauf hingewiesen, daß auch für diejenigen, die schriftlich zu arbeiten haben, noch Räume durchaus und dringend notwendig sind.
Denn das eine Zimmer, das ich schon genannt habe, 3 b, ist jetzt gewöhnlich von Herren, die dort schriftlich arbeiten, so belagert, daß derjenige, der viele Aktenstücke nötig hat, schon heute dort keinen Platz mehr findet.
Also auch für diese Herren ist es dringend nötig, Zimmer in der Nähe des Plenarsaales zu haben.
Ich denke da an Räume im Zwischenstück, die durch die Treppe von hier aus rechts bequem zu erreichen sind, gerade so wie zur linken Seite eine Reihe von gleichen Zimmern für die Herren vom Bundesrat für Äe80ü 5956 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
(Dr. Görcke Brandenburgs.)
L) sprechungcn zur Verfügung stehen.
Wenn auch dort auf der andern Seite solche Zimmer bereit ständen, so würden wir in der Nähe des Plenarsaales bleiben, da wir über die Treppe schnell herauf- und herunterkommen könnten.
Aber diese Räume sind besetzt und müßten zunächst für unsere Zwecke frei gemacht werden.
Die Frage ist aber: wohin mit dem, was jetzt darin untergebracht ist
Schon hier liegt der Gedanke nahe, noch andere Baulichkeiten hinzuzuziehen.
So kommen wir auf das jetzt verkaufte Grundstück.
Wenn der Herr Berichterstatter vorhin sagte, daß in der Kommission der Verkauf eigentlich ohne großen Widerspruch und nur gegen eine Stimme gutgeheißen worden sei, so lag das, glaube ich, doch zum guten Teil, zu einem außerordentlich großen Teil daran, daß wir bereits acht volle Stunden in der Kommission saßen (sehr richtig!)
und matt und müde waren, sodaß wir in dem Moment der Sache keine so große Bedeutung beilegten.
Sofort nach der Kommisflonssitzung haben bereits einige Mitglieder geäußert, schon beim Heruntergehen von oben: es ist nicht richtig, daß das verkauft werde; wir wollten nur die Sache nicht aufhalten, es sollte ja mit Gewalt das Reichsschatzamt zu Ende kommen.
Nun ist eben gesagt worden: das Grundstück drüben hätte nichts eingebracht, es hätte aber recht viel einbringen können.
Das ist richtig.
Wenn wir 750 000 Mark einnehmen, haben wir im Jahre 30 000 Mark Zinsen.
Es wäre ganz angenehm, in der Zukunft diese Zinsen zu bekommen.
Ich fürchte aber nur, daß wir diesen Zinsgenuß in der Zukunft vielleicht mit dem doppelten und dreifachen und vielleicht noch höher bezahlen müssen, denn es ist wohl anzunehmen, daß die Geschäfte dieses Hauses nicht geringer werden; im Gegenteil von den Mitgliedern, die schon lange im Hause weilen, können wir jüngeren (i!)
immer hören, daß von Jahr zu Jahr, von Legislaturperiode zu Legislaturperiode die Geschäfte angewachsen sind, und so ist, da auch die Bibliothek größere Räume in Anspruch nehmen wird, da die Registratur wächst, und da auch die Druckerei mit ihren Räumen, wie mir gesagt worden ist, kaum mehr auskommen soll, mit Sicherheit anzunehmen, daß wir weitere Räume schaffen müssen, und da ist der Gedanke, zu dem Gebäude nach Norden vielleicht mit einem Tunnel unter der Straße durchzugehen, der mit einer elektrischen Bahn für Bücherförderung versehen werden könnte, nicht von der Hand zu weisen Wenn nun gesagt worden ist: der Reichstag hat keinen Wert auf dieses Grundstück gelegt, und cs könnte eine andere Behörde kommen und dort bauen, so, glaube ich, haben wir es wohl in der Gewalt, das Grundstück nunmehr für uns in Anspruch zu nehmen und für die Zwecke der Erweiterung des Reichstagsgebäudes, oder wie Sie es nennen wollen, festzuhalten.
Nun würden wir ja allerdings mit diesem Wunsche jetzt xost Kstum kommen, wenn dieser Vertrag unabänderlich beschlossen wäre; dann hätten wir ja nach großen Mustern, wie wir sie vor kurzem erlebt haben, nichts zu sagen und hätten uns mit der Tatsache abzufinden, daß der Vertrag geschlossen ist.
Die Sache liegt aber so, daß der Käufer das Grundstück gern wieder zurückgeben will, (hört!
hört!)
und da ist es doch für uns sehr die Frage, ob wir nicht wirklich auf diesen Vorschlag eingehen sollen.
Davon natürlich, wovon man spricht, daß nun dieser Käufer bei der Rückgabe ein großes Geschäft machen will, kann meiner Meinung nach gar keine Rede sein.
Es kann sich nur darum handeln, dieses Geschäft rückgängig zu machen ohne besondere Aufwendungen aus der Netchskaffe.
Ist der Käufer dazu bereit, dann, meine ich, sollten wir es uns überlegen, ob wir nicht auf diesen Vorschlag, das Grundstück zurückzunehmen, eingehen.
Wir werden meiner (O) Meinung nach sicher zu irgendeiner Zeit, die ich für gar nicht mehr so fernliegend halte, dazu kommen müssen, irgendwie eine Erweiterung an dem Bau vorzunehmen.
Daß das nicht unmittelbar am Neichstagsgebäude möglich ist, das ist, glaube ich, allen klar; ein Stockwerk aufsetzen werden wir auch nicht können, und wenn wir nicht die ganze Architektonik über den Haufen werfen wollen, bleibt nichts übrig, als daß wir, wenn das Bedürfnis eintritt, irgendwo anders eine Anleihe machen, und da ist zweifellos dieses Grundstück eines der geeignetsten und vor allen Dingen insofern für uns billig, als wir früher dafür wenig bezahlt haben.
Wollen wir später ein Grundstück ankaufen, so werden wir es für 750 000 Mark nicht bekommen, sondern wir werden mit ganz anderen Summen rechnen müssen, ob wir nun über die Sommerstraße oder nach Norden gehen.
Ich möchte also vorschlagen, daß wir das Reichsschatzamt bitten, diesen Kauf wieder rückgängig zu machen, um dieses Grundstück für Reichstagszwecke zu behalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich war es, der in der Budgetkommission die Sache zur Sprache gebracht hat.
(Zuruf: Keine Namen nennen!
Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß es überhaupt nicht wünschenswert ist, wenn Grundstücke in einer so bevorzugten Stadtgegend verkauft werden.
(Sehr richtig!)
Ich halte es nicht für richtig, daß der Fiskus in einem derartig bevorzugten Stadtteile seinen Besitz verkauft, und ich bin einigermaßen verwundert, daß es gerade der Herr Staatssekretär getan hat, der die Wertzuwachssteuer hier (i ) durchgeführt hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Denn gerade auf Grund der Vorstudien, die er zur Wcrtzuwachssteuer gemacht hat, hätte er sich sagen müssen, daß das eines der Grundstücke ist, bei denen eine erhebliche Wertsteigerung vorauszusetzen ist.
Denn wenn hier in unmittelbarer Nähe vom Brandenburger Tor ein Wertzuwachs nicht zu erwarten ist, dann wird zu befürchten sein, daß die Wertzuwachssteuer die erhofften Beträge nicht bringen wird.
(Heiterkeit.)
Also schon aus diesem Grunde halte ich den Verkauf für falsch.
Vor allem aber bin ich der Meinung, daß es nicht richtig ist, in unmittelbarer Nähe eines monumentalen Baues, wie es der Reichstag ist, die Bebauung eines großen Grundstückes herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir dort Häuser hätten, würden wir vielleicht aus Reichsmitteln ihre Beseitigung anstreben müssen.
Aber daß man, um ein paar hunderttausend Mark für das Reich zu erwerben, ein Grundstück der Spekulation und der Bebauung erschließt, das die ganze Fassade des Reichstags nach jener Seite hin versteckt, das halte ich für eine Art künstlerischer Barbarei, (sehr richtig!)
und ich glaube, daß wir dagegen mit aller Entschiedenheit Stellung nehmen müssen.
Es gibt doch noch höhere Gesichtspunkte als die, die sich in Mark und Pfennig ausdrücken lassen, und ich glaube, das Reich darf sich doch nicht auf den Standpunkt eines Grundstücksspekulanten stellen, der sagt: wenn ich einen guten Preis bekomme, bin ich froh und mache das Geschäft.
Das Reich hat doch auch andere Grundsätze aufrechtzuerhalten als bloße Geschäftsgrundsätze.
Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
595
(I) r. Arendt.)
(4) Meine Herren, das erkenne ich vollkommen an, daß der Preis, der hier erzielt ist, ein für die Gegenwart viel zu hoher ist.
Aber das ist doch keine Entschuldigung für den Verkauf.
Das würde allerdings jeden Privatmann entschuldigen.
Der würde sagen: ich habe ein gutes Geschäft gemacht; denn ich habe einen Dummen gefunden, der mir mein Grundstück über den Wert abgekauft hat.
Aber auf diesen Standpunkt darf sich das Deutsche Reich nicht stellen, wenn cs sich darum handelt, daß der Reichstag durch das Grundstück in Mitleidenschaft gezogen wird.
Das wird er direkt dadurch, daß die Aussicht auf den Reichstag und die Aussicht vom Reichstag nach jener Seite aufs schwerste verunschönt wird.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, was soll man denn dahinbauen
Ein Wohnhaus
Dazu ist der Preis viel zu hoch!
Nun hat sich ja der Herr Staatssekretär durch Bestimmungen in dem Vertrage in bezug auf die Fassade, auf Lärm und Geruch geschützt; aber ich glaube nicht, daß der Vertrag den jetzigen Besitzer hindern kann, da ein Hotel oder ein Theater hinzubauen, und ob das gerade eine wünschenswerte Nachbarschaft ist, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Es wäre auch denkbar, daß Wertheim da eine Filiale hinbaut.
Das müssen wir uns gefallen lassen um dieser 750 000 Mark willen.
Das halte ich nicht für angemessen und richtig.
Daß die Budgetkommission die Angelegenheit nicht eingehend besprochen hat, geht ja aus der Tatsache hervor, daß Herr vr.
Görcke selbst Mitglied der Kommission ist und in der Budgetkommission Widerspruch nicht erhoben hat.
Bet reiflicher Erwägung wäre das nicht geschehen.
Aber Herr Dr. Görcke hat ganz recht: nach einer achtstündigen Sitzung war die Budgetkommission nicht mehr imstande, darüber eingehend zu verhandeln.
Und dann, meine Herren, halte ich es für vollkommen (n) sicher, daß der Reichstag in seinem jetzigen Hause auf die Dauer nicht auskommen wird, daß er weitere Räume braucht, wie der Herr Vorredner das hervorgehoben hat.
Das ist bei jedem Betrieb, so und das wird auch hier so der Fall sein, und da ist das verkaufte Grundstück die einzige Stelle, wo der Reichstag an eine Erweiterung denken kann.
Wenn man nun gesagt hat, daß sich der Reichstag nicht gemeldet hat, so hat es doch nach meiner Meinung nahegelegen, daß, wenn man einen derartigen Verkauf seitens der Reichsbehörden ausführt, man sich da auch selbst an den Reichstag hätte wenden können.
(Sehr richtig!)
Dann, glaube ich, wäre diese Angelegenheit besser erledigt worden.
Es ist aber auch nicht richtig, wenn der Staatssekretär sagt, daß wir vor einer vollendeten Tatsache stehen, denn der Käufer will zurücktreten, und er hat guten Grund dazu, denn er hat sich verspekuliert; das Grundstück hat nicht so viel Wert.
Aber in der Kommission hat uns der Staatssekretär gesagt und das hat großen Eindruck gemacht —, der Käufer wolle bloß gegen eine hohe Provision zurücktreten.
Inzwischen haben wir erfahren, daß das ein Irrtum war, daß er jetzt, nachdem er vergeblich versucht hat, gegen Provision das Grundstück zurückzugeben, jetzt auch bereit ist, ohne Provision zurückzutreten.
(Hört!
hört!)
Da das der Fall ist, sollte sich das Deutsche Reich nicht auf dm Standpunkt stellen und sagen: da ist nun einmal em Käufer reingefallen, wir haben den Buchstaben des Vertrags für uns, wir wollen unter allen Umständen auf unserem Schein bestehen; sondern man sollte das von einer höheren Warte auffassen und sollte sagen, daß das Deutsche Reich auch nach dieser Richtung hin Rücksichten zu nehmen hat.
und daß es nicht die Notlage oder den Leichtsinn eines ( ') Hänserspekulanten ausnützen sollte.
Wir sollten im öffentlichen Interesse und im Interesse des Reichstags die Forderung aufstellen, daß der Verkauf rückgängig gemacht wird.
Es liegt hier ja ganz anders als beim Tempelhofer Feld.
Den Vertrag selbst greifen wir als rechtsgültig nicht an; das Reich ist dazu berechtigt, diesen Vertrag abzuschließen.
Ich höre eben, daß eine Resolution in diesem Sinne eingebracht wird, und ich hoffe, daß diese zur Annahme gelangt.
Nun möchte ich mir noch zu einigen anderen in der Diskussion vorgebrachten Punkten Bemerkungen gestatten.
Wir begrüßen den Antrag Wagner und ziehen ihn dem Antrage der Wirtschaftlichen Vereinigung vor, weil er Wetter geht.
Gerade die heutige Erörterung hat gezeigt, wie wünschenswert es ist, daß der Reichstag mit der Beseitigung der Fremdwörter vorgeht.
Die Reden der Herren Graes und Speck haben gezeigt, daß wir hier noch unter der Herrschaft der Fremdwörter stehen.
Ich erinnere mich noch der Zeit, wo man es für unbegreiflich hielt, daß man ein Wort wie xo ts rostants u. dgl.
aufgeben sollte.
Heute denkt kein Mensch mehr an diese alte Bezeichnung, heute sind wir darüber hinweggekommen, weil wir die entsprechenden deutschen Ausdrücke eingeführt haben.
Da muß nun auch der Reichstag mit gutem Beispiel vorangehe ».
Ich begrüße es, daß man hier ein Zusammengehen mit dem Deutschen Sprachverein in die Wege leitet.
Ich möchte wünschen, daß die Geschäftsordnungskommission, wenn sie an diese Sache herangeht, vielleicht auch erwägt, ob nicht auch noch einige kleine Zöpfe, die wir in der Geschäftsordnung haben, abgeschnitten werden können.
Ich meine z.
B. die Vorlesung des Mitgltederwechsels in den Komissionen, die uns im Plenum ganz unnütze Zeit kostet, die unsere Herren Schriftführer anstrengt, (, ») die in den stenographischen Bericht kommt und Geld kostet.
Das sind überflüssige Dinge, die beseitigt werden können.
Ich möchte dann die Frage der Ausschmückung dieses Saales kurz berühren.
Ich wünsche, daß wir einen allgemeinen Wettbewerb der gesamten deutschen Künstlerschaft für diese Bilder eröffnen, und daß wir gar keine Vorschriften machen über das, was auf die Bilder zu kommen hat.
Das mag die Künstlerschaft selbst entscheiden; wenn man unpassende Gegenstände auf die Bilder bringt, dann werden diese schon nicht angenommen werden.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, diese Flächen schön und der deutschen Kunst und dem Deutschen Reichstage entsprechend zu verzieren.
Gobelins würde ich nur im äußersten Notfall als ein Auskunftsmittel minderer Art betrachten.
Dann möchte ich noch auf etwas zu sprechen kommen, was außerhalb des Reichstags bezüglich unserer Verhandlungen in der letzten Zeit besprochen worden ist.
Man hat im Zusammenhang mit der Herbsttaguug gemeint, daß der Reichstag für diesen Fall besondere Diäten für sich in Anspruch nehmen müßte.
Ich möchte schon jetzt sagen, daß ich dagegen den entschiedensten Widerspruch laut werden lassen müßte.
Ich glaube auch nicht, daß man innerhalb des Reichstags diese Dinge ernstlich ins Auge faßt.
Endlich muß ich noch über die Behandlung der Reichstagsabgeordneten auf der Eisenbahn ein Wort hinzufügen.
Man scheint namentlich im preußischen Eisenbahnministerium den Anlaß, auf Grund dessen die Mitglieder des Reichstags auf der Eisenbahn freie Fahrt haben, vollkommen zu verkennen.
Die Mitglieder des Reichstages haben einen gesetzlichen Anspruch auf freie Fahrt, (mehrseitiges Sehr richtig!)
5958 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
(Dr. Arendt.)
() und wir haben gar keine Verpflichtung, die Eisenbahnkarte bei uns zu führen.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Ja, meine Herren, es ist so, das steht im Gesetz.
Wir können mit unserer Legitimation als Neichstagsabgeordnete frei fahren.
(Sehr richtig!)
Es ist dies nur ein Übereinkommen, das zur Erleichterung für die Reichstagsabgeordneten getroffen ist, das aber nicht zur Erschwerung für die Abgeordneten werden darf.
Wir haben ein absolutes Recht auf freie Fahrt.
Die Erkennungskarten führen wir nur bei uns im Interesse der Eisenbahnverwaltung, damit es den Betreffenden leichter wird, uns als Neichstagsabgeordnete zu erkennen.
Wenn man aber so weit geht wie in dem Falle, den der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer von einem meiner Freunde angeführt hat, wo ohne jede Nötigung die Fahrkarten abgefordert wurden, obwohl der Beamte den betreffenden Herrn als Mitglied des Reichstags genau kannte, und wo auf die Beschwerde, daß sich der Herr hierdurch behelligt fühlte, das preußische Eisenbahnministerium eine Antwort gegeben hat, daß die Reichstagsabgeordneten den anderen Fahrgästen vollkommen gleichgestellt sind und ebenso wie diese ihre Fahrkarten vorzuzeigen haben, so ist das nicht richtig.
(Sehr richtig!)
Das Eisenbahnministerium befindet sich in einem Irrtum, Der Abgeordnete hat nur seine Eigenschaft als Abgeordneter nachzuweisen, dann hat er unter allen Umständen freie Fahrt, und ich möchte den Beamten sehen, der mich an der freien Fahrt verhindern würde, wenn ich mich als Mitglied des Reichstags legitimiere.
(Heiterkeit.)
Ich würde eine Klage wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt gegen ihn erheben; denn wir haben die freie Fahrt nicht als (L) Person, sondern kraft des Gesetzes, und das müssen wir nach den Beschwerden, die hier von verschiedenen Seiten vorgebracht sind, einmal feststellen, und den Eisenbahnbehörden einmal vorführen, damit solche kleinlichen Maßnahmen, wie sie hier zuweilen ergriffen werden, verhütet werden.
Ich kann mich namentlich dem Herrn Kollegen Dr. Pfeiffer nur mit Dank anschließen.
Wir sind es der Würde des Reichstags schuldig, daß solche Dinge nicht vorkommen, wie sie da vorgekommen sind, daß man Mitglieder des Reichstags aus dem Wagcnabteil weist, weil Passagiere mit Billetten erster Klasse in das Abteil kamen.
Ich glaube, das erste Recht auf die erste Klasse haben die Vertreter des deutsches Volks.
(Mehrseitiges Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, zur Beurteilung der ganzen Sache muß ich Sie doch dringend bitten, sich einmal den Grundplan des Grundstückes anzusehen, um das es sich handelt.
Es ist ein vollständig ungleichseitiges Trapezoid: auf der einen Seite 48, 9 Meter und auf der anderen nur 8, 6 Meter lang.
Wenn Sie sich die ganze Lage des Grundstücks ansehen, so werden Sie erkennen, daß es für den Reichstag nur in beschränktem Maße der Ausnutzung fähig ist.
Es ist nach dem Gutachten der Sachverständigen, die wir eingeholt haben, seiner spitzwinkligen Form wegen schwer zu bebauen, und es würden für den Reichstag nur sehr wenig Räume gegen teures Geld zu gewinnen sein.
Natürlich, meine Herren, muß man dabei auch hochbauen und das Argument, daß die Aussicht verbaut wird durch den von dem privaten Erwerber etwa zu errichtenden Bau, würde hier genau in demselben Maße zutreffen.
Jetzt haben wir die Sicherheit, daß in einer der Architektur des Reichstags gleichartigen Form (0) gebaut wird.
Diese Sicherheit könnten wir uns nachher, wenn wir selbst bauen, natürlich auch verschaffen, aber für unverhältnismäßig hohe Aufwendungen.
Der Zweck einer wesentlichen Erweiterung des Reichstags würde aber nach meiner festen Überzeugung damit nicht erreicht werden.
Ich stehe zu näherer Auskunft darüber zur Verfügung.
Nach meiner Auffassung, die durch die Ansicht Sachverständiger gestützt wird, läßt sich das Grundstück rationell überhaupt nur in Verbindung mit den Nachbargrundstücken bebauen, deren hohe Giebel jetzt eine unabhängige Bebauung sehr erschweren.
Wir haben vorausgesetzt, daß die Erwerberin, die übrigens eine wohlangesehene Terraingesellschaft ist, sich zu diesem Zweck etwa weitere Grundstücke zu erwerben angelegen sein lassen würde.
Für das Reich würde das nach meinem Dafürhalten wohl nicht in Frage kommen können.
Das Grundstück für sich allein würde zweifellos nur mit unverhältnismäßig hohen Ausgaben zu bebauen sein.
Nun weiß ich nicht, welche Beweggründe den Käufer geleitet haben, wenn er jetzt an Organen des Reichstags und der Reichsverwaltung mit dem Angebot herangetreten ist, er wolle seinen Kauf wieder rückgängig machen.
Wenn ich in der Kommission gesagt habe, er hätte für die Rückgängigmachung noch eine Provision gefordert, so war das dem damaligen Stand der Sache vollkommen entsprechend; und wenn er jetzt, wie es scheint, davon zurückgekommen ist, so wird dabei gleichwohl noch eine Anzahl von Vorteilen von ihm verlangt, die wir nach meinem Dafürhalten nicht gewähren können; außerdem würden uns doch die Stempelkosten auch noch zur Last fallen.
Es würde also aus dem ganzen Geschäft nicht der erhoffte und bereits erworbene Vorteil für das Reich entstehen, sondern ein Nachteil.
Meine Herren, ich muß sagen, ich glaube nicht, daß (D) ich die Zumutung über mich ergehen lassen darf, es auf meine Verantwortung zu übernehmen, daß diese ganze finanzielle Transaktion aufgegeben wird zum schweren Nachteil des Reiches und, wie ich fest überzeugt bin, ohne irgendwelchen dauernden Vorteil für die Zwecke des Reichs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube nicht, meine Herren, daß Sie einem Verwalter des Reichsvermögens zumuten können, eine derartige Rückwärtsbewegung vorzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind ja bei dieser Diskussion einmal in der glücklichen Lage, eine wesentliche Übereinstimmung aller Parteien des Hauses über die auf dem Reichstag sich beziehenden Fragen feststellen zu können.
Ich kann sowohl dem Herrn Abgeordneten Arendt wie dem Herrn Abgeordneten Görcke in ihren letzten Ausführungen durchaus beipflichten.
Ich möchte dazu nur noch folgendes bemerken.
Was die Frage der Eisenbahnfahrkarten für Reichstagsabgeordnete anbetrifft, so würde es vielleicht erforderlich sein, daß, nachdem solche Unannehmlichkeiten sich herausgestellt haben, von zuständiger Seite aus die preußische Eisenbahnverwaltung darauf aufmerksam gemacht würde, daß sie diese Eisenbahnfahrkarten von anderen Gesichtspunkten aus zu beurteilen habe.
Ich beschränke mich darauf, zu erklären, daß die Deduktionen, die der Herr Abgeordnete Arendt eben gegeben hat, meiner Ansicht nach durchaus zutreffend sind.
Ich meine also, daß durch den Herrn Präsidenten Schritte geschehen könnten, um eine autoritative Kundgebung gegenüber dem preußischen Eisenbahnministerium zu erzielen, damit derartige unzulässige 5959 1 Reichstag.
158.
Sitzung.
(Lcdebour.)
M Beeinträchtigungen der Rechte der Reichstagsmitglieder künftig nicht wieder vorkommen können.
Was dann die Frage angeht, die durch zwei Anträge eingeleitet ist, so geht der Urantrag wegen der Verdeutschung der Fremdwörter in unserer Geschäftsordnung aus von dem „judengegnerischen Bruchstück ''dieses Hauses.
Dazu ist ein Verbefferungsantrag eingebracht von dem „erhaltungsbeflissenen Bruchstück ''dieses Hauses.
(Heiterkeit.)
Nun nehme ich gar keinen Anstand, zu erklären, daß ich mich in bezug auf die leitende Absicht der beiden Bruchstücke dieses Hauses ihnen durchaus anschließen kann.
Wenn an Stelle der gegenwärtig in unserer Geschäftsordnung vorhandenen Fremdwörter passendere, vollkommen sinneutsprechende und womöglich auch noch kürzere deutsche Wörter gesetzt werden können, so.
wäre das zweifellos eine Verbesserung.
Ebenso wäre es eine Verbesserung, wenn im Sinne des erhaltungsbeflissenen Bruchstückes dieses Hauses (Heiterkeit) auch ein besserer ja, sehen Sie, da komme ich an eine Stelle, wo ich mit der Verdeutschung nicht weiter komme; ich wollte eigentlich „Stil ''sagen, aber das ist auch kein deutsches Wort —, doch ich will sagen: wenn eine bessere „Wortfolge ''in der Geschäfsordnung angebracht werden könnte.
Aber so sehr ich mit jenen Wünschen übereinstimme, so halte ich es doch nicht für zweckentsprechend, daß dieser Wunsch in die Form eines zwingenden Beschlusses für den gegenwärtigen Geschäftsordnungsausschuß gekleidet wird, und zwar deshalb, weil sich der gegenwärtige Geschäftsordnungsausschuß in verdoppelter Stärke ein ganzes Jahr lang abgemüht hat, sachliche Verbesserungen an der bestehenden Geschäftsordnung des Hauses zustande zu bringen.
Er ist aber damit gescheitert; denn was dabei herausgekommen ist, meine Herren, ist nicht der (L) Mühe wert, daß wir es hier im „Vollen ''des Hauses zur Erörterung bringen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Da nun vorauszusehen ist, daß der gegenwärtige Reichstag in seinem laufenden Sitzungsabschnitt (Heiterkeit) noch so viel dringende Geschäfte zu erledigen hat, halte ich es für richtiger, daß eine solche bloß förmliche Verbesserung der Geschäftsordnung dem Geschäftsausschuß nicht übertragen wird.
Wenn an die Geschäftsordnung herangegangen werden soll, was durchaus notwendig ist, ist die Hauptsache die sachliche Besserung und Vervollständigung.
Die Geschäftsordnung darin sind alle Parteien einig hat ihre großen Mängel.
(Zuruf: Parteien!)
Ah Verzeihung!
Alle Bruchstücke des Hauses.
(Große Heiterkeit und Zuruf.)
Aber gegenwärtig ist nun einmal das Jneinanderarbciten der Bruchstücke zu einem wirklich befriedigenden Ganzergebnis nicht ersprießlich gewesen, und deshalb verspüren wir auch die Verdeutschung und Wortfolgverbefferungen uns besser auf die Zeit, wenn der kommende Reichstag an die viel notwendigeren und umfastenden Sachverbeffernngen der Geschäftsordnung herangeht.
Aus diesem Grunde würde ich für die gegenwärtigen Anträge, wenn ich die Absichten der Herren auch durchaus billige, nicht stimmen können.
Meine Herren, was nun die sehr wichtige Frage des Grundstücksverkaufs anbetrifft, so stimme ich durchaus dem zu, was die vorausgehenden Redner aus dem Hause mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Speck, der aber nur meines Erachtens nicht ganz zutreffend referiert hat, gesagt haben, und ich möchte darauf aufmerksam machen, daß, wenn es in der betreffenden Ausschußsitzung nicht zu einem befriedigenden Beschluß gekommen ist, das daran Mittwoch den 29.
März 1911 liegt, daß wir des Morgens von 10 bis des Abends um (0) V-8 Uhr gesessen haben mit Ausnahme einer Stunde Frühstückspause.
Eine Ausschußsitzung von 8 Stunden ist viel aufreibender als eine Vollhaussitzung von 16 Stunden, weil man aus dem Vollhaus in die Ncbenräume herausgehen kann.
In dem Ausschuß muß man aber sitzen bleiben, wenn man arbeiten will, und so waren die sämtlichen Ausschußmitglieder derartig übermüdet, daß sie nicht genügend aufgefaßt haben ich habe wenigstens von der ganzen Geschichte nichts gehört.
Ich war momentan augenblicklich wahrscheinlich nicht aufnahmefähig für solche Sachen; so ist es erklärlich, daß der Herr Staatssekretär, was ihm zu großer Befriedigung zu gereichen scheint, als einziger bei diesem Sechstagerennen auf der Bahn geblieben ist und den Sieg einheimsen zu können glaubte; aber nach den jetzigen Ausführungen glaube ich bestimmt annehmen zu können, daß auch der Herr Schatzsekretär sich überzeugt haben müßte, daß es nicht ratsam ist, diesen Verkauf zu effektuteren, wenn es möglich ist, davon zurückzutreten.
(Zuruf: Effektuteren!)
Ja, meine Herren, Sie können von mir nicht verlangen, daß ich mir immer wieder zwischendurch wegen einer Verdeutschung den Kopf zerbreche, lassen Sie mich einmal wieder die gewohnten Fremdwörter gebrauchen.
Herr 1) r. Arendt hat ganz richtig darauf aufmerksam gemacht, daß man sich hier nicht ganz auf den fiskalischen Standpunkt stellen kann.
Wenn der Grundstücksspekulant selbst erklärt: ich habe mich verspekuliert, darf das Reich sich nicht auf den Standpunkt stellen: du mußt kaufen, und wenn du dabei nachher zu Grunde gehst!
Das ist eine gewisse Anstandsverpfltchtung für das Reich und den Reichstag, daß unter solchen Umständen das Reich nicht auf der Verwirklichung des Kaufs besteht.
Dazu kommt nun aber: Tatsächlich verlangt das Interesse des Reichstags selber, daß, wenn wir hier ein (v) Grundstück in der Nähe haben, das überhaupt zur Erweiterung der Geschäftsräume des Hauses verwendet werden kann, das Grundstück festgehalten werden muß und zunächst einmal in die Frage einzutreten ist: kann man da ein Geschäftsgebäude anhängen
kann da ein Nebengebäude beim Reichstag gebaut werden
Und erst wenn der Reichstag und die Regierung übereinstimmend zu der Erkenntnis gekommen sind, daß das nicht möglich ist oder auf andere Weise sich das Bedürfnis besser befriedigen läßt, dann ist erst die Berechtigung vorhanden für die Regierung, den Verkauf des Grundstücks zu bewirken.
Ich will auf die Rechtsfrage mich nicht einlassen, ich weise nur darauf hin, daß auch in bezug auf die Rechtsfrage wir Sozialdemokraten und, soviel ich mich erinnere, auch andere Parteien, die Fortschrittliche Volkspartei z. V., auf dem Standpunkt gestanden haben, daß z.
B. der Verkauf des Tempelhofer Feldes nicht den gültigen Rechtsbestimmungen entspricht.
Das würde auch zutreffen in dem vorliegenden Fall.
Aber die Rechtsfrage wollen wir beiseite lassen; man muß nicht eine Auseinandersetzung unnötigerweise belasten mit Differenzen, welche man auf einem anderen Felde ausfechten kann.
Wir können hier uns beschränken auf die von den Herren Dr. Arendt und Görcke geltend gemachten Gesichtspunkte, die ich nicht weiter zu erörtern brauche.
Dann möchte ich nur aufmerksam machen: ich weiß, wir alle haben die Absicht gehabt, hier diese Debatte möglichst kurz zu behandeln, schon um dem Wunsch des Herrn Präsidenten entgegenzukommen; es hat sich im Laufe der Debatte jedoch herausgestellt, daß das gar nicht möglich gewesen ist.
Es sind eine Anzahl wichtiger Fragen wie der Grundstücksverwertung, an die wir vorher gar nicht gedacht haben, aufgetaucht, die eine längere Auseinandersetzung unbedingt notwendig machen mußten.
59601Reichstag.
158.
Sitzung.
(Lcdcbour.)
(ä) Gerade diese Tatsache ist ein neuer Beweis dafür, daß die Geschäftsführung, in die der Reichstag innerhalb der letzten Monate hineingeglitten ist, direkt schädlich ist für die Erledigung der Neichstagsgeschäfte.
Diese übermäßige Hetzarbeit, die Ausdehnung der Sitzungen über das gewöhnliche Maß hinaus ich sollte meinen, daß das alle Mitglieder dieses Hauses empfinden müßten ist besonders für diejenigen, die in den Kommissionen tätig gewesen sind und dann hier in der Plenarsitzung bis zum Ende aushalten müssen, direkt ein Gift.
Ich berufe mich da wieder auf den Abgeordneten Herrn v. Gamp; ich freue mich, wenn ich einmal mit ihm übereinstimme.
Der hat hier im Hause einmal erklärt, als ihm der Vorwurf gemacht wurde, daß er nicht anwesend war bei der Debatte: ja, ich kann das nicht aushalten; wenn ich hier von morgens 10 Uhr in der Kommission gewesen bin, kann ich nicht länger als bis 6 Uhr nachmittags im Plenum aushalten, dann muß ich fortgehen.
In derselben Lage wie Herr v. Gamp sind alle diejenigen Mitglieder, die genötigt sind, hier im Hause mitzuarbeiten.
Es leiden selbstverständlich dadurch diejenigen obendrein am meisten, die durch Alter oder Kränklichkeit beeinträchtigt sind, und zu denen gehören ja die erfahrensten und am höchsten geschätzten Mitglieder dieses Hauses, zu denen ich auch den Herrn Abgeordneten v. Gamp rechne.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Gerade diese Mitglieder, die wir am wenigsten entbehren können, treiben wir entweder aus den Verhandlungen hinaus, oder wir ruinieren sie!
Ich bin fest überzeugt: auch in dem einen bedauerlichen Fall, der heute angeführt worden ist, hat die Überanstrengung, wenn sie nicht die Hauptursache des Zusammenbruchs war, doch jedenfalls dazu mitgewirkt.
Wir haben auch andere Fälle erlebt; ich habe schon bet früheren Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß auch Beamte des Hauses zusammengebrochen (10 sind wie einer der Herren Stenographen.
Meine Herren, diese überhctzerei!
In früheren Jahren pflegten die Sitzungen des Hauses regelmäßig um 6 Uhr abends zu schließen; es war eine große Ausnahme, wenn länger gesessen wurde.
Das ist auch eine vollkommen genügende und normale Arbeitszeit, besonders für die Kommissionsmitglieder.
Und nun: es ist eine Folge dieses unglücklichen Diätengesetzes, (Zustimmung links) daß dieses Geschästsverfahren eingeschlagen wurde.
Das bestehende Diätengesctz setzt eine Prämie auf die Verkürzung der Session, auf die Verringerung der Sitzungstage und die Verlängerung der Arbeitsstunden an den einzelnen Tagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist schon damals prophezeit worden, und diese Vorhersage hat sich leider über die Maßen bewahrheitet.
Es ist direkt nachzuweisen, daß seit Einführung des Dtätcngesetzes diese Praxis allmählich in so bedauerlicher Weise eingerissen ist.
Nun wird gesagt werden: 1 Ja, es ist schließlich gleichgültig, ob die Arbeit in weniger Tagen mit langer Sitzungsdauer komprimiert oder auf längere Zeit verteilt wird wenn sie nur erledigt wird!
Nein, das ist nicht gleichgültig!
Durch diese überarbeit an den einzelnen Tagen wird das Interesse der Abgeordneten an den Plenarsitzungen direkt zerstört.
Diejenigen, die nicht genötigt sind, an der Debatte teilzunehmen, oder die nicht aus irgend einem Grunde an der Geschäftsführung beteiligt sind, gehen eben in viel höherem Maße als früher aus der Sitzung heraus und kommen allenfalls vorübergehend zu den Abstimmungen herein.
Es erlahmt das Interesse der Abgeordneten an den Verhandlungen; es erlahmt auch das Interesse der Öffentlichkeit, weil selbstMtttwoch den 29.
März 1911. verständlich die Presse, die ihrerseits an gewisse Arbeits- (o) stunden gebunden ist, gar nicht in dem Maße wie bei ordnungsmäßig verlaufenen Sitzungen über die Verhandlungen berichten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das Verfahren, das jetzt eingeschlagen ist, wirkt direkt zur Schädigung des Parlamentarismus, zur Schädigung des Einflusses des Reichstags auf das Volk, zur Schädigung des Ansehens des Reichstags!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Deshalb erhebe ich bei dieser Gelegenheit Widerspruch dagegen, daß auch jetzt wieder versucht werden wird, in der letzten Stunde, innerhalb der Zeit vor den Osterferien, die wichtigsten Fragen beim Etat des Reichskanzlers, des Auswärtigen Amtes durch dieses Haus hindurchzupeitschen, nachdem sie schon in der Kommission über das Knie gebrochen worden sind.
Auch die dritte Lesung des Etats soll in drei Tagen durchgepeitscht werden, trotzdem eine ganze Anzahl wichtiger Angelegenheiten dabei in Frage kommt.
Wenn es durch eine Verkettung von Fehlern des Reichstags und hauptsächlich der Reichsregierung worauf ich noch komme nun aber einmal dazu gekommen ist, daß wir in diese Kalamität hineingeraten sind, dann muß der Reichstag die Konsequenzen tragen, aber nicht, indem er nun seinerseits die Sachen noch schneller durchpeitscht, sondern indem er seine Sitzungen verlängert um so viel Tage, als notwendig sind, um die Geschäfte des Hauses ordnungsgemäß und der Würde des Reichstags entsprechend zu erledigen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erhebe hiermit die Anklage gegen die Regierung, daß sie es gewesen ist, die durch ihre unglaubliche Geschäftsführung in erster Reihe den Reichstag in diese Kalamität hineingebracht hat.
(Zustimmung links.)
1 (v) Das Budget wird zu spät eingebracht; der Reichstag wird zu spät einberufen; daun ist das Budget obendrein nicht fertig.
Und wenn cs in die Budgetkommission hineingebracht werden soll, da erklären verschiedene Staatssekretäre: „Wir sind noch nicht fertig mit unseren Beratungen!
So schiebt man die Sache hinaus, und ans diese Weise sind wir erst am 13.
Februar im Plenum dieses Hauses in die Budgetberatung htneingetreten.
Dabei sind sämtliche Schwerinstage unter den Tisch gefallen.
Es scheint überhaupt, als ob der Reichstag weiter nichts mehr ist als eine Budgetbewilligungsmaschine.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Reichsregierung, den amtierenden Bureaukraten dieses System willkommen ist, ist ja ganz klar.
Dadurch wird die Kritik des Reichstages, die fortlaufende Überwachung der Neichsgeschäfte durch den Reichstag in sehr geschickter und raffinierter Weise durch diese Herren unterbunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung trägt zwar die Hauptschuld; der Reichstag aber trägt die Mitschuld daran, weil die Mehrheit diesem unglaublichen System der Ruinierung des Parlamentarismus auf indirektem Wege Vorschub geleistet hat, um der Bureaukratie keine Schwierigkeiten zu bereiten.
Aber gerade weil wir jetzt vor der Frage stehen, ob wir dieses System weitertretben wollen oder nicht, erhebe ich an dieser Stelle Einspruch.
Wir werden alles aufbieten, damit die noch ausstehenden Geschäfte des Reichstags gründlich erledigt werden.
Sie dürfen nicht, wie einer der Herren mit einem richtigen Vergleiche gesagt hat, wie in einem Sechstagerennen durchgepeitscht werden, sie müssen vielmehr in angemessenen Perioden und innerhalb angemessener Tagessitzungen, wo überhaupt eine Beratung möglich ist, erledigt werden, indem Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
5961 (Ledebour.)
M eventuell dann die Sitzungen des Reichstags über eine längere Zeit hinausgedehnt werden, bis das Budget fertig ist, nicht aber dürfen die Geschäfte in so unwürdiger Weise durchgepeitscht werden, wie es wohl dem Interesse und Wunsche der Reichsregterung, nicht aber der Würde und den Pflichten des Reichstags entspricht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Ledebour darin völlig Recht geben, daß die Art der Verhandlungen über den Etat in großem Maß dazu beiträgt, das Ansehen des Parlamentes niederzudrücken, und ich habe diesem Bedauern schon wiederholt Ausdruck gegeben.
Aber es ist nicht ganz richtig, wenn er die Schuld lediglich auf die verbündeten Regierungen schiebt.
(Abgeordneter Ledebour: Nicht lediglich!)
Nicht lediglich!
Also Herr Ledebour ist geneigt, einen Teil der Schuld auf sich zu nehmen!
(Heiterkeit.)
Es besteht dann nur eine Meinungsverschiedenheit über das Maß der Schuld.
Ich bin der Ansicht, daß den größten Teil der Schuld der Reichstag selbst trägt (Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben unlängst im Sentorenkonvent eine Erörterung gehabt über die Art der Behandlung des Etats in der Budgetkommission, und ich freute mich, daß es gerade der Herr Abgeordnete Bebel war, der sein großes Mißfallen darüber aussprach, wie die Budgetkommission die Sachen behandle.
Er führte dasselbe aus, was ich nicht einmal, sondern sehr oft in der Budgetkommission gesagt habe: allgemeine Fragen, die mit dem Budget nicht (W in Beziehung stehen und nicht einen vertraulichen Charakter haben, gehören nicht in die Budgetkommission hinein.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Zweifellos werden jetzt dieselben Reden doppelt gehalten; genau dieselben Ausführungen werden in der Kommission ohne positiven Zweck gemacht, denn eine Beschlußfassung knüpft sich nicht daran und kann sich nicht daran knüpfen, und dieselben Reden werden dann hier im Plenum wiederholt.
Daß die Leistungsfähigkeit derjenigen Abgeordneten, die ihre Reden erst in der Kommission und dann im Plenum halten, unter dieser doppelten Arbeit erheblich leidet, gebe ich ohne weiteres zu.
(Heiterkeit.)
Aber so nachteilig haben doch die Sitzungen in der Budgetkommisstnn auf die rednerische Leistungsfähigkeit nicht eingewirkt.
Wir haben am Montag das gebe ich ohne weiteres zu, und ich bin den Herren besonders dankbar, daß sie mich unterstützt haben eine sehr lange Stitzung gehabt, aber die Herren waren doch am Dienstag und sind es auch heute so redefroh und redemutig, daß man von einer Verminderung ihrer körperlichen oder geistigen Kräfte nicht wohl sprechen kann.
(Abgeordneter Ledebour: Wer denn )
Nun, Sie haben es doch heute gesehen.
Ich exemplifiziere auf die Kollegen, die in der Kommission waren, Herrn Dr. Arendt, Herrn Ledebour, Herrn Dr. Görcke und eine Reihe anderer Mitglieder.
Also darüber kann man sich doch nicht beschweren.
„Wenn die Budgetkommission so arbeiten würde, wie sie sollte, d. h. sich mehr mit dem Budget beschäftigen, so wäre das ein sehr verdienstliches Werk.
(Sehr richtig!
rechts.)
An die schwierigsten Etatspositionen an die außer, Echen Ausgaben, an die Durchsicht der Kostenanschläge kommt die Budgetkommission fast nie, und das Reichstag.
12.
LegiSl.
°P.
II.
Session.
19091911.
ist doch eigentlich ihre erste Aufgabe.
In dieser Beziehung (0) sollte sie mehr arbeiten; das wäre für sie ein nützliches Werk.
Dann würde sie noch viel mehr dem Staatssekretär des Reichsschatzamts zur Seite stehen können, als es jetzt der Fall ist.
Allgemeine Fragen gehören nicht in die Budgetkommission.
Ich glaube, wir haben sieben Tage in der Kommission über Kali gesprochen, obwohl das muß ich hier konstatieren wesentliche Meinungsverschiedenheiten überhaupt nicht bestanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mindestens drei Viertel der Anträge waren im wesentlichen übereinstimmend; es handelte sich nur um kleine Abweichungen in den Zahlen.
Der eine wollte für die Kolonien 100 000, der andere 200 000 Mark.
Kurz und gut, es waren minimale Differenzen.
Trotzdem wurde über diese Frage auch noch im Plenum zwei oder drei volle Tage gesprochen, obwohl in der Budgetkommission darüber sieben Tage gesprochen worden war.
Zum Marineetat haben wir in der Budgetkommission sieben oder acht Tage gebraucht.
Wir waren im wesentlichen einig, daß Abstriche kaum zu machen waren; es handelte sich um ein paar Fragen, die ganz gut in ebenso viel Stunden hätten erledigt werden können, als Tage gebraucht wurden.
Also, meine Herren, ich möchte die Bitte an jedes Mitglied des Hauses richten, sich selbst mal zu prüfen, wie man zur Hebung des Ansehens des Reichstags beitragen kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte aber auch den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen nahelegen, zu prüfen, ob es notwengig ist, sich an diesem Redeturnier (Heiterkeit) so ausgiebig zu beteiligen, wie es vielfach der Fall gewesen.
Ich habe selbstverständlich keinem Staatssekretär (ii) Vorhaltungen zu machen; aber ich muß doch aussprechen, daß ein Teil der Schuld an den langen Verhandlungen auch an den Reichsressorts liegt.
(Zuruf.)
—Gewiß, auch heute beim Reichseisenbahnamt wird mir zugerufen.
Man muß sagen, da ist doch etwas das richtige Augenmaß verloren gegangen.
Also, meine Herren, ich hoffe, daß, wenn wir uns alle im nächsten Reichstag wiedersehen sollten, (große Heiterkeit) was vielleicht nicht zu erwarten ist, es dann unsere erste Aufgabe sein wird, die Pflichten der Budgetkommission genau zu fixieren, dann aber auch fest dabei zu bleiben.
Dann werden wir auch im Plenum schneller weiter kommen.
Denn darüber besteht gar kein Zweifel, daß vielfach die Reden im Plenum ihren Stoff aus den Beratungen der Kommission entnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nicht Aufgabe der Budgetkommission, den Rednern Material für ihre Reden im Plenum zu liefern.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Es wachsen aber auch die Geschäfte des Reichs!)
—Das will ich nicht sagen, Herr Kollege Geyer!
Wir haben im vorigen Jahre den Etat überaus sorgfältig und auch mit großem Erfolg durchgearbeitet.
Das braucht man aber nicht in jedem Jahre und nicht bet jedem Etatstitel zu machen.
Wenn man in einem Jahr den einen Etat vornimmt und gründlich prüft ich habe dem Herrn Staatssekretär des Kolonialamts in Aussicht gestellt, daß wir uns im nächsten Jahre mit seinem Etat eingehender beschäftigen würden —, dann kann man sehr wohl zu einer ordnungsmäßigen Erledigung der Geschäfte ohne solche übermäßige Inanspruchnahme und llberbürdung der Mitglieder kommen.
5962 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
(Freiherr v. Gamp-Massau« e«.)
M Wir haben unter allen Umständen die Pflicht, den Etat bis zum 1.
April fertigzustellen, das steht ausdrücklich in der Verfassung, und es würden die erheblichsten Nachteile eintreten, wenn diese Pflicht nicht erfüllt wird.
Dann muß ich Sie aber noch darauf aufmerksam machen, daß wir seit zwei Jahren die Einrichtung haben, die wir früher nicht hatten, alle 14 Tage zwei Tage frei zu lassen.
Das beeinträchtigt die Zahl der Arbeitstage außerordentlich.
Wenn außerdem am Montag bezw.
Dienstag erst um 2 Uhr beginnt, so geht uns dadurch eine große Zeit für die Arbeit verloren.
Wollen wir dabei bleiben und ich möchte das im Interesse aller Kollegen befürworten —, dann werden wir uns allerdings größere Beschränkungen auferlegen müssen.
Ich glaube, eine Reihe von Fragen, die heute besprochen worden sind, hätte unerörtert bleiben können; ich will deshalb auch nur auf zwei Punkte eingehen.
Was zunächst die Eisenbahnfahrt der Reichstagsabgeordneten betrifft, so kann darüber ja gar kein Zweifel sein, daß es eine grobe Ungehörigkeit ist, wenn Mitglieder des Reichstags, die den Anspruch auf freie Fahrt haben, veranlaßt werden, den Platz zu räumen zu Gunsten von Leuten, die Billets haben.
Wir haben doch auch Billets.
Ich möchte den Herrn Präsidenten des Reichstags bitten, sich mit dem Herrn Etsenbahnminister in Verbindung zu setzen und ihn auf das Ungehörige dieser Behandlung aufmerksam zu machen (sehr gut!)
und von ihm zu verlangen, daß derartige Mißstände abgestellt werden.
(Beifall.)
Wir werden uns das nicht mehr gefallen lassen.
Das ist eine grobe Verletzung der Pflichten, die die Ressorts gegen uns haben.
(Sehr richtig!)
(L) Etwas anders, meine Herren, steht die Sache mit dem Vorzeigen der Freifahrtkarte.
Zweifellos halte ich es für ungehörig, daß dem Abgeordneten, wenn er auf der Station bekannt ist, Schwierigkeiten bereitet werden.
In Hebron-Damnitz, in meinem Wohnort, ist mir das noch nicht Passtert, daß mir gesagt worden ist: bitte, die Karte vorzeigen.
Aber, meine Herren, eine große Sache würde ich daraus nicht machen, ob man die Legitimationskarte vorzeigt oder die Freifahrtkarte.
Dann muß ich Sie noch darauf aufmerksam machen, daß diese Sache doch eigentlich einen ganz richtigen Verlauf genommen hat.
Das Gesetz spricht nicht von einer unbedingten Freifahrt, sondern es heißt: Die Mitglieder des Reichstags erhalten ffür die Dauer der Sitzungsperiode usw.
freie Fahrt.
Der Bundesrat ist ermächtigt, Grundzüge für die Ausführung der Bestimmung unter a das ist die Stelle oben aufzustellen.
Diese Ermächtigung ist natürlich eine Pflicht für den Bundesrat.
Der Bundesrat ist ihr auch nachgekommen durch die Verordnung vom 27.
Juni 1906, und darin ist das Verfahren dahin geregelt, daß eine Legitimationskarte ausgegeben wird, und daß die Abgeordneten zum Vorzeigen derselben verpflichtet sind.
Da heißt es: Die Fahrkarte ist dem fahrenden Aufsichtsbeamten auf Verlangen jederzeit zur Einsicht vorzuzeigen.
Also, meine Herren, diese Beschwerde des Herm Kollegen vr.
Arendt scheint mir danach der Berechtigung zu cntbchren.
P f Aber, wie gesagt, schikanöses Verhalten der Stations- und Zugbeamten muß unter allen Umständen von der Aufsichtsbehörde gerügt'werden, (sehr richtig!)
und wenn mir ein Kollege sagt, daß ihm auf der Reise dreimal die Legitimationskarte abgefordert wäre, so würde (6) ich das nur in dem Falle für zulässig erachten, daß ein Beamtenwechsel eintritt, und daß die anderen Mitreisenden ebenfalls ihre Billets dreimal vorzeigen müssen.
Solche Fälle können vorkommen bei Nebenbahnen usw.
Dann, meine Herren, komme ich noch mit ein paar Worten auf das Grundstück.
Der Herr Kollege Dr. Arendt hat sehr harte Worte gebraucht, denen ich doch meinerseits widersprechen muß.
Ich glaube, er hätte auch eine günstigere Gelegenheit gefunden, seinem Unmut über das Zustandekommen der Wertzuwachssteuer Ausdruck zu geben.
(Große Heiterkeit.)
Die Wertzuwachssteuer kommt ja hier ganz in die Tasche des Reiches, und damit könnte er ja zufrieden sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, zunächst: ist das Grundstück für Reichstagszwecke geeignet
Ich bestreite das.
(Zustimmung in der Mitte.)
Auf diesem Grundstück läßt sich nie ein gutes Haus bauen.
Sie brauchen nur die Form anzusehen.
Das ist ein Grundstück, das sich überhaupt nur eignet für andere als Wohn- und Bureauzwecke.
Wenn Sie sich aber vergegenwärtigen: der Bauplatz kostet 750 000 Mark; wenn ein einigermaßen anständiges Gebäude gebaut werden soll, so wird das unter einer Million bis 1250 000 Mark nicht abgehen.
Also das Gebäude kostet 2 Millionen Mark.
2 Millionen bringen über 70000 Mark Zinsen.
Wenn Sie nun eine Verwaltung für dieses Haus installieren, dann können Sie sicher rechnen, daß 25 000 Mark darauf gehen.
Das Haus kostet also dem Reiche jährlich etwa 100 000 Mark.
Daß ein solches abseits gelegenes Gebäude den Bedürfnissen entspricht, die der Herr Kollege vr.
Görcke hervorgehoben hat: Sprechzimmer zu haben, damit die Mitglieder des Reichstags sich mit anderen Leuten unter- (v) halten können, das bestreite ich entschieden.
Der Herr Kollege Dr. Görcke sagte, die Glocke funktionierte nicht immer.
Das mag fein, aber wenn die Herren in einem anderen Hause sitzen unten ist vielleicht eine Restauration, es befinden sich dort vielleicht auch Billardsäle —, dann, fürchte ich, könnten die Verhandlungen des Reichstags noch etwas mehr veröden, als es leider schon der Fall ist.
(Zurufe.)
—Ja, Herr Kollege, es handelt sich doch hier um eine sehr wichtige Frage, und ich spreche das erste Mal hierüber.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat einen sehr harten Vorwurf erhoben: er hat von Ausbeutung der Notlage und Leichtsinn gesprochen.
Das sind Ausdrücke, die mich allerdings in seinem Munde sehr betrübt haben; denn das heißt auf deutsch: der Staatssekretär hat die Leute betrogen, über das Ohr gehauen, was auch Herr Kollege Ledebour noch etwas drastischer zum Ausdruck brachte, wie es ja seiner Natur entspricht.
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Der arme Arendt!)
—Der arme Arendt, ja, das kann ich auch nur sagen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Wir werfen unserem Ressort bei jeder Gelegenheit Mangel an kaufmännischer Begabung vor.
Als nun der Staatssekretär des Reichsmartneamts die Schiffe gut verkauft hatte, als der Kriegsminister das Tempelhofer Feld gut verkauft hatte, und der Staatssekretär jetzt das Grundstück gut verkauft hat, da werden von allen Seiten Vorwürfe erhoben; man sagt: es hätte anders gemacht werden sollen.
Ich bin der Ansicht, daß der Staatssekretär verpflichtet war, so zu handeln, und daß man ihm daraus keinen Vorwurf machen soll.
Ich meine, wir sollten uns auch hier an die Seite der Budgetkommission stellen.
Diese hat den Antrag mit allen gegen eine Stimme angenommen.
Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
5963 (Freiherr v. Gamp-Massaurren.)
M Ich kann dem Herrn Kollegen Ledebour nicht zugeben, daß er so wenig attsnt in der Kommission gewesen ist, daß er die Bedeutung dieser Frage nicht begriffen hat, (Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Ich habe das nicht gehört!)
Ich glaube, Sie sind einer der aufmerksamsten Zuhörer in der Budgetkommission; Ihnen entgeht sonst nichts, selbst nicht der kleinste Zwischenruf.
Daß in der Kommission eine Überhastung stattgefunden habe, davon kann gar keine Rede sein.
Wir hatten uns schlüssig gemacht, an dem Tage mit dem Etat fertig zu werden.
Wir wären dann eben vielleicht V 9 fertig geworden statt um die eine Stunde hätten wir gern noch geopfert.
Wenn sich aber keiner mehr zum Wort meldet, so kann der Vorsitzende gegen die Mitglieder keinen Zwang zur Rede ausüben.
Ich möchte glauben: wir lassen es bei dem Verkauf.
Ich würde aber auch bitten, daß die Frage noch einmal eingehend vielleicht unter Mitwirkung von Mitgliedern des Hauses geprüft werden möge, ob nicht eine andere Disposition über die Reichstagszimmer getroffen werden kann, ob nicht gewisse Räume noch zur Verfügung gestellt werden können.
Im großen und ganzen, finde ich, reichen die Räume zu Besprechungen vollkommen aus.
Das Abgeordnetenhaus ist sehr viel kleiner und hat weniger Zimmer; aber mit den Räumen kommen wir immer aus.
(Zuruf: Das Haus ist viel zweckmäßiger gebaut!)
Sorgen wir nur dafür, daß der Reichstag gut arbeitet; dazu brauchen wir nicht mehr Zimmer.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme (L) den Ausführungen des Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission in vielen Teilen bei, besonders in der prinzipiellen Anregung, daß in der Budgetkommission nur budgetäre Fragen besprochen werden mögen.
Je mehr wir in der Kommission allgemeine Fragen behandeln, um so länger dauern die Debatten, um so weiter entfernen wir uns vom Wesen des Etats, und um so geringer ist schließlich das Ergebnis.
Wir haben in diesem Jahre im ganzen 56 000 Mark abgestrichen.
Dafür sind wir sechs Wochen gesessen.
Das ist furchtbar wenig für recht lange Zeit.
Es ist aber objektiv zuzugeben, daß dieses Jndielängeziehen nicht lediglich Schuld der Budgetkommission des Reichstags ist, sondern daß auch die verbündeten Regierungen und die einzelnen Vertreter der verbündeten Regierungen ein gerüttelt Maß von Schuld trifft.
Denn wenn man über eine bestimmte Frage Auskunft haben will, so kann es einem passieren, daß man sechs- bis siebenmal fragen muß, wie es mit der Sache steht; ob man dann alles erfahren hat, wage ich auch noch nicht einmal zu behaupten.
Ich erinnere nur an die Debatte über die Kanzleibeamten.
Wielange hat man sich über die Frage der Beschäftigung und der Entlohnung der Kanzleibeamten herumgestrttten, bis zum Schluß ein Staatssekretär erklärte, diese Frage sei eine Geheimwissenschaft.
Ich möchte also auch den Bundesrat und seine Vertreter bitten, uns etwas bei der rascheren Erledigung solcher Fragen zu helfen.
Sonst aber würde es gut sein, wenn man in der Budgetkommission wirklich ein Übereinkommen treffen könnte, lediglich budgetäre Fragen und solche, welche nach ihrem ganzen Charakter als vertrauliche Fragen behandelt werden wüsten, in der Kommission zu erörtern.
(Sehr richtig!)
Was nun die zweite Frage betrifft wegen der Behandlung der Abgeordneten auf der Eisenbahn, so muß ich den vielen Klagen, die hier vorgetragen sind, auch noch (ceine hinzufügen.
Es wäre wirklich dringend zu wünschen, daß an die Eisenbahnbeamten eine Instruktion ergeht für die Zeit, auf welche der Reichstag sich vertagt.
Mir ist es in Stuttgart passiert, daß, als ich einstieg, der dienstaufsichtführende Beamte mir einen Schaffner nachschickte mit dem Aufträge, er möge scharf untersuchen, ob ich auch eine Fahrkarte I. Klasse habe; da der Reichstag nicht beisammen sei, darum hätte ich nicht das Recht, I. Klasse zu fahren.
(Hört!
hört!)
Es war das in einer Zeit, wo der Reichstag den Sommer über vertagt war.
Der dienstaufsichtführende Beamte unterstellt also einen Rcichstagsabgeordneten, um es gelinde auszudrücken, daß er einen Betrugsversuch macht.
Ein solches Verhalten muß man sich von einem Etsenbahnbeamten einfach verbitten, und darum ersuche ich den Herrn Reichskanzler er ist ja verantwortlich für die Ausführung der Reichsgesetze —, an die maßgebenden Instanzen der Eisenbahnverwaltung eine entsprechende Anordnung ergehen zu lassen, daß die Abgeordneten vor solchen Schikanen und Bloßstellungen seitens des Etsenbahnpersonals künftig verschont werden.
(Sehr richtig!)
Das Gesetz über die Freifahrt der Abgeordneten ist ein Reichsgesetz von gleicher Güte und Berechtigung wie irgendein Steuergesetz in Deutschland auch.
Bet allen Steuergesetzen wird streng nach dem Geiste des Gesetzes verfahren, wir dürfen auch hier für die Abgeordneten verlangen, daß nach dem Geiste des Gesetzes verfahren wird.
Wir sind ja doch über das Alter hinaus, wo man zum Vergnügen auf der Eisenbahn saß, selbst wenn man erster Klasse fährt.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, noch einige Worte deshalb habe ich mich eigentlich zum Wort gemeldet über den (v) Verkauf des Grundstücks an einen Privaten.
Ich muß sagen: mir ist es unbegreiflich, daß jetzt im Reichstage dieser Widerspruch entsteht, da in der Kommission außer dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt kein Abgeordneter Widerspruch erhoben hat.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Ledebour, ich muß bestreiten, daß Sie an jenem Abend nach der achtstündigen Sitzung so entkräftet und schwach gewesen wären; denn Sie haben uns noch einen langen Vortrag über die Gestaltung des außerordentlichen Etats an demselben Abend gehalten, da haben Sie Ihre Geisteskräfte noch ebenso beieinander gehabt wie morgens um 10 Uhr.
Also für Ihre Person trifft das nicht zu, daß Sie so entkräftet gewesen seien.
Aber das ist nicht das entscheidende, sondern es handelt sich darum: ist dieser Verkauf wirklich berechtigt oder nicht
und darum muß ich eine Frage voranstellen, die nur für uns maßgebend sein kann; das ist die Frage: würde der Reichstag für sich und seine Mitglieder einen Gewinn erzielen, wenn wir dieses Grundstück für uns behalten könnten
mit anderen Worten: könnte dieses Grundstück in zweckentsprechender Weise für Reichstagszwecke ausgenutzt werden
Diese Frage ist zu verneinen.
Ich habe mir dieses Grundstück ein Dutzendmal angesehen, seitdem ich dem Reichstage angehöre.
Wenn man zum Portal V hereingeht im Sommer kann man ja nur durch das Portal V gehen —, kommt man immer daran vorbei.
Was steht denn eigentlich auf diesem Grundstück
Ein paar alte Bretterbuden, ich weiß nicht, zu welchem Zweck.
Es ist aber jedenfalls kein Schmuck und keine Zierde für den Reichstag, was uns vis-L-vis liegt.
Die ganze Lage dieses Grundstücks mit feinen drei Fronten ist eine solche, daß der Reichstag es nicht verwenden kann, ich halte das ganz für ausgeschlossen, 806 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
5964 (Erzbergcr.)
schon weil die Größe des Grundstücks nicht genügend, und die Lage nicht geeignet ist.
Ich gebe zu das füge ich ein —: den Wunsch nach einer Vergrößerung unserer Arbeitsräume habe ich auch.
Aber ich stelle die Frage: warum ist die ganze Vorderfront nach dem Btsmarckdenkmal hin nicht für Neichstagszwecke verwendet
Da haben wir einen großen, wunderschönen Saal, in welchem jetzt seit Jahren ein Maler sitzt, da könnte meines Erachtens ein Schretbsaal eingerichtet werden, der günstig gelegen ist neben einem Aufzug.
Daneben liegt das Zimmer 1, da sitzt selten eine Kommission des Reichstags, auch eine Fraktion ist niemals dort ich will keinen Interessen der Fraktion zunahetreten —, aber alle möglichen Vereinigungen lagen dort der Reihe nach.
Warum nimmt man diesen Saal nicht, der viel günstiger liegt als der Budgetkommissionssaal
(Sehr richtig!)
Warum nimmt man den nicht und gibt das Zimmer 1 als Schreibsaal zu dem Arbeitszimmer
In dem großen Saal mit der Menge Fenster nach dem Bismarckdenkmal hinaus ließe sich durch Einbauten eine ganze Reihe von Arbeitszimmern schaffen, und die sind uns viel wertvoller als Zimmer, die man erst durch einen unterirdischen Gang erreicht, wo man hier hinab- und dort wieder hinaufsteigen muß, und wo man vom Reichstag selbst ein ganzes Stück entfernt ist.
Es ließe sich aber auch noch an einer anderen Stelle Raum schaffen.
Als Zeppelin hier war, war ich im Kuppelbau des Reichstags.
In dem Kuppelbau ließe sich mit wenigen Kosten durch Einbauten Raum schaffen, um veraltete Registraturen und veraltete Sachen dort aufzustellen.
Die Räume im Reichstag sind immer noch rascher zu erreichen als irgendwelche Räume außerhalb des Reichstags.
Das würde auch fast gar nichts kosten, (n) um auch den finanziellen Gesichtspunkt ins Feld zu führen.
Wenn ich mich zusammenfasse, gebe ich zu, daß der Wunsch nach Vermehrung von Arbeitsräumen, den mehrere Kollegen zum Ausdruck gebracht haben, so begründet wie nur irgend etwas ist.
Als man den Reichstag baute, hat man offenbar gar nicht daran gedacht, daß man in dem Hause auch etwas arbeite.
(Heiterkeit.)
Der Baumeister und die ganze Baukommission scheinen nicht daran gedacht zu haben.
Aber es ist noch Raum im Reichstag, und wir haben zu verlangen, daß der Raum zuerst den Netchstagsabgcordneten zur Verfügung gestellt wird, anstatt daß er für alle möglichen Zwecke verwendet wird.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Anordnung zu treffen, daß uns gleich nach den Osterferien ein großer Schreibsaal zur Verfügung gestellt wird.
Nun zu dem Verkauf selbst!
Ich bin der Überzeugung, daß dieser Platz nach seiner ganzen Lage gar nicht geeignet ist, für den Reichstag verwendet zu werden.
Warum soll er da nicht verkauft werden
Herr Kollege Dr. Arendt, wenn Sie etwas von Wertzuwachssteuer sprechen, dann überläuft mich immer eine Gänsehaut; da ist die ganze Geschichte so faul, daß ich instinktiv dagegen bin.
Wenn ein Gegner der Wertzuwachssteuer wie Sie, der sich mit allen Leibeskräften, nicht bloß mit geistigen Kräften gegen die Verabschiedung der Wertzuwachssteuer gestemmt hat, auftritt und auf die Aussichten einer Wertzuwachssteuer hinweist, von der er vor drei Wochen sagte: die ganze Steuer bringt nichts ein, dann habe ich instinktiv eine Abneigung gegen alle Vorschläge, und ich glaube, mein Instinkt täuscht mich nicht auf diesem Gebiet.
Weiter sage ich: wohin führt es, daß, wenn der Kaufvertrag ordnungsmäßig abgeschloffen ist, sich der Betreffende hinter eine Anzahl von Abgeordneten steckt, weil er aus xbeltebigen Gründen von dem Vertrag loskommen will
Machen Sie das zum Prinzip, dann gute Nacht (v) für unsere Militärverwaltung, die Schießplätze kaufen muß und Truppenübungsplätze!
Jeder einzelne, der ein paar Morgen Land verkauft hat und glaubt, einen Pfennig zu wenig bekommen zu haben, wird sich hinter den Abgeordneten seines Kreises stecken, und dann wird man uns im Reichstag mit denselben Gründen kommen; denn alles, was hier gesagt worden ist, läßt sich dafür auch ins Feld führen, und der Vertrag muß schließlich gelöst werden.
Dann wollen wir einmal die Folgen in unserem Reichshaushalt ansehen.
Nun kommt ja Herr Dr. Görcke mit seiner Resolution.
Ich konnte leider der Begründung nicht anwohnen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Görcke (Brandenburg).)
—Noch nicht begründet
Dann habe ich noch nichts versäumt!
Herr Dr. Görcke erklärt sich darin bereit, dem Reiche noch Opfer aufzuerlegen, daß der Vertrag, der rechtsgültig ist, gelöst werden kann.
Das geht unter keinen Umständen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Görcke (Brandenburg).)
—So, ist das gestrichen
Gut!
dann brauche ich gegen den Nachsatz nicht länger zu polemisieren.
Aber auch dann haben wir gar keinen Grund, gegen den Verkauf einer Fläche aufzutreten, die der Reichstag als solcher nicht benutzen kann, bei der das Reich aber ein gutes Geschäft macht.
Daß der Preis zu hoch ist, glaube ich übrigens nicht.
Das wird auch nicht behauptet.
Ich habe mir auch die Grundstückspreise in Berlin angesehen.
Es ist die bekannte Karte von den Abschätzungen, und da fällt auf das Hektar und die Rute im allgemeinen der Betrag, der hier bezahlt wird.
Aber wenn das Reich dieses Areal behält, dann wird die Begehrlichkeit gewisser Ressorts steigen, die ihre Bedürfnisse unnütz befriedigen wollen.
(Heiterkeit.)
1 (v) Dann werden wir verpflichtet sein, hier ein Gebäude aufzuführen, das der Front des Reichstags würdig ist, und das geht auf unsere Kosten.
Während wir auf einem anderen Platz für eine Million ein solches Gebäude aufführen können, müssen wir hier eins für 2 bis 3 ', Millionen aufführen, und dieser Belastung des Reichsetats will ich beizeiten entgegentreten.
Deshalb stimmen Sie für die Bewilligung der Summe, wie sie im Etat vorgesehen ist, und lehnen Sie die Resolution Dr. Görcke ab.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Was die Frage wegen des Verkaufs des Grundstücks betrifft, so sind alle Gründe des Herrn Abgeordneten Erzberger nicht durchschlagend für die Frage, ob man nicht angesichts der Tatsache, daß man eventuell dieses Grundstück für de« Reichstag verwerten kann was noch nicht entschieden ist —, das Geschäft rückgängig machen soll.
Ich werde deshalb bei der Abstimmung unbedingt dafür eintreten, daß die Sache hinausgeschoben wird.
Im Zusammenhang damit muß ich aber gegen folgendes Verwahrung einlegen.
Die Angelegenheit ist in der Kommission gegen Schluß der Sitzung vorgekommen.
Ich weiß gar nicht einmal, bet welcher Gelegenheit; denn ich habe das gar nicht gehört oder nicht aufgefaßt.
Als ich nun mitteilte, daß ich wegen Übermüdung die Sache wahrscheinlich nicht gehört hätte, stellt sich erst Herr v. Gamp und dann auch Herr Erzberger hier hin und sagt: wir nehmen nicht an, daß Sie da abgespannt waren; Sie waren so frisch, daß Sie das sehr gut hätten auffassen können.
Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
5965 (Ledebour.)
M Meine Herren, wenn in einer so rein persönlichen Sache, wie es die Frage ist, ob man nach einer achtstündigen Kommisstonssitzung noch imstande ist, etwas aufzufassen oder nicht, ein Kollege sagt: ich habe das gar nicht verstanden, dann ist es einfach zwischen anständigen Menschen der Brauch, daß sich nicht irgend jemand erlaubt, zu sagen, er glaube das nicht.
(Abgeordneter Erzberger: Das habe ich nicht gesagt!)
Das haben Sie getan, Herr Erzberger!
Ich möchte deshalb wünschen, daß, wenn künftig einmal ein Kollege, der ungefähr 30 Jahre älter ist als Sie, Ihnen so etwas sagt, Sie sich nicht wieder eine derartige unglaubliche Roheit herausnehmen, zu sagen: das glaube ich nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, der Ausdruck „Roheit ''gegenüber einem Mitgliede des Hauses entspricht nicht der Ordnung des Hauses.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Bravo!)
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich gestatte mir, zu fragen, ob Sie gehört haben, daß vorhin der Herr Abgeordnete Erzberger auf meine Versicherung, daß ich die Sache nicht gehört hätte, gesagt hat: das glaube ich nicht
(Abgeordneter Erzberger: Das habe ich nicht gesagt!)
Das war der Sinn Ihrer Worte.
Dann frage ich den Herrn Präsidenten, ob er eine derartige Anzweiflung der Glaubwürdigkeit der Worte eines Abgeordneten für zulässig hält oder nicht.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe eine Anzweiflung Ihrer Wahrheitsliebe und Aufrichtigkeit seitens des Herrn Abgeordneten Erzberger nicht gehört.
1 (Zustimmung.)
Ledebour, Abgeordneter: Das ist aber ganz zweifellos geschehen.
(Widerspruch in der Mitte.)
Das unkorrigierte Stenogramm wird die Sache hoffentlich klarstellen.
Ich gehe jetzt zu den Ausführungen über, die Herr v. Gamp über die Budgetkommission gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat von seinem Standpunkte als Vorsitzender der Kommission erklären zu müssen geglaubt, daß in der Kommission im allgemeinen zu viel geredet würde.
Auch Herr Erzberger hat diese Ansicht unterstützen zu sollen geglaubt.
Von niemand hat mich das mehr gewundert als von Herrn Erzberger, da sich notorisch nachweisen läßt, daß in der Budgetkommission niemand mehr redet als der Herr Abgeordnete Erzberger.
(Sehr richtig!)
Wenn also der generelle Vorwurf, daß zu viel und zu lang geredet würde, zutreffend ist, so trifft er in erster Reihe den Herrn Abgeordneten Erzberger.
Ich habe aber solche Vorwürfe gar nicht erhoben, sondern das ist durch den Herrn Abgeordneten v. Gamp geschehen.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat sich nun dabei auf meinen Freund Bebel berufen und gesagt, daß er auch das Urteil abgegeben habe, in der Budgetkommission würde zu viel geredet.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist nicht Mitglied der Budgetkommission, er konnte also ein Urteil über die Sache nur nach Hörensagen oder nach dem Lesen der Berichte fällen.
Als die erste Äußerung dieser Art von dem Herrn Abgeordneten v. Gamp mir gegenüber gemacht wurde, habe ich sofort in Gegenwart meiner Freunde mit meinem Freunde Bebel darüber gesprochen und gesagt: Herr Gamp beruft sich auf Sie.
Da hat er gesagt: na.
Sie kennen doch den Gamp!
(Große Heiterkeit.)
Nun würde ich die Sache nicht vorgebracht haben (6) (Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. GampMafsaunen: Also Sie bezweifeln meine Wahrheitsliebe
)
—Nein, durchaus nicht Ihre Wahrheitsliebe; aber ich bezweifle, daß Sie das richtig aufgefaßt haben, weil ich aus der Erfahrung weiß, daß Sie als Vorsitzender der Budgetkommission auch dort in die unglaublichsten geschäftsordnungswtdrigsten Geschichten hineinstolpern, weil Sie die Sachen nicht richtig auffassen.
(Heiterkeit.)
Also ich würde die Sache nicht vorgebracht haben, wenn nicht bereits in der Budgetkommission von Herrn Freiherrn v. Gamp dieselbe Geschichte in meiner Abwesenheit gegen meinen Freund Emmel geltend gemacht worden wäre, und da hat mein Freund Emmel das sofort zurückgewiesen und hat sich darauf berufen, daß Herr Bebel ihm erklärt habe, daß Herr v. Gamp das nicht richtig aufgefaßt hätte.
Das hat Herr Freiherr v. Gamp gewußt, und trotzdem bringt er die Sache wieder hier vor, obwohl er weiß, daß der Herr Abgeordnete Bebel die Auffassung der Bebelschen Worte durch Herrn v. Gamp bestreitet.
Ich nehme nun an, daß er auch das wieder nicht richtig aufgefaßt hat, was mein Freund Emmel ihm da entgegnet hat.
Aber wir waren genötigt, das klarzustellen, weil diese Methode, den Herrn Abgeordneten Bebel gegen die Budgetkommission und speziell gegen die sozialdemokratischen Mitglieder derselben auszuspielen, vielleicht in der Öffentlichkeit einen ganz falschen Eindruck erzielen würde, als ob wir mit unserem Freunde Bebel in dieser Beziehung uns in Differenzen befänden.
Im übrigen muß ich konstatieren, daß bei verschiedenen Gelegenheiten früher der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp ausdrücklich anerkannt hat, was auch richtig ist, daß die Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion der Budgetkommission relativ am wenigsten und am kürzesten reden.
1 (v) (Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. GampMassaunen.)
—Also Sie bestätigen das!
Nun, da sind wir wenigstens in diesem Punkte einmal einig.
Aber ich begreife dann um so weniger, daß Sie den krampfhaften Versuch machen, in der Kommission und hier den Herrn Abgeordneten Bebel gegen uns auszuspielen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte auf die hier gefallenen allgemeinen Bemerkungen so wenig wie möglich eingehen.
Ich möchte namentlich auch nicht eine Vergleichung der Länge der Reden der Regierungsvertreter und der Herren Mitglieder des Reichstags hier anstellen.
Dagegen muß ich feststellen, daß der Etat dieses Jahr ebenso rechtzeitig eingebracht ist wie in früheren Jahren und zu der Zeit, welche den Dispositionen des Reichstags am besten entspricht, und daß im weiteren Verlauf der Etatsarbett die verbündeten Regierungen keinerlei Hintergedanken gehegt haben, sondern lediglich von dem Bestreben geleitet gewesen sind, mit Ihnen zusammen in redlicher Arbeit einen für das Reich guten und nützlichen Etat rechtzeitig zustandezubringen.
Ich gehe dann noch mit einem Worte aus die uns beschäftigende besondere Frage ein.
Unter keinen Umständen kann ich den grundsätzlichen Standpunkt adoptieren, den der Herr Abgeordnete Dr. Arendt von uns beobachtet wissen will.
Herr Dr. Arendt sagt, wenn die andere Seite sich verspekuliert habe, so obliege dem Reiche unter allen Umständen die Anstandspflicht, das verkaufte Grundstück wieder zurückzunehmen.
5966 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
(Vermuth.)
Meine Herren, hier haben wir es mit einer Baugesellschaft auf Aktien zu tun, einer wohlrenommterten und erfahrenen Gesellschaft, (hört!
hört!
rechts) einer Gesellschaft, die sicherlich in diesen Angelegenheiten mehr Erfahrung hat als der Beamte, der hier vor Ihnen steht.
Nachdem wir nun mit einer derartigen Gesellschaft einen vollkommen fairen und auf genauer vorheriger Sachpriisung beruhenden Vertrag abgeschlossen haben, so sollte sich für uns die Folge ergeben, daß, wenn unser Gegenkontrahent ein gutes Geschäft macht, der Vertrag aufrecht erhalten wird, wenn er aber ein weniger gutes Geschäft macht, dem Reich die Anstandspflicht obliegt, den Vertrag wieder rückgängig zu machen
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte wirklich bitten, zu sagen, wem Sie auf die Dauer zumuten wollen, die Finanzen des Reichs unter diesem Gesichtspunkte zu verwalten!
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, davon kann natürlich gar keine Rede sein, wie der Herr Staatssekretär als von ihm verlangt hingestellt hat, daß das Reich, wenn jemand bei einem Geschäft mit ihm schlecht abgeschnitten hat, das Geschäft nun wieder rückgängig zu machen habe.
Von diesem Gesichtspunkt aus habe ich wahrhaftig die Angelegenheit nicht zur Sprache gebracht.
Auch das muß ich zurückweisen, was der Herr Abgeordnete Erzberger durchblicken ließ, als wenn wir hier im Aufträge irgendeines Kontrahenten sprächen.
Ich glaube, daß mir der Herr Abgeordnete Erzberger ernsthaft das nicht zumuten wird, daß ich aus persönlichen Rücksichten spreche.
(Zuruf aus der Mitte: Nein!)
Ich betrachte die Sache lediglich vom Standpunkt des Reichs aus und habe ausgeführt, daß, wenn wir das Grundstück jetzt verkaufen, wir dereinst viel größere Ausgaben haben werden, um unsere Räume zu vergrößern.
Ich befürchte, daß, wenn wir die Zinsen von dem Kapital von 750000 Mark auch jahrelang genießen, wir später vier- und fünffach werden zulegen müssen, um den Fehler, den ich wenigstens für einen Fehler halte, wieder gutzumachen.
Das Grundstück ist auch nicht so klein.
Es hat 1561 Quadratmeter und davon 96
Quadratmeter bebaubare Fläche.
(Zuruf aus der Mitte: Dreieck!)
Auch in dieser Form läßt sich der Raum ausnutzen!
Nun ist gesagt worden, es wäre unpraktisch und würde viel mehr stören, wenn die Herren im Nebenhause säßen und von dort hierherkommen wüßten.
Ich habe ganz ausdrücklich, als ich über die Sache sprach, mich dahin ausgesprochen, daß die Bureaus im Nebenhause untergebracht werden sollten, (Zuruf in der Mitte) und daß deren Räume im Zwischenstock an der Treppe von uns Abgeordneten benutzt werden könnten.
Eventuell kann die Bibliothek hinübergelegt und vielleicht durch eine elektrische kleine Bahn oder durch Fahrstuhl verbindbar gemacht werden.
Nun muß ich mich noch gegen einen Vorwurf hier verwahren.
Es ist von einer Seite ich weiß nicht mehr, von welcher der Antrag aufgefaßt worden, als habe ich damit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts einen Vorwurf machen wollen.
Davon kann gar keine Rede sein.
Es handelt sich für mich nur um die rein praktische Seite der Frage.
Wir haben dem Herrn Staatssekretär durchaus keinen Vorwurf machen (0) wollen, wie ich überhaupt ich bin überzeugt, der Herr Staatssekretär weiß das ganz genau gerade sein Wirken für absolut verdienstvoll halte.
Es handelt sich nur darum, daß wir, namentlich der Herr Abgeordnete Dr. Arendt und andere Herren, die auf demselben Standpunkt stehen, glauben, wir brauchen das Grundstück, während der Herr Staatssekretär eben der Ansicht ist, daß wtr 's nicht brauchen.
Das ist ein Streit der Meinungen, aber nicht irgendetwas, was mich veranlassen könnte, dem Herrn Staatssekretär einen Vorwurf zu machen.
Was den Wortlaut des Antrags angeht, so möchte ich bemerken, daß das Wort „größere ''gestrichen werden muß, sodaß es heißt „ohne finanzielle Opfer ''.
Den Antrag habe ich gestellt, um die Sache zu einem klaren Ende zu bringen; denn wenn wir hier stundenlang darüber reden, muß doch auch ein Abschluß gegeben werden.
Was Herr Erzberger über die Behandlung budgetärer Fragen in der Budgetkommission hier geäußert hat, kann ich nur durchaus unterschreiben.
Es ist wirklich wünschenswert, daß dort eine Beschränkung in den langen Reden eintritt, noch dazu solchen, die über Dinge gehalten werden, die nicht ohne weiteres in Berührung mit dem Budget stehen.
Auf die Frage, die die Herren Ledebour und Erzberger miteinander abzumachen haben, will ich nicht eingehen.
Ich konstatiere nur, Herr Ledebour hat allerdings eine längere Rede gehalten; aber ich muß andererseits zugeben, ich selbst bin auch ganz erschöpft gewesen.
Ich habe sofort nach Schluß der Sitzung, ich glaube, zu Herrn Arendt oder zu einem anderen Herrn gesagt: eigentlich bin ich nicht der Meinung, daß das Grundstück abgegeben werden darf; aber es ist so spät geworden, man ist so kaput, daß ich kein Wort mehr habe sagen wollen.
Das möchte ich doch hinzufügen, um nochmals zu betonen, daß eine achtstündige Sitzung in der (v) Budgetkommission die Leute mürbe macht und veranlassen kann, vor weiteren langen Debatten zurückzuschrecken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich hüten, dem Herrn Kollegen Ledebour noch irgendein Kompliment zu sagen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich habe im Grundtone meiner Rede ausgeführt, der Herr Abgeordnete Ledebour hätte an dem Abend noch eine längere Darlegung über die Gestaltung des außerordentlichen Etats gegeben und hätte sie mit dem bei ihm üblichen Temperament vorgetragen.
Darin sieht nun der Herr Abgeordnete Ledebour, daß ich ihm etwas vorgeworfen habe, was er mit dem Ausdruck bezeichnete, auf den ich nicht eingehe, nachdem der Herr Präsident ihn gerügt hat, womit die Sache für mich erledigt ist.
Aber ich werde mich hüten, dem Herrn Kollegen Ledebour gegenüber auch nur den Versuch eines Kompliments wieder zu machen; denn es wäre ein untaugliches Mittel am untauglichen Objekt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Ledebour sagte Wetter, ich hätte in der Budgetkommission am längsten gesprochen.
Ich gebe zu, daß ich in der Budgetkommission oft das Wort ergreife.
Aber ich ergreife das Wort über budgetäre Fragen und habe mich immer auf budgetärem Gebiet bewegt.
Ich kann alle Mitglieder der Kommission dafür aufrufen, daß ich nur Fragen anschneide, die mit dem Budget im engsten Zusammenhang stehen.
Dazu sind alle Mitglieder der Kommission verpflichtet.
(Abgeordneter Ledebour: Ich habe keinen Vorwurf gemacht, ich habe nur festgestellt!)
Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911 (Erzberger.)
M Doch, Sie haben den Vorwurf gemacht!
Den Vorwurf weise ich zurück und möchte wünschen, was auch der Herr Abgeordnete Görcke ausgeführt hat, daß man sich einmal darüber verständigen könnte, daß in der Budgetkommission nur budgetäre Fragen behandelt werden.
Dann werden wir viel bälder mit unserem Beratungsstoff an das Plenum des Reichstags gelangen können.
Mehr habe ich dem Herrn Abgeordneten Ledebour nicht zu erwidern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Umstand, daß der Herr Abgeordnete Dr. Görcke das Wort „größere ''in seiner Resolution streicht, ist meines Erachtens ohne Einfluß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst weiß ich überhaupt nicht, ob es uns auf diese Weise gelingen würde, den Vertrag rückgängig zu machen.
Für mich ist aber die Hauptsache nicht die etwaige bare Summe, die das Reich zuzulegen hätte, sondern der Verzicht auf ein einmal abgeschloffenes Geschäft, das für das Reich günstig liegt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt.
Bevor ich die Diskussion schließe, meine Herren, möchte ich meinerseits nur noch aussprechen, daß ich bemüht sein werde, den aus dem Hause während der Beratung des Etats des Reichstags an den Präsidenten gerichteten Anregungen, soweit das in meinen Kräften steht, Folge zu leisten.
(Bravo!)
Es wird mir das mit Bezug auf verschiedene der An (L) regungen nicht möglich sein.
Ich werde aber überall die Anregungen, die ich mit Dank entgegennehme, wohlwollend prüfen und, soweit es möglich ist, ihnen Folge geben.
Namentlich werde ich das tun in bezug auf die Anregung, dem Herrn Eisenbahnminister von den Beschwerden über die Kontrolle bei der Vorzeigung der Karten der Reichstagsabgeordnete »Kenntnis zu geben (Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Und von der Verweisung von Plätzen!)
und von der Verweisung von Plätzen an der Hand des Protokolls über die heutige Sitzung.
Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat dem Zweifel Ausdruck gegeben, daß ich die Bemerkung des Herrn Kollegen Bebel im Seniorenkonvent richtig aufgefaßt habe.
Der Abgeordnete Bebel hat fast wörtlich gesagt: die Budgetkommission behandle alle möglichen Fragen allgemeiner Art, die sie gar nichts angingen, und hat sich dabei auf den Abgeordneten Richter berufen.
Wenn er Zweifel an meiner Fähigkeit hegt, diese einfachen Worte des Herrn Abgeordneten Bebel richtig verstanden zu haben, so bitte ich ihn, sich an den Herrn Präsidenten oder an Herrn Geheimrat Jungheim zu wenden.
Beide werden ihm bestätigen, daß das, was ich mitgeteilt habe, absolut richtig ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Raab.
(Abgeordneter Dr. Arendt: Herr Präsident, ich hatte zu einer persönlichen Bemerkung ums Wort gebeten!)
Ich werde Ihnen nachher das Wort erteilen.
5967 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- (0) geordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Nach dem Gange der Beratung wäre es möglich, daß wir durch Festhalten an der ursprünglichen Form unseres Antrags die Durchsetzung unserer eigenen Wünsche gefährden könnten.
Der Herr Präsident hat mir mitgeteilt, daß der Antrag Wagner, der meinem Antrag eine andere Form geben will, um deswegen zuerst zur Abstimmung kommt, weil er weiter greift als mein Antrag.
So bedenklich uns auch der Antrag Wagner erscheint, weil seine Ausführung sicher viel größeren Schwierigkeiten begegnen wird als der unsrige, so werden wir doch, um nicht gegen unsere eigenen Gedanken zu sündigen, bei der Abstimmung auch der Form zustimmen, die die Herrn Abgeordneten vr.
Wagner und Genossen unserem Antrag geben wollen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich habe mich, damit die Diskussion zum Abschluß kommt, auf eine persönliche Bemerkung beschränkt; aber dem Herrn Schatzsekretär muß ich bemerken, daß er mich durchaus falsch verstanden hat, wenn er meinte, ich hätte gesagt, wenn der Käufer sich verspekuliert hat, müsse das Reich unter allen Umständen den Kauf zurücknehmen.
Das ist mir selbstverständlich nicht eingefallen.
Nach dem Stenogramm, das vor mir liegt, habe ich gesagt: Wir sollten im öffentlichen Interesse und im Interesse des Reichstags die Forderung aufstellen, daß der Verkauf rückgängig gemacht werde.
Ich bin absolut nicht der Meinung, daß in solcher Allgemeinheit dieser Grundsatz zutreffend wäre.
Dem Herrn Abgeordneten Erzberger muß ich mein Bedauern ausdrücken, daß er vermutlich nicht nur den (D) Herrn Abgeordneten Görcke, sondern auch mich in meinen Ausführungen zur Wertzuwachssteuer nicht gehört hat, sonst hätte er mich nicht so gründlich mißverstehen können.
Der Herr Abgeordnete Erzberger wird sich aus dem Stenogramm unterrichten, ich will das also nicht wiederholen, in welchem Sinne ich diese Ausführungen gemacht habe.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Erzberger darauf hingewiesen hat, daß der Käufer sich hinter einige Abgeordnete- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Arendt, das ist nicht mehr persönlich!
vr.
Arendt, Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung, Herr Präsident, das ist sehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger davon gesprochen hat, so muß ich diesen Vorwurf, daß der Käufer sich hinter einige Abgeordnete, die die Dinge hier vorbringen, gesteckt habe, auf meine Person beziehen, und das muß ich aufs entschiedenste zurückweisen, denn ich kenne den Käufer gar nicht und habe mit ihm überhaupt nicht ein Wort gesprochen.
Ich habe diese Angelegenheit lediglich als Mitglied der Budgetkommission und als Korreferent bei dem Etat, um den es sich hier handelt, kennen gelernt und infolgedessen dagegen Stellung genommen, weil ich der Ansicht bin, daß öffentliche Interessen hier in Frage kommen.
Wenn mein Freund der Herr Abgeordnete v. Gamp meinte, daß ich die Worte „Ausnutzung der Notlage und des Leichtsinns ''in bezug auf die Behörden gebraucht und sie dadurch beleidigt hätte, so hat er meine Ausführungen auch mißverstanden.
Das ist mir selbstverständlich nicht in den Sinn gekommen, sondern ich habe 5968 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
(Dr. Arendt.)
(L) mich rein hypothetisch ausgedrückt das Stenogramm liegt hier vor mir —; ich habe gesagt: wenn die Behörden in einem solchen Falle so vorgehen würden, so wäre dieser Vorwurf berechtigt, und deswegen war ich der Meinung, daß die Behörden nicht so vorgehen sollten, damit He nicht in einen solchen Verdacht kommen könnten.
Das ist genau das Gegenteil.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Abgeordneter Ledebour: Ich verzichte!
Bravo!
und Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn.
Kollegen Dr. Arendt nur erwidern, daß ich nicht gesagt habe, daß der Käufer des Grundstücks sich hinter ihn gesteckt hat.
Ich gehe sogar noch weiter und sage, ich habe ihn auch gar nicht gemeint.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe zunächst noch die Unterstützungsfrage zu stellen für die Resolution Dr. Görcke (Brandenburg) auf Nr.
902 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Resolution unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.
Große Heiterkeit.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Tit.
1 des Kap.
2 selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für genehmigt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolution Raab und Genossen auf Nr.
814 der Drucksachen: der Reichstag wolle beschließen: die Geschäftsordnungskommission wird ermächtigt, (v) 1 die in der Geschäftsordnung enthaltenen entbehrlichen Fremdwörter tunlichst durch deutsche Ausdrücke zu ersetzen sowie über die Resolution Dr. Wagner (Sachsen) auf Nr.
900 der Drucksachen: der Reichstag wolle beschließen.
den Antrag Raab (Nr.
814 der Drucksachen) in folgender Fassung anzunehmen: die Geschäftsordnungskommtssion wird beauftragt, dem Reichstage Vorschläge zu machen über Ersatz der teilweise mangelhaften Ausdrucksweise der Geschäftsordnung durch einfache, klare, von Fremdwörtern freie Fassung der Vorschriften.
Nach den Ausführungen der Herren Redner ist der Antrag Dr. Wagner auf Nr.
900 der weitergehende; ich werde daher über ihn zuerst abstimmen lasten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Antrag auf Nr.
900 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nach der vorhin vom Herrn Abgeordneten Raab abgegebenen Erklärung ist damit die von ihm beantragte Resolution als erledigt anzusehen; ich bringe sie also nicht mehr zur Abstimmung.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Resolution Dr. Görcke (Brandenburg): Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Vertrag über den Verkauf des Grundstücks im Norden des Reichstagsgebäudes rückgängig zu machen, sofern dies ohne größere finanzielle Opfer seitens des Reiches zu bewirken ist.
Derselbe hat sie dahin berichtigt, daß das Wort „größere ''zu streichen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (0) geordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Ich ziehe die Resolution zurück.
(Bravo!
Heiterkeit) Präsident: Mo diese Resolution ist zurückgezogen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, —a, 6, a, 65, o, 7, 8, 9, 10, 10a, 11, 12, 12a, 13.
Bewilligt.
Wir kommen zu der Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Damit ist der Etat des Reichstags erledigt.
Wir gehen über zum Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs (Anlage XII).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.

3 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Wir gehen über zu der Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
15 Tit.
1, 2.
Genehmigt.
Damit ist der Etat des Rechnungshofes in zweiter Lesung angenommen.
Wir gehen über zum Etat über de »allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XIII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
885 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Görcke (Brandenburg).
Wir beginnen mit den fortdeuerndenAusgaben, Kap.
74, Verwaltung des Reichsheeres.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 (v) Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der Etat des allgemeinen Pensionsfonds war vom Jahre 1909 zu 1910 um 3.
11Millionen Mark angestiegen; in diesem Jahre beträgt die Steigerung nur 2, 7 Millionen Mark, wenn wir davon absehen, daß der Reichsinvalidenfonds zum größten Teil auf den allgemeinen Pensionsfonds hinübergenommen worden ist.
Ziehen wir den Reichstnvalidenfonds mit hinzu, so ist jetzt der Pensionsfonds auf der Summe von 142, 5 Millionen angekommen.
(Hört!
hört!)
Der Reichsinvalidenfonds für sich hatte im vorigen Jahre einen Etat von 33, 6 Millionen; er ist, für sich allein gerechnet, zurückgegangen auf 32, 5 Millionen, würde also 1.
11Million weniger betragen.
Zieht man die beiden Etats zusammen, so bekommt man im vorigen Jahr die Summe von 141 Millionen, in diesem Jahre die Summe von 142, 56 Millionen, also eine Steigerung um 1, 56 Millionen Mark.
Die letzten Reste des Reichsinvalidenfonds mit rund Dr Millionen Mark sind eingesetzt auf Seite 24 des Hauptetats unter Kap.
18.
Der Zuschuß, der also in diesem Jahre aus dem allgemeinen Pensionsfonds heraus noch zu leisten ist, beträgt 25 Millionen Mark.
Die Erwartung, daß der Reichsinvalidenfonds zu gleicher Zeit mit dem letzten Veteranen sein Leben lassen würde, trifft nicht zu; im Gegenteil sind im vorigen Jahre noch über 28 700 Unteroffiziere und Mannschaften und 2739 Offiziere und Beamte vorhanden gewesen.
Rechnet man nach der Absterbeordnung die Zahlen für den 1.
Juli d. I. um, so kommen wir auf etwa noch 30000 Invaliden, die aus dem Reichsinvalidenfonds eigentlich bis an ihr Lebensende ihre Renten beziehen müßten.
5969 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1911.
(Dr. Görckc (Brandenburgs.)
(L.) In derKommission wurde bei demTitel „Versorgungsgebührnisse für die zur Klasse der Unteroffiziere und Mannschaften gehörenden Personen '', der mit rund 31 Millionen Mark ausgestattet ist, besonders der Wunsch ausgesprochen, es möchte bei der Aushebung unserer Soldaten angesichts der reichlich zur Verfügung stehenden jungen Männer sehr sorgsam verfahren werden, um die Fälle auszuschließen oder möglichst herabzumindern, daß Leute eingestellt werden, die nach zwei oder drei Monaten entlassen werden müssen, weil sie doch nicht für völlig felddiensttauglich gefunden worden sind, dann aber auf eine Pension Anspruch haben.
Im vorigen Jahre ist in der Kommisstonsberatung zur Sprache gekommen, daß Militärapotheker und Militärgeistliche vielfach pensioniert werden, daß dann aber die Geistlichen noch volle Pfarrstellen übernehmen und die Militärapotheker vielfach Konzessionen bekommen.
Es ist damals auch hier im Plenum darauf aufmerksam gemacht worden, daß es doch vielleicht zu weit ginge, in dieser Weise Leuten, die vollständig ihr Einkommen wie andere ihnen gleichgestellte Nichtsoldaten beziehen, nun auch noch Pension zu geben.
Es wurde im vorigen Jahre eine Untersuchung über diese Verhältnisse zugesagt und in diesem Jahre in der Budgetkommission von der Regierungsseite erklärt, daß zwischen den beteiligten Ressorts Verhandlungen schwebten.
Die Verhandlungen sind noch nicht zum Abschluß gekommen; im nächsten Jahre wird die Kommission und das hohe Hans wohl auf die Frage zurückkommen müssen.
Ferner ist im vorigen Jahre darauf aufmerksam ge (ij) macht worden, daß es nicht gut angängig erscheine, immer noch auf weite Jahre hinaus die Dienstbeschädigungen, die bei der Expedition nach Ostastcn vorgekommen sein sollen, weiterhin anzuerkennen, wenn schon ein Zeitraum von vielen Jahren verstrichen ist.
Damals wurde der Wunsch ausgesprochen, daß nach etwa zehn Jahren die Ansprüche erloschen sein sollten.
Soweit ich aus einer Äußerung eines der Herren Vertreter der Regierung in der Kommission entnehmen kann, ist tatsächlich der Grundsatz aufgestellt worden, daß nach zehn Jahren nunmehr solche Ansprüche nicht mehr erhoben werden können.
Trotzdem ist beim Landheer immer noch ein Zuwachs zu diesem Teil des Pensionsctats zu bemerken, und zwar ist er auf 102 900 Mark zu beziffern, während bei der Marine dieser Zuwachs nicht mehr eintritt, sondern in diesem Jahr ein Rückgang um 57 900 Mark zu verzeichnen ist.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich stelle fest, daß Tit.
1 angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Bewilligt.
Kap.
75, Reichsmilitärgericht, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Genehmigt.
Kap.
76, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
2, 3, 4, 5, a, 6, 7, 8.
Genehmigt.
Kap.
76a, Kommando der Schutztruppen, Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Kap.
76b, Versorgungsgebührnisse usw.
infolge der Expedition nach Ostasien, Tit.
1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
LO) 2, 3, Bewilligt.
Kap.
77, Zollverwaltung, Tit.
1, 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
78, Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071.
Genehmigt.
Kap.
79, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen, Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
80, sonstige Bewilligungen.
Genehmigt.
Kap.
81, Jnvalideninstitute, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, a, 7, 8, 9, 10, 11.
Angenommen.
Kap.
82, Verwaltung des Reichsinvalidenfonds.
Angenommen.
Kap.
83, Versorgungsgebührnisse usw.
infolge des Krieges von 187071 im Bereiche der Verwaltung des Reichsheeres nach Maßgabe des Reichsgesetzes, Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Kap.
84, Versorgungsgebührnisse usw.
infolge des Krieges von 187071 im Bereich der Verwaltung der Kaiserlichen Marine nach Maßgabe der Reichsgesetze, Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
16.
Angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus die Petitionen nach dem Antrage der Kommission auf Nr.
885 der Drucksachen unter 11 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen beschließt.
Dies ist der Fall.
1 (o) Damit ist der Etat über den allgemeinen Pensionsfonds erledigt.
Meine Herren, ich hatte heute morgen dem Hause angekündigt, daß ich beabsichtigte, falls unsere hmtige Tagesordnung nicht erledigt werden sollte, eine Abendsitzung vorzuschlagen.
Von den verschiedensten Seiten im Hause ist mir der Wunsch ausgesprochen worden, nachdem es jetzt in dieser Sitzung 7 Uhr geworden ist, heute abend keine Abendsitznng mehr vorzunehmen.
(Bravo!)
Ich werde daher von diesem Vorschlage absehen.
Ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Wlserspmch erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 30.
März, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs einer zweiten Ergänzung des Besoldungsgesetzes; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911, und zwar.
a) Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei, Ist Etat für das Auswärtige Amt, v) Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen meinen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.