Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich bitte, den Mitgliederwechsel in den Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Hue, Fegter die Herren AbgeordnetenSchöpflin, vr.
Heckscher; in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Severing, vr.
Neumann-Hofer die Herren Abgeordneten Schmidt (Berlin), Sommer; in die 20.
Kommission für den Herren Abgeordneten Busold der Herr Abgeordnete Hengsbach; in die 21.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Delsor der Herr Abgeordnete vr.
Pichler.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Reichsverficherungsordnnng (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen).
Berichte der 16.
Kommission Nr.
946 der Drucksachen.
Berichterstatter: für das 1., 5. und 6.
Buch: Abgeordneter vr.
Dröscher, für das 2.
Buch Abgeordneter Horn (Reuß), für das 3.
Buch Abgeordneter vr.
Mugdan, für das 4.
Buch Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
950, 996, 999, 1000 ((berichtigt), 1004, 1006, 1009, 1011.
Wir haben noch einmal abzustimmen über den Antrag Gothetn zu 8 847, der jetzt gedruckt vorliegt auf Nr.
1011 der Drucksachen: in § 847 einen vierten Absatz hinzuzufügen: Wenn in einem Betriebe Arbeiter beschäftigt sind, welche des Deutschen nicht mächtig sind, so sind ihnen, wenn fünfundzwanzig gemeinsam eine andere Muttersprache sprechen, die Unfallverhütungsvorschriften in dieser bekannt zu machen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir fahren in der Beratung fort und kommen zu ß 913.
Dazu liegen Wortmeldungen nicht vor, Anträge auch nicht.
Ich stelle die Annahme fest.
Ebenso zu 8 914.
Wir kommen zu § 915.
Dazu liegt ein Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
996 der Drucksachen Ziffer 14 vor.
Er wird mit zur Beratung gestellt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsold.
Bnsold, Abgeordneter: Meine Herren, im 8 915 o Abs.
2 ist ausgesprochen: Kleine Haus- und Ziergärten, die nicht regelmäßig und in erheblichem Umfange mit besonderen Arbeitskräften bewirtschaftet werden, und deren Erzeugnisse hauptsächlich dem eigenen Haushalt dienen, gelten nicht als landwirtschaftlicher Betrieb.
Daß solche Haus- und Ziergärten nicht immer unter den Begriff landwirtschaftlicher Betrieb fallen können, geben wir ohne weiteres zu.
Allein mit der Bestimmung des Abs.
2 des 8 915 soll erreicht werden, daß alle fremden Arbeitskräfte, welche vielleicht zeitweilig in solchen Haus- und Ziergärten in nicht erheblichem Umfange beschäftigt werden, während der Dauer dieser Beschäftigung nicht versichert zu werden brauchen, und das ist es, wogegen wir Einspruch erheben, was uns bewegt, den Antrag zu stellen: in 8 915 Abs.
2 die Worte „regelmäßig und in erheblichem Umfange ''zu streichen.
Meine Herren, die Antwort auf die Frage, warum hier eine Ausnahmebestimmung zu Ungunsten solcher Leute, die in solchen Haus- und Ziergärten beschäftigt werden, gemacht wird, geht aus dem Kommisstonsbericht nicht hervor.
Sucht man selbst nach Gründen für diesen Kommtsstonsbeschluß, so kann man entweder von der Ansicht ausgegangen sein, daß die Besitzer solcher Gärten zu stark belastet werden, wenn diese in die Versicherung einbegriffen würden, oder man kann auch die Absicht gehabt haben, daß die Gefahren in solchen Gärten nicht so erheblich sind, daß die darin beschäftigten Personen versichert zu werden brauchen.
Vielleicht sind auch beide Gründe maßgebend gewesen.
Was das erste anbelangt, so wird man ohne weiteres zugeben, daß die Belastung der Garteninhaber jedenfalls nicht so stark wäre, daß man deswegen von einer Aus- (D) dehnung der Verstcherungspflicht auf die Arbeiter, die in solchen Gärten beschäftigt werden, absehen sollte.
Es kommt nun die zweite Frage, welche lautet: sind die Gefahren in solchen Betrieben und in solchen kleinen Gärten nicht so erhebliche, daß man die darin Beschäftigten nicht zu versichern braucht
Da stehen wir auf dem Standpunkt, daß auch in solchen kleinsten Gärten den darin Beschäftigten immerhin Gefahren drohen.
In das Bebauen der Zier- und Hausgärten fällt vor allen Dingen das Ernten des Obstes, das Schneiden der Bäume, das Ausputzen der Bäume, das Schneiden der Weinstöcke und all das, was damit zusammenhängt, und jeder, der draußen auf dem Lande zu tun hat, öfter mit solchen Leuten in Berührung kommt, weiß, daß die Fälle nicht selten sind, wo sich dabei Unfälle ereignen.
Mir ist einmal ein solcher Fall durch die Finger gegangen, wo ein Arbeiter verunglückte beim Schneiden eines Weinstocks, der in einem Hausgarten stand, wo man den Mann dann nicht entschädigen wollte und sogar am Schiedsgericht abgewiesen hat, weil das Schneiden von Trauben, die in einem Ziergarten gezogen werden, nicht als landwirtschaftliche Tätigkeit gelten könne.
Erst infolge der Tatsache, daß auf einer landwirtschaftlichen Ausstellung derartige Trauben als landwirtschaftliche Erzeugnisse prämiiert worden waren, gelang es, dem Landesverstcherungsamt eine andere Meinung beizubringen, und der Mann wurde entschädigt.
Nun sollen aber in Zukunft derartige Unfälle nicht entschädigt werden; wenigstens wäre es der Fall, wenn der 8 915 in der Form, wie er vor uns liegt, die Abstimmung passieren würde.
Ich sagte vorhin, die Fälle sind nicht so selten, wo sich in solch kleinsten Betrieben Unfälle ereignen, und dabei ist besonders zu beachten, daß es sich meistens um alte, arme Gelegenheitsarbeiter oder um Tagelöhner Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
6863 (Busold.)
(4) handeln wird, die in solchen Gärten beschäftigt werden, und diese Leute werden jedenfalls dann, wenn sie verunglücken und nicht entschädigt werden, Gefahr laufen, der Armenpflege zur Last zu fallen.
Das wollen wir vermeiden.
Wir wissen doch, daß es heute glücklicherweise so weit ist, daß jeder Arbeiter, der etwas auf sich hält, so lange als möglich sich davor drückt, die Armenpflege in Anspruch zu nehmen, schon aus dem Grunde, weil damit die Preisgabe von Rechten verbunden ist, well damit der Betreffende politische Rechte, oder das Wahlrecht zum Reichstag u. dgl.
verliert, und deshalb sagen wir, wir wollen die Leute vor der Inanspruchnahme der Armenpflege auch fernerhin bewahren.
Wir verlangen, daß den Leuten nicht eine Wohltat erwiesen wird, sondern daß ihnen ihre Rechte bleiben.
Wir wollen deshalb, daß der Paragraph so gefaßt wird, daß auch diese ärmsten Leute, die in solchen Haus- und Ziergärten zeitweilig beschäftigt werden, unter die Versicherung fallen, und bitten deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
996 der Drucksachen Ziffer 13in Z 915 Abs.
2 die Worte „regelmäßig und in erheblichem Umfange ''zu streichen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der Kommisstonsfassung.
Ich rufe auf § 916, 917, 917 », 917b, 917o.
Angenommen.
1§ 918.
Dazu liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Potthoff Nr.
1019 Ziffer 1 und Albrecht und Genossen Nr.
996 Ziffer 15, die mit zur Diskussion stehen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
vr.
Potthoff »Abgeordneter: Ich habe mir erlaubt, auf Nr.
1019 der Drucksachen, die vorhin verteilt ist, mit Zustimmung eines Teils meiner politischen Freunde den Antrag zu stellen, in § 918 die Gehaltsgrenze für die Einbeziehung der Betriebsbeamten in die Unfallversicherung zu streichen.
Ich habe allerdings wenig Hoffnung, daß Sie das jetzt beschließen werden, nachdem Sie einen ähnlichen Antrag bei der gewerblichen Unfallversicherung abgelehnt haben.
Aber ich möchte Sie doch bitten, sich dadurch nicht präjudizieren zu lassen; denn wir kommen gleich bei der Seeunfallversicherung an eine Berufsgenosseuschaft, die auch ihre Schiffer, ihre Angestellten ohne Rücksicht auf das Gehalt, auch bei den höchsten Gehaltsbezügen, versichern muß.
Ich möchte Sie bitten, diesem Beispiel hier bei der landwirtschaftlichen Unfallversicherung zu folgen.
Die Streichung der Gehaltsgrenze die übrigens schon alt ist bei der seemännischen Versicherung ist zweifellos entweder dadurch hervorgerufen, daß die Unternehmer der Seeschiffahrt besonders kluge Geschäftsleute sind, oder dadurch, daß man besondere Verhältnisse dort anerkannt hat.
Diese besonderen Verhältnisse liegen auch in der Landwirtschaft vor, und zwar besonders deswegen, weil die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften in viel geringerem Maße als die gewerblichen von der Berechtigung der Einbeziehung der hochgelohnten Betriebsbeamten durch Statut Gebrauch gemacht haben; nur etwa ein Drittel der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften ist bisher über die Grenzen des Gesetzes hinausgegangen.
Das ist für die Angestellten deswegen sehr wenig angenehm, weil ja der (v) einheitliche Beruf der Landwirtschaft territorial in eine ganze Reihe von Berufsgenoffenschaften zersplittert ist.
Ein landwirtschaftlicher Betriebsbeamter also, der von einem Gut auf ein anderes, in einen anderen Landesteil geht, der nicht seinen Berus, sondern nur seine Stellung wechselt, kommt von einer Berufsgenoffenschaft in eine andere und kann dabei von einer Berufsgenoffenschaft mit Versicherung in eine solche ohne Versicherung herüberkommen.
Es kommt hinzu, daß die meisten Angestellten mit einem Gehalt von 5000 Mark oder mehr wohl Beamte von landwirtschaftlichen Nebenbetrieben sein werden, also Techniker oder kaufmännische Angestellte.
Diese Angestellten sind in genau derselben Tätigkeit versichert, wenn sie in einem gewerblichen Betriebe, einer Fabrik tätig sind, und sind in derselben Tätigkeit dann unversichert, wenn der Betrieb, in den sie hinüberwechseln, als landwirtschaftlicher Nebenbetrieb angesehen wird und der landwirtschaftlichen Beiufsgenossenschast untersteht.
Das ist eine außerordentliche Erschwerung dafür, daß diese Angestellten sich selber durch eine private Versicherung gegen die Schäden der Unfälle decken.
Die Kommission hat diesen Verhältnissen ja insoweit Rechnung getragen, daß sie die bisherige Gehaltsgrenze von 3000 Mark, die der Entwurf hatte, auf 5000 Mark heraufsetzte.
Ich möchte Sie nun bitten, noch einen kleinen Schritt Wetter zu gehen und auch den Rest der Betriebsbeamten mit mehr als 5000 Mark Gehalt in die Versicherung mit einzubeziehen.
Es handelt sich nach Schätzung der Regierung um 3- bis 4000 Beamte, nicht mehr.
Die Versicherung dieser hochgelohnten Beamten liegt sicherlich im Interesse der landwirtschaftlichen Arbeitgeber; denn diese müssen sich doch jetzt durch eine private Haftpflichtversicherung dagegen schützen, daß nicht ein Unfall eines solchen hochgelohnten Beamten sie und ihr Unternehmen durch die Rentenlast einfach ruiniert.
Aber die Unfall- (O) Versicherung liegt auch im Interesse der Angestellten; und zwar in der Landwirtschaft noch mehr als im Gewerbe; denn wenn auch die Rente, die dem Versicherten zugesprochen wird, wesentlich geringer ist als die Rente, die er durch einen zivilrechtlichen Anspruch gegen seinen Arbeitgeber sonst bekommen würde, so ist doch zu bedenken, daß dieser zivilrechtliche Anspruch zur Voraussetzung hat den Nachweis eines Verschuldens des anderen Teils.
Dieser Nachweis ist bei der Landwirtschaft viel schwerer zu führen als bet der Industrie; denn für die Landwirtschaft gilt ja nicht das Haftpfltchtgesetz, nach dem das Verschulden irgendeines Beamten oder Auffichtsführers genügt, um den Fabrikanten haftbar zu machen, sondern bei einem landwirtschaftlichen Betriebsunfall muß der Verletzte dem Betriebsinhaber persönlich irgend ein Verschulden nachweisen, ehe er ihn haftbar machen kann.
Ich glaube, daß gerade bei den hochgelohnten Beamten der Nachweis eines solchen Verschuldens sehr selten gelingen wird, und daß die Unfälle, die da eintreten, in der Regel durch Zufall oder durch eigenes Verschulden, durch eigene Unvorsichtigkeit des Beamten eintreten werden.
Nichts ist aber unerquicklicher als diese Unfallhaftpfltchtprozeffe, die außerordentlich langwierig, kostspielig und beschwerlich sind.
Wenn man dagegen etwa sagen wollte: diese Leute können durch private Versicherung genügend Vorsorge treffen, sie beziehen ja ein entsprechendes Einkommen, so würde der privaten Versicherung durch die Einbeziehung in diese Zwangsverstcherung absolut nicht vorgegriffen; die Möglichkeit bleibt immer bestehen.
Aber ich habe vorher schon darauf hingewiesen, daß es für die Betriebsbeamten selbst sehr schwer ist, sich privatim zu versichern, weil sie häufig zwischen einer staatlichen Versicherung und einer Nichtverstcherung hin und her 926 6864 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
(Dr. Potthoff.)
() wechseln.
1 Wenn aber der Arbeitgeber den Angestellten versichert, so ergibt sich ein wenig befriedigendes Resultat bei einem Unfälle.
Wenn der Schadensfall nämlich eintritt, ist der Unternehmer der Versicherungsberechttgte und bezieht die vereinbarte Entschädigung für den Unfall seiner Angestellten.
Der beschädigte Betrtebsbeamte bekommt diese Rente oder Entschädigung nicht, sondern muß sich erst wieder auf dem Wege des Prozesses von seinem Arbeitgeber diese Rente erkämpfen.
Dazu ist wiederum ein Nachweis des Verschuldens des Unternehmers notwendig.
Ich habe selbst eine Reihe solcher Prozesse durchführen helfen und weiß, wie außerordentlich schwierig und unerquicklich gerade dieser Streit um die Rente einer Privatunfallversicherung ist.
Deshalb ist es wohl berechtigt, daß hier in der Unfallversicherung ein gewisses Mindestmaß von Renten für alle Beamten bei Unfällen vorgesehen wird.
Wenn Sie glauben, daß dieses Mindestmaß nach den vorliegenden Bestimmungen zu gering ist, steht es ja bei Ihnen, es durch Annahme der Anträge, die ich gleichzeitig auf Nr.
1019 gestellt habe, etwas zu verbessern; ich werde sie nachher begründen.
Vielleicht haben wir auch dann die Möglichkeit, bei der dritten Lesung in der Gewerbeunfallverstcherung die Frage noch einmal nachzuprüfen.
Die Privatbeamten aller Berufe, aller Organisationen sind einmütig in dem Wunsche, daß die Unfallversicherung ebenso wie die übrigen Versicherungszweige ohne Gehaltsgrenze auf die Gesamtheit der Angestellten ausgedehnt wird, und ich bitte Sie, wenigstens in diesem beschränkten Umfange dem Wunsche nachzukommen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, was den Antrag des Herrn vr.
Potthoff auf Nr.
1019 der Druck (v) fachen betrifft, so habe ich zu erklären, daß meine Freunde für diesen Antrag stimmen werden.
Meine Frakttonskollegen hatten diesen Antrag bereits in der Kommission eingebracht, er wurde aber abgelehnt.
Da wir keine Aussicht hatten, wenn wir den Antrag wieder brächten, auf Annahme zu rechnen, so haben wir darauf verzichtet, ihn wieder einzubringen.
Da er aber jetzt von anderer Seite gestellt wird, sehen wir uns veranlaßt, uns ihm anzuschließen.
Ich komme nunmehr zu einem Antrag, der von unserer Seite gestellt worden ist.
Es ist das wieder einer derjenigen Anträge, den Sie jedenfalls annehmen werden, ja, den Sie ich gehe noch weiter eigentlich annehmen müßten.
Wir beantragen zu Z 918, im dritten Absatz Zeile 9 nach dem Zeichen die Ziffer „914 ''einzufügen.
Meine Herren, in dem Abs.
3 Zeile 8 9 heißt es folgendermaßen: Als Facharbeiter gelten auch die nach § 917 o der landwirtschaftlichen Unfallversicherung unterstellten Personen.
Wer außerdem noch als Facharbeiter gilt, hat die Satzung festzustellen.
Im 8 914 folgendermaßen: Als Teile des landwirtschaftlichen Betriebes: laufende Ausbesserungen an Gebäuden, die zum Betriebe der Landwirtschaft dienen, Bodenkultur- und andere Bauarbeiten für den Wirtschaftsbetrieb, besonders das Herstellen oder Unterhalten von Wegen, Dämmen, Kanälen und Wasserläufen für diesen Zweck usw.
Diesen Paragraphen beantragen wir also in 8 918 mit aufzunehmen.
Es handelt sich bet den dort erwähnten Arbeiten in der Regel nicht um Facharbeiter, die eine besondere Lehrzeit durchgemacht haben; wohl aber kommen Arbeiter in Betracht, die in der Regel einen bedeutend (o höheren Lohn haben als die landwirtschaftlichen Arbeiter, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die einen Lohn haben, der mitunter dreimal so hoch ist wie der der landwirtschaftlichen Arbeiter, unter Umständen sogar noch höher.
Daher halten wir die Einbeziehung des Z 914 für notwendig, damit diese Arbeiter nicht geschädigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist einfach ein Akt der Gerechtigkeit, daß der Paragraph einbezogen wird; denn es würden dadurch große Härten und ferner eine ungeheure Menge von Prozessen vermieden werden, die entstehen, wenn Arbeiter bei solchen Arbeiten, wie sie in 8 914 bezeichnet sind, einen Unfall erleiden und dann als gewöhnliche Lohn- oder Tagearbeiter behandelt werden.
Bei der ungeheuer niedrigen Rente, die die landwirtschaftlichen Arbeiter bekommen, halten wir es für eine unabweisliche Pflicht, dafür zu sorgen, daß die hier in Betracht kommenden Arbeiter mit unter § 918 des Gesetzes fallen, und ich ersuche Sie daher, unserem Antrage Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Dr. Potthoff auf Nr.
1019 Ziffer 1 in 8918 Ziffer 2 die Worte: „deren Jahresarbeitsverdienst nicht 5000 Mark an Entgelt übersteige ''beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
996 unter 15 in 8 918 Abs.
3 Zeile 9 nach „8 ''einfügen 00 wollen: „914 '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; dann ist 918 nach dem Kommissionsanträge angenommen.
D 919 bis 925.
Angenommen.
Zu 8 926 liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
996 Ziffer 16.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Busold.
Busold, Abgeordneter: Meine Herren, Abs.
1 des 8 926 lautet: Bei Berechnung der Rente von Betriebsbeamten und Facharbeitern gellen für den Jahresarbeitsverdienst die 88 584 bis 587, 589.
Das heißt, wie dies auch in Abs.
2 des 8 926 festgelegt ist, es gilt für die Versicherten in der Landwirtschaft zweierlei Recht.
Betrtebsbeamte und Facharbeiter sollen bei Unfällen wie Industriearbeiter entschädigt werden; alle übrigen Arbeiter dagegen wie auch die Kleinbauern sollen, falls sie einen Unfall erleiden, nach eigens für sie aufgestelltem Rechte behandelt werden.
Bei der Berechnung der Rente von Betriebsbeamten und Facharbeitern wird der wirkliche Arbeitsverdienst zu Grunde gelegt, bet den übrigen landwirtschaftlichen Arbeitern und den Kleinbauern, die eventuell der Versicherung unterstellt sind, wird dagegen nicht ihr wirklicher Arbeitsverdienst, sondern ein Jahresarbeitsverdienst zu Grunde gelegt, der sich nach dem sogenannten Ortslohn richtet.
Der Ortslohn entspricht aber nicht etwa dem wirklichen Tagesverdienst, sondern wird vom Oberverstcherungsamt festgesetzt.
Die Beteiligten werden bei der Festsetzung nur gehört.
Diese Bestimmung entspricht also ungefähr den seither geltenden Bestimmungen, wonach die Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
6865 (Busold.)
(L) Kreisämter die sogenannten ortsüblichen Tagelöhne festsetzten, welche dann bet Berechnung der Rente zu Grunde gelegt wurden.
Das hat seither schon zu den schwersten Klagen Anlaß gegeben; denn diese ortsüblichen Tagelöhne waren durchweg erheblich niedriger als die wirklich verdienten Löhne; demgemäß standen die Entschädigungen aus Unfällen in keinem Verhältnis zu dem Schaden, den die Verletzten erlitten hatten.
Der gewöhnliche Landarbeiter hat doch mit seiner Familie genau dieselben Ansprüche an das Leben wie der Industriearbeiter und genau dieselben Ansprüche und Bedürfnisse wie der Betriebsbeamte und der Facharbeiter in der Landwirtschaft.
Auch dem Landarbeiter hat man ja genau so wie jedem anderen alle die Lebensbedürfnisse verteuert durch Ihre (nach rechts) Zoll- und Finanzpolitik der letzten Jahre.
In dem Augenblick, wo der Landarbeiter infolge eines Betriebsunfalls völlig erwerbsunfähig wird, entläßt ihn sein Betriebsinhaber, weil er ihn nicht mehr gebrauchen kann.
Der Arbeiter hat dann nicht mehr wie seither Anspruch auf Naturalleistungen, sondern er ist nunmehr gezwungen, das, was er für sich und seine Familie braucht, mit barem Geld einzukaufen.
Wenn dann die Entschädigung niedriger ist als für die sonstigen Arbeiter in der Industrie, so ist er eben mit seiner Familie dem Elend preisgegeben; denn er kann mit der geringeren Entschädigung nicht so viel kaufen, wie der Industriearbeiter mit seiner höheren Entschädigung.
Da aber alle Bedarfsartikel schon seither durch (nach rechts) Ihre verwerfliche Politik im Preise gestiegen sind, und zu erwarten steht, daß auch in Zukunft das Steigen aller Bedarfsartikel anhalten wird, so kann man sich denken, wie dem Landarbeiter für die Zukunft zu Mute sein wird, wenn er auch für die Zukunft, wie seither, mit wenigen Pfennigen abgespeist werden soll.
Man muß dabei bedenken, daß ja heute im Osten (i!)
Deutschlands noch ortsübliche Tagelöhne von 1 Mark keine Seltenheit sind.
1 Mark täglich ist doch ein Hungerlohn.
Selbst im Westen von Deutschland, wo noch einigermaßen gut bezahlt wird, selbst in der Gegend, wo ich gewählt bin, kennt man noch ortsübliche Tagelöhne von 1, 50 Mark.
Wenn man die im Osten noch sehr oft geltenden ortsüblichen Tagelöhne von 1 Mark täglich als Ortslohn dem Jahresarbeitsverdienst zugrunde legen will für die Zukunft, so ergeben sich 300 Mark Jahresarbeitsverdienst; wenn daun ein Arbeiter verunglückt und vielleicht völlig erwerbsunfähig wird, so würde er im günstigsten Falle eine Rente von sage und schreibe 200 Mark erhalten.
Mit dieser Hungerrente von 200 Mark soll dann ein Arbeiter mit seiner Familie ein ganzes Jahr leben.
Nehmen wir an, die Familie zählt Mann und Frau und drei Kinder, so ergeben sich auf den Tag und auf die Familie ganze 54, 8 Pfennig; wenn man diesen Betrag auf den Kopf der Familie berechnet, so macht es ganze 11 Pfennig pro Tag.
Damit soll der Mann seine Familie nicht nur nähren, sondern auch kleiden und alles kaufen, was für sie nötig ist.
Das geht einfach nicht.
Das reicht nicht fürs tägliche Brot.
Das wird aber auch in Zukunft so bleiben, wenn § 926 so bleibt, wie er heute vor uns liegt; denn wenn es so bleibt, wird in Zukunft der sogenannte Ortslohn nichts anderes sein als der heutige ortsübliche Tagelohn, und es wird auch in Zukunst wie seither der landwirtschaftliche Arbeiter so viel schlechter entschädigt werden als der Industriearbeiter.
Noch vor nicht langer Zeit kam ein gut katholischer Bauer zu mir; der ganze Ort, in dem er wohut, wählt Zentrum.
Er hat an der linken Hand drei Finger verloren, darunter den Zeigefinger.
Er klagte, daß er pro Monat 4, 50 Mark Entschädigung bekomme; und als ich ihm auseinandersetzte, daß er deshalb nicht mehr erhalten kann, weil der ortsübliche Tagelohn in (o) seinem Dorfe nur 1, 50 Mark beträgt, so schimpfte der Mann und erklärte: wenn man schon ein Gesetz machte, dann konnte man auch ein ordentliches Gesetz machen, aber daß man uns zwingt, Beiträge zu zahlen und bei Verlust von drei Fingern einen mit 4, 50 Mark monatlich abspeist, das ist ein Gesetz, für das man sich überhaupt bedanken sollte.
Und so geht es nicht bloß bet uns.
Wenn der betreffende Mann im Osten gelebt hätte, hätte er anstatt der 4, 50 Mark für seine verlorenen drei Finger vielleicht nur 3 Mark bekommen.
Diesen Zustand wollen wir mit unserem Antrag beseitigen.
Meine Herren, Sie klagen über die Landflucht der Arbetter.
Es sollte mich wundern, wenn dieser Entwurf mit seinen für die landwirtschaftlichen Arbeiter ungünstigen Bestimmungen Gesetz wird, wenn dann überhaupt noch Arbeiter auf dem Lande bleiben.
Wollen Sie die Landflucht verhindern, so ist es notwendig, daß Sie die Arbeiter auf dem Lande denen in der Industrie gleichstellen, was man allerdings nicht will.
Wirklich denkende Arbeiter werden deshalb für die Zukunft wissen, was sie zu tun haben.
Es ist aber interessant zu sehen, daß gerade diejenigen Parteien, die doch immer vorgeben, für die Landarbeiterschaft sorgen zu wollen, die immerwährend die Landarbeiterschaft vor der Sozialdemokratie warnen, es sind, die solche der Landarbeiterschaft schädliche Gesetze machen, die die Landarbeiterschaft so niederdrücken und zweierlei Maß in das Gesetz hineinbringen, wodurch die Landarbeiter schlechter gestellt sind als die Industriearbeiter.
Nun wissen wir ja, daß heute schon zahlreiche Kleinbauern unter das Gesetz fallen, und daß das auch in Zukunft geschehen kann.
Auch bei uns in Hessen ist es der Fall, und wöchentlich, ja, ich möchte sagen, fast täglich, wenn ich zu Hause bin, kommen kleine Bauern zu mir, die sich über ungenügende Entschädigungen M) für Unfälle, die sie erlitten haben, beschweren.
Immer muß ich ihnen sagen, daß daran in der Hauptsache die niedrigen ortsüblichen Tagelöhne schuld sind.
Regelmäßig kann ich dann hören, wie sich diese Leute darüber beklagen, daß man überhaupt derartige Bestimmungen gemacht hat.
Ich vertrete in dieser Frage aber nicht nur Arbeiter-, sondern auch kleinbäuerliche Interessen, und wenn die sogenannten patentierten Vertreter der Landwirtschaft für die Kleinbauern nichts tun, so müssen wir es um so mehr tun.
Die Kleinbauern stehen, wenn dieser § 926 in der vorliegenden Fassung angenommen wird, für die Zukunft den Landarbeitern gleich, sie stehen noch unter den Betriebsbeamten der großen Höfe, sie stehen ferner noch unter den Industriearbeitern und unter den Facharbeitern.
Es ist für die Kleinbauern sozusagen eine Blamage, daß man sie nicht einmal mit den Verwaltern der Gutshöfe gleichwertig erachtet.
Wir beantragen deshalb, die Worte zu streichen „Betriebsbeamte und Facharbeiter ''.
Dadurch werden die Landarbeiter und die Kleinbauern bei Berechnung der Rente den Industriearbeitern insofern gleichgestellt, als sich die Rentenberechnung nicht nach dem sogenannten Ortslohn vollzieht, sondern nach dem wirklichen tatsächlichen Verdienst.
Der landwirtschaftliche Betrieb wird heute technisch genau so gehandhabt wie der industrielle Betrieb, und man komme deshalb nicht mit dem Einwand, daß der Verdienst dieser Arbeiter nicht genau zu ermitteln wäre, daß das Jahreseinkommen der Kleinbauern nicht genau festzustellen sei.
Oder hat man andere Gründe für deren Zurücksetzung, dann trete man offen vor und erkläre uns die Gründe, damit wir wissen, warum man die Kleinbauern und die Landarbeiter hinter die Industriearbeiter und hinter die Facharbeiter zurücksetzt.
Wir haben ein Interesse daran, das zu hören, damit wir den 6866 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
(Busold.)
M Leuten sagen können, welche Gründe obgewaltet haben; aber daß man einfach in dem Gesetz feststellt: ihr seid soviel schlechter gestellt aus Gründen, die wir nicht verraten, das ist eine Ungerechtigkeit.
Man kann nicht sagen, daß bei den Kleinbauern nicht festzustellen wäre, wie hoch ihr Einkommen ist; bei den Kleinbauern weiß man heute sehr genau, wie hoch das Einkommen ist, man gehe nur hin und frage die Steuerbeamten; die rechnen dem Kleinbauer auf Heller und Pfennig nach, was er verdient, viel genauer, als es bet einem großen Gutshofe der Fall ist, und darum sage ich: es ist eine Ungerechtigkeit, wenn man sich hier hinter faulen Ausreden verschanzt und die Kleinbauern hinter den Verwalter des Hofgutes zurücksetzt.
Es ist nun einmal heute so: der Kleinbauer mag noch so tüchtig und fleißig sein; solange er sein eigenes Gütchen behält und dasselbe bewirtschaftet, so lange wird er nach diesem Paragraphen hinter dem Facharbeiter, hinter dem Betricbsbeamten oder dem Verwalter des Hofgutes rangieren; gibt er aber sein Gütchen auf und geht auf den Hof und tut dort landwirtschaftliche Dienste, vielleicht als Verwalter, so rangiert er nach diesem Gesetz eine Stufe höher.
Das ist eine merkwürdige Bestimmung, die geeignet ist, den Kleinbauern die Lust am Eigenbesttz zu nehmen und sie gewissermaßen auf ein Nichts herabzudrücken.
Unser Antrag will diese Ungerechtigkeit beseitigen, und darum möchte ich Sie ersuchen, dem Antrag meiner Partei stattzugeben.
Wir glauben zwar nicht, daß Sie das tun werden, aber wir stellen diesen Antrag, damit die Kleinbauern und Arbeiter auf dem Lande an der Abstimmung sehen, wo ihre wahren Freunde sitzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
996 Ziffer 16 im 8 926 die Worte „von Betriebsbeamten und Facharbeitern ''zu streichen, beibehalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 926 ist in der Kommissionsfaffung angenommen.
Ich rufe auf § 927, 928, 929, 929 a, 930, 931, 932.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über 8 933.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Potthoff Nr.
1009 Ziffer 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Zu § 933 hat die Kommission gegenüber dem Entwurf der Regierung einen kleinen Fortschritt beschlossen, den ich dankbar anerkenne, indem nämlich die Gehallssumme, die bet Bemessung der Rente von Betriebsbeamten voll zur Anrechnung kommt, von 1500 auf 1800 Mark erhöht worden ist.
Aber es ist eine ganz ungenügende Erhöhung von nur 300 Mark; denn diese kleine Erhöhung soll einmal den veränderten Geld- und Teurungsverhältnissen entsprechen, zum anderen Teil aber auch eine Konsequenz davon sein, daß man die Versicherungspflicht von 3000 bis auf 5000 Mark Gehalt bei den Betriebsbeamten erhöht hat.
Wenn Sie sich einmal ausrechnen, was heute ein solcher nach Ihrem eigenen Beschluß zwangsverstcherter Betriebsbeamter bekommt, so werden Sie zugestehen, daß es ungeheuer wenig ist.
Ein Beamter mtt 5000 Mark Gehalt, der durch einen Betriebsunfall vollkommen erwerbsunfähig wird, bekommt nach dem Entwurf eine Rente von rund 1900 Mark, das sind 38 Prozent seines Gehalts, während beispielsweise ein Beamter nach längerer Dienstzeit 75 Prozent seines Gehalts in einem solchen Fall bekommen würde.
Die Berufsgenossenschaften dürfen bekanntlich die Zwangs- (v) Versicherung beliebig erweitern, und eine Reihe von Berufsgenoffenschaften haben sie unbegrenzt auf sämtliche Betriebsbeamte ausgedehnt.
Rechnen Sie einest Beamten mit 9000 Mark Einkommen, der durch Betriebsunfall vollständig erwerbsunfähig wird, so bekommt er eine Vollrente von 2800 Mark, das sind kaum 31 Prozent seines Gehalts, als Entschädigung.
Es ist dabei zu bedenken, daß er dadurch jede Möglichkeit verirrt, gegen seinen Arbeitgeber einen zivilrechtlichen Anpruch auf vollen Schadenersatz geltend zu machen, selbst n dem Falle, daß durch grobe Fahrlässigkeit der Arbeitgeber den Unfall verschuldet hat, er also sonst nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch, nach dem Haftpfltchtgesetz auf 5000 Mark und bei dem letzten Beamten auf 9000 Mark Rente haftbar wäre.
Diesen Anspruch verliert er zu Gunsten eines Anspruchs, der noch nicht einmal ein Drittel dieser Summe ausmacht.
Nun bin ich prinzipiell natürlich sehr für den Ersatz der privaten Haftung durch die genossenschaftliche, und ich halte auch die kleinere Rente an sich für durchaus besser als den auf dem Prozeßwege erst mühsam zu erstreitenden, unsicheren Anspruch auf eine höhere Rente.
Aber allzu kraß darf der Unterschied zwischen beiden doch nicht sein; und da hier die Arbeitgeber ganz allein zu entscheiden haben, ob und wie die Angestellten versichert sein sollen, da die Versicherten selbst weder auf die Statuten noch auf die Verwaltung der Berufsgenossenschaften irgend einen Einfluß haben, müßte man den Angestellten, denen man hier den zivilrechtlichen Anspruch auf die volle Entschädigung nimmt, doch einen einigermaßen entsprechenden Anspruch auf genossenschaftliche Haftung gewähren.
Ich habe deshalb beantragt, die Summe des Gehalts, die voll zur Anrechnung kommt, von 1800 auf 3000 Mark zu erhöhen.
Das würde bedeuten, daß der Angestellte bei einem Gehalt bis zu 5000 Mark nicht mehr ein (v) Drittel, sondern ungefähr die Hälfte seines Gehalts als Entschädigung bei voller Erwerbsunfähigkeit durch einen Betriebsunfall bekommt.
Ich meine: auch das ist doch eine bescheidene Forderung, und da sie dem einmütigen Wunsch aller Privatbeamten entspricht, so bitte ich Sie, diese kleine Verbesserung anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag vr.
Potthoff auf Nr.
1019 Ziffer 2: an Stelle des Wortes „eintausendachthundert ''zu setzen „dreitausend '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 933 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich rufe auf § 933 », 8 933b, 8 934, 8 935.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen zu dem Antrag Albrecht und Genossen auf Drucksache 996 Ziffer 17, einen 8 935 »einzufügen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: 1 Meine Herren, unser Antrag will eine der vielen Ungerechtigkeiten, die gegen die Landarbeiter in dem Gesetze vorhanden sind, beseitigen.
Für die Industriearbeiter wird von der fünften Woche an, wenn sie durch einen Unfall zu Schaden gekommen sind, ein sogenannter Unfallzuschutz gewährt, d. h. die Unterstützung wird auf zwei Drittel ihres Arbeitsverdienstes erhöht.
Diese Erhöhung der Unterstützung fällt bei dem Landarbeiter fort; der Arbeiter Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
686
(Schmidt (Berlin) -) (4) bekommt für die ersten 13 Wochen nur die übliche Unterstützung aus der Krankenkasse.
Nun bitte ich aber ferner zu erwägen, daß, wenn die Satzung der Krankenkasse bestimmt, die Unterstützung im Winterhalbjahr wird auf die Hälfte herabgesetzt, der Landarbeiter weiter ungünstig gestellt wird.
Wenn ein Landarbeiter das Unglück hat, im Winter durch einen Unfall zu Schaden zu kommen, so kann es ihm passieren, daß er während der ganzen ersten 13 Wochen nur die Hälfte des Krankengeldes bekommt.
Und wie hoch kann nun in diesem Fall das Krankengeld sein
Wenn wir berücksichtigen, daß im Osten unseres Vaterlandes sehr oft der ortsübliche Tagelohn nur 1 Mark beträgt, so würde hier der durch Unfall zu Schaden gekommene Landarbeiter in den ersten 13 Wochen 25 Pfennig Unterstützung täglich bekommen.
Damit kann sich der Landarbeiter selbst bei den geringen Bedürfnissen unserer Landarbeiterbevölkerung nicht durchhelfen.
Die Unterstützung ist so gering, daß sie nicht im entferntesten bescheidenen Ansprüchen genügt.
Es ist ferner zu berücksichtigen, daß auch in der Landwirtschaft die Naturalleistung mehr und mehr abkommt, daß sehr viele Landarbeiter Lohnarbeiter sind, die gar keine Naturalleistungen bekommen; in dem Augenblicke, wo das Arbeitsverhältnis gelöst ist, durch den Unfall gelöst werden kann, bleibt also dem Landarbeiter für seine Familie und seinen Unterhalt nur die Unterstützung von 25 Pfennig.
Unser Antrag ist sehr bescheiden, denn er will in diesem Fall die Unterstützung nur auf 66'z Pfennig erhöhen und damit in der rechnerischen Grundlage die Landarbeiter gleichstellen mit den Industriearbeitern, die diesen Anspruch haben.
Im konkreten Falle geht aber diese Ungerechtigkeit noch weiter.
Nach der 13.
Woche soll eigentlich die Berufsgenoffenschaft zur Unterstützung des Mannes eintreten.
Wenn aber die Berufsgenoffenschaft eine Rente noch nicht L) festgesetzt hat, dann bekommt der Mann in Krankheitsfällen die 25 Pfennig Unterstützung noch aus der Krankenkasse weiter, ohne den Zuschuß aus der Unfallversicherung.
Sie bringen also die Familie in eine geradezu entsetzliche Notlage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Art der Versicherung kann gar nicht die Aufgabe erfüllen, dem Versicherten auch nur einigermaßen eine Existenz zu gewähren, die ihm wenigstens aus den dürftigsten elendesten Verhältnissen heraushebt; er muß die Armenpflege in Anspruch nehmen.
Wir stellen deshalb die Forderung, daß die Unternehmer verpflichtet sind, denjenigen Zuschuß zu gewähren, den in der Industrie die Unternehmer zu gewähren haben.
Ich möchte Sie ersuchen, diese ungleiche Stellung der Landarbeiter gegenüber den anderen Arbeitern zu beseitigen.
Wenn Sie den Antrag ablehnen, so wird das für uns eines der wirksamsten und besten AgitationsMittel gegen die Herren, die auf dem Lande Propaganda für die konservative Partei betreiben.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
996 der Drucksachen Ziffer 17, als 8 935a einzuschalten: Ist der Verletzte auf Grund der Reichsverstcherung oder bei einer knappschaftlichen Krankenkasse gegen Krankheit versichert, dann gelten die 88 593 bis 599 entsprechend.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf die 88 936 bis 963.
Angenommen.
(6) Zu 8 964 liegt vor der Antrag Doerksen Gäbe!
Nr.
1000 (berichtigt) Ziffer 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Doerksen.
Doerksen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Diskussion über 8 964 zu verbinden mit den 88 973, 985 a, 997 bis 999, 1001 und 1001a, 1006, 1007 und 1027, da unsere Anträge zu diesen Paragraphen alle dieselbe Materie enthalten.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Es steht kein Bedenken entgegen, diese Paragraphen in der Diskussion zu verbinden.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, ein Widerspruch erfolgt nicht, so ist die Verbindung beschlossen.
Doerksen, Abgeordneter: Meine Anträge bezwecken, daß für die landwirtschaftliche Unfallversicherung ebenso wie für die gewerbliche und die Seeunfallverstcherung einzig und allein der Mahftab des Arbeitsbedarfs und der Gefahrenklasse Geltung haben soll.
Die Anträge wollen nichts weiter als die Wiederherstellung der Regierungsvorlage vom Jahre 1885, in der auch nur dieser Maßstab enthalten war.
Es ist ein Unikum in unserer Gesetzgebung, das sich meines Wissens nicht zum zweiten Male wiederfindet, daß der Reichstag gestattet, daß Beiträge zu einem bestimmten Zweck, und zwar hohe Beiträge für die landwirtschaftliche Unfallversicherung erhoben werden nach Maßstäben, die nichts miteinander zu tun haben, sondern sich sehr oft diametral gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach dem bisherigen Gesetz konnten die Beiträge entweder erhoben werden wie überall nach Arbeitsbedarf und Gefahrenklassen, nach dem wenn ich mich mal so ausdrücken darf versicherungstechntsch richtigen Prinzip, (v) oder nach dem Steuerfuß, von dem bisher aus naheliegenden Gründen allein die Grundsteuer in Frage gekommen ist.
Nun haben die Grundsteuern im Deutschen Reich zum größten Teil ein hohes Alter.
Die Württembergische Grundsteuer ist 24 Jahre alt, die preußische 50, die bayerische 53, die braunschweigische 60 und die sächsische sogar 80 Jahre alt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Schon bei ihrer Veranlagung sind sehr viele Fehler vorgekommen.
Das liegt an der Schwierigkeit der Materie.
Es ist unmöglich, den Reinertrag der einzelnen Parzellen richtig zu erfassen.
In dem langen Zeitraum von 50 Jahren haben sich durch die veränderten Verkehrs- uud Kulturverhältniffe diese Fehler so verschlimmert, daß die Grundsteuer heute sowohl als Wert- wie als Steuermaßstab außerordentlich ungerecht ist.
Im Jahre 1902 richtete auf meinen Antrag die westpreußtsche Landwirtschaftskammer eine Petition an das preußische Abgeordnetenhaus, in der sie um Beseitigung oder Revision der Grundsteuer bat.
In dem Begleitschreiben heißt es: Sie (die Grundsteuer also) entsprach wohl dem Wertverhältnts der Ländereien, wie es vor 40 Jahren bestand, hat sich aber für die Gegenwart völlig verschoben und führt heute zu sehr bedenklichen Ungerechtigkeiten in der Belastung.
Eine Abhilfe wäre daher dringend notwendig.
Ist die Grundsteuer nun als Steuer- und Wertmaßstab außerordentlich ungerecht, so ist sie als Maßstab für die Unfallverstcherungsbeiträge noch sehr viel ungerechter.
Der Grundsteuermaßstab war, wie ich vorhin erwähnte, in der ersten Vorlage der verbündeten Regierungen auch nicht enthalten.
Er ist bei der ersten Lesung im Plenum damals 6868 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
(Doerksen.)
von dem Abgeordneten vr.
Buhl angeregt worden.
Ihm entgegnete der damalige Ministerialdirektor vr.
Bosse der Herr Präsident gestattet, daß ich die paar Worte vorlese —: Inzwischen kann ich ja das sagen, daß die Frage, wie weit man eine Vereinfachung des ganzen Apparats durch eine Aufbringung der Beiträge in der Form eines prozentualen Zuschlags zu der Grundsteuer annehmen könne, in dem Vorstadium des Entwurfs auch ihre ernste Erwägung gefunden hat.
Wir sind schließlich davon wieder abgekommen, weil wir festgestellt haben, daß die Unfallsgefahr auf der einen Seite und der Maßstab, nach dem die Grundsteuer veranlagt wird, auf der anderen Seite sich in vielen Fällen diametral gegenüberstehen.
Die Wiese in der Marsch, die sehr hoch zur Grundsteuer veranlagt ist, hat so gut wie gar keine Unfallsgefahr, und das schlechte, dürftige Ackerstückchen an einem Gebtrgsabhang, das zur Grundsteuer ganz niedrig veranlagt ist, hat eine sehr hohe Unfallsgefahr.
Nun wird uns heute ja eingewendet, die ganze Belastung sei eine minimale, und man könne über diesen Unterschied hinwegsehen.
Meine Herren, ob das so minimal ist, wie der Herr Abgeordnete vr.
Buhl sich denkt, ist uns doch noch sehr zweifelhaft.
Es wird sich ja die Frage in der Kommission näher ansehen lassen.
Das Beispiel, das der Herr Ministerialdirektor gegeben hat, ist nun nicht gerade sehr glücklich; denn wenn es sich nur darum handelt, daß das dürftige Ackerstückchen im Gebirge durch die Marschwiese unterstützt werden sollte, danu könnte man ja sagen, das entspräche wenigstens dem Prinzip der Leistungsfähigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
(ü) Aber es gibt auch Weinberge, die sehr niedrig oder gar nicht zur Grundsteuer veranlagt sind, einen sehr hohen Arbeitsbedarf haben und nichts oder wenig zu den Unfallversicherungsbeiträgen beitragen.
Ich erinnere an den Caseler Berg, der als Ödland im Kataster steht und keine Unfallverstcherungsbeiträge zu leisten hat.
Ich habe in diesen Tagen hier auch erfahren, daß die Firma Stumm im Rheinland eine große Anzahl sehr schöner Weinberge haben soll, die ebenfalls sehr niedrig zur Grundsteuer veranlagt sind, auf denen eine große Menge Arbeiter beschäftigt werden.
Dann, meine Herren, ist durch die Rothkegelsche Statistik bewiesen, daß in Preußen die geringen Böden im Verhältnis zu ihrem Werte viel zu niedrig zur Grundsteuer veranlagt sind.
Es ist weiter durch diese Statistik bewiesen, daß Verkäufe von Grundstücken über 500 Hektar mit einem hohen Grundsteuerreinertrag in der Zeit von 1895 bis 1906 nicht getätigt worden sind.
Man kann daraus wohl den Schluß ziehen, daß Grundstücke mit hohem Grundsteuerreinertrag nicht im Besitze des größten Grundbesitzes sind.
Es kommen also hier bei der Unfallversicherung unter allen Umständen die gut weg, die eine niedrige Grundsteuer und einen verhältnismäßig hohen Arbeitsbedarf haben.
Das sind die Brennereigüter, also hauptsächlich der Großgrundbesitz, und es liegt doch keine Veranlassung vor, die hier im Gesetz zu begünstigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind das auch die Waldbesitzer; denn entsprechend seinem Werte ist der Wald vor 50 Jahren sehr niedrig veranlagt worden.
Der Wert des Waldes ist, weil die Holzpreise sehr viel größer im Werte gestiegen sind als die Produkte des Ackerlandes, mehr gestiegen als der Wert des Ackerlandes.
Nun hat zwar der Waldbesitzer einen sehr geringen Arbeitsbedarf, aber eine hohe Unfallgefahr.
Also auch die Waldbesitzer kommen bet dem (o) gegenwärtigen Maßstab sehr gut weg.
Die Kommission hat nun auch andere Maßstäbe beschlossen.
Die Beiträge sollen Wetter aufgebracht werden können nach der Kulturart, nach Grundsteuer in Verbindung mit Fläche oder nach dem Ertragswert, und schließlich gestattet der ß 1027 der Landesgesetzgebung, daß diese auch noch andere Maßstäbe anwenden könne.
Auf der Versammlung der deutschen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften meinte mit Recht der Landrat Schröder daher ironisch, jetzt wäre der Weg frei für Erfindertalente.
Nach meinem Dafürhalten sind diese sogenannten Verbesserungen keine Verbesserungen, sondern Verschlechterungen; (sehr richtig!
rechts) denn die Berufsgenossenschaften werden sich einfach fragen: was will denn der Reichstag eigentlich
verstcherungstechnisch richtig sind doch all diese Maßstäbe nicht!
Es wäre daher am besten, wenn wir bei unserem lieben Grundsteuermaßstab, der so bequem ist, bleiben.
Der Arbettsbedarfmatzstab hat sich nun dort, wo er eingeführt ist, überall bewährt, es haben ihn von 48 Berufsgenossenschaften zurzeit 32 angenommen.
Er wird sich noch mehr bewähren, wenn wir nach der Reichsversicherungsordnung die obligatorische Krankenkasse bekommen.
Dann hat man ja einen Anhalt für die Anzahl der beschäftigten Arbeiter.
Für den Grundsteuermatzstab hat man hauptsächlich vier Gründe ins Feld geführt.
Einmal soll er niedrigere Verwaltungskosten verursachen als der des Arbeitsbedarfs.
Das ist bis zu einem gewissen Teile richtig, besonders in der ersten Zeit.
Die Verwaltungskosten mögen damals auch hoch erschienen sein, weil ihr Verhältnis zu den Entschädigungen sehr hoch war.
Im Laufe der Jahre, und nachdem man Erfahrungen gesammelt hat, gleicht sich das aber aus.
Nach dem Jahre 1909 v) betrugen die Verwaltungskosten pro Betrieb in Ostpreußen, das nach Arbeitsbedarf umlegt, 1, 36 Mark; in Westpreußen 1, 11 Mark; in Brandenburg 1, 25.
Mark; in Pommern 1, 44 Mark; in Posen 1, 12 Mark.
Diese anderen Berufsgenossenschaften legen alle nach Grundsteuer um.
Wenn Sie hier Pommern mit Ostpreußen vergleichen, so hat Pommern sogar höhere Verwaltungskosten als Ostpreußen, und die anderen Genossenschaften kaum 20 Pfennig weniger.
Das kann wirklich nicht in Frage kommen.
Dann legt Hannover nach Arbeitsbedarf um.
Das hat 0, 57 Mark pro Betrieb, Hessen 0, 81 Mark ebenfalls nach Arbeitsbedarf, Rheinland legt nach Grundsteuer um: 0, 61 Mark.
Also das sind auch wieder keine sehr großen Unterschiede.
Nieder- und Oberelsaß legen nach Arbeitsbedarf um.
Hier betrugen die Verwaltungskosten 0, 20 und 0, 24 Mark.
Lothringen legt nach Grundsteuer um.
Da betrugen die Verwaltungskosten 0, 21 Mark, also auch wieder kein Unterschied.
Der Grund ist also hinfällig.
Ein zweiter Grund ist der, daß man sagt: ja, die Berufsgenoffenschasten sind ja zufrieden.
Ganz besonders Bayern soll mit dem Grundsteuermaßstab zufrieden sein, auch Württemberg.
Ich glaube, meine Herren, das liegt daran, daß man mit dieser Frage sich noch zu wenig beschäftigt hat.
Der Abgeordnete v. Waldow und Reitzenstein führte bei der Revision des Unfallversicherungsgesetzes im Jahre 1900 aus: ja, die Berufsgenossenschaften schlafen; die Regierung denkt: qmsts, von raovors, und dabei bleibt es.
Inzwischen aber scheint das doch nicht mehr der Fall zu sein; denn die deutschen landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschasten mußten sich auf den letzten beiden Berufsgenoffenschaftstagen mit dieser Frage beschäftigen.
Es wurde damals der nach meinem Dafürhalten recht törichte Antrag gestellt, daß eine Bestimmung Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag dev 18.
Mai 1911.
6869 Doerksen.)
M in die Reichsverstcheruugsordnung aufgenommen werden sollte, nach der denjenigen Berufsgenossenschaften, die nach »er Grundsteuer umlegen, es gestattet sein soll, einen Teil der Grundsteuer außer Rechnung zu lassen.
Es hat sich niemand in der Kommission bereiterklärt, diesen Antrag zu dem seinigen zu machen.
Als dritter Grund wird der für den Grundsteuermaßstab ins Feld geführt, daß er bequem ist.
Es gibt keine Veranlagungen und keine Reklamationen.
Das ist unbedingt richtig.
Aber so schlimm ist es mit den Veranlagungen und mit deu Reklamationen doch nicht.
Als Ostpreußen im Jahre 1902 vom Grundsteuermaßstab zum Arbeitsbedarfsmaßstab überging, gab es auf 126 000 Veranlagungen nur 215 Reklamationen, und von diesen wurden nur 35 berücksichtigt, und als Schleswig-Holstein im Jahre 1904 eine Neuveranlagung seiner Betriebe vornahm, gab es auf 87 000 Veranlagungen nur 100 Reklamationen Als ich vor etwa einer Woche in der „Deutschen Tageszeitung ''einen Artikel gegen den Grundsteuermaßstab veröffentlichte, den sie mit Anmerkungen versah, die sich besonders dagegen richteten, daß man den Berufsgenossenschaften die Selbstverwaltung nicht beschränken sollte, erhielt ich umgehend folgendes Schreiben mit einer Broschüre von einem Geheimen Regierungsrat v. Sybel auf Rittergut Isenburg, der längere Zeit Staatskommissar für die Invalidenversicherung für Brandenburg und Berlin gewesen ist und nun Grundbesitzer am Rhein ist und hier mit dem Grundsteuermaßstab sehr trübe Erfahrungen gemacht hat.
Er schreibt hier: Mit großem Interesse habe ich in der Nr.
234 der „Deutschen Tageszeitung ''Ihre Ausführungen über die landwirtschaftliche Unfallversicherung gelesen, nachdem ich jahrelang gegen das Grundsteuersystem Sturm gelaufen habe.
(v) Meine Herren, ein Leidensgefährte von mir!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Die Ausführungen der „Deutschen Tageszeitung ''scheinen mir völlig hinfällig zu sein.
Die örtlichen Verhältnisse sind gewiß sehr verschieden, auch in Preußen.
Wenn sich aber in Preußen wohl die meisten Genossenschaften der Grundsteuer zugewandt haben, wenn sich überhaupt von 48 Genossenschaften deren 31 die Grundsteuer gewählt haben, so tritt das Moment der örtlichen Verschiedenheit offenbar als recht unwesentlich in den Hintergrund.
Entscheidend für die Vorliebe ist der Umstand, daß das Grundsteuersystem der Genoffenschaft in der Ausführung überhaupt gar keine Arbeit macht: der Katasterkontrolleur stellt das Verzeichnis der Gruvdsteuerpfltchtigen auf, der Landrat unterschreibt die Vollstreckungsklausel, die Gemeindekaffe zieht die Beiträge ein.
Dann sagt er hier über den Grundsteuermaßstab: Und da muß man denn sagen, daß die Umlage der Unfallbeiträge nach dem Steuerfuße unter Anlehnung an den Ertrag der einzelnen Parzelle völlig unsachgemäß und zweckwidrig ist.
Eine private Aktiengesellschaft würde niemals eine solche Tarifunterlage wählen, weil sie weiß, daß sich niemand freiwillig einer Versicherung auf solcher Grundlage unterwerfen würde, daß das einer solchen Versicherung dienende private Kapital in hohem Maße gefährdet sein würde.
Er teilt dann feine Erfahrungen mit, die er mit dem Grundsteuersystem gemacht hat.
Er hat seinen Acker, der zur 1. bis 6.
Klaffe gehört, in einzelnen Parzellen verpachtet.
Der Grundsteuerreinertrag für die 1.
Klasse beträgt 30 Silbergroschen, und dann geht er Wetter herunter, für die 6.
Klaffe beträgt er fünf Silbergroschen.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091S11.
Natürlich ist für alle diese Böden der gleiche Arbeits- (0) bedarf erforderlich.
Er haftet für die Beiträge, muß sie zahlen, und dann kann er sie von den Pächtern wieder einziehen.
Dem Pächter des Ackers 1.
Klaffe leuchtet natürlich nicht ein, daß er sechsmal so viel zahlen soll wie derjenige, der den Acker 6.
Klaffe gepachtet hat, der vielleicht nebenbei ebenso viel wert ist.
Er sagt weiter: Das wäre nicht so schlimm, es gäbe am Rhein auch sehr viel kleine Leute, die ihre Acker so verpachtet hätten.
Dann kommt er zu dem Schluffe: Die ganze Grundlage, der Steuerfuß ist eben völlig ungeeignet, nur die Schätzung nach Gefahrenklaffen und Arbeitsbedarf bieten den richtigen Weg.
Die Erfassung der Parzellarwtrtschaft ist gewiß schwierig, indessen darf man deswegen nicht Einrichtungen treffen, welche völlig stnnund sachwidrtg erscheinen, nur weil die Bettragseinnahme dabei so vollständig und mühelos eingeht.
Als vierterGrund wird nun für den Grundsteuermaßstab angeführt, daß man die Selbstverwaltung nicht beschränken dürfe.
Ja, man hat diese beiden Maßstäbe damals den Berufsgenossenschaften doch nur unter der Voraussetzung gegeben, daß die Beiträge sich in sehr niedrigen Grenzen halten würden.
Die Beiträge waren damals aufs höchste bemessen auf 3 Millionen Mark, sie haben im Jahre 1909 betragen 39 Millionen Mark, also dreizehnmal so viel.
Bei so niedrigen Beiträgen kommt es ja weniger darauf an, ob der Maßstab ein gerechter ist oder nicht; es kommt in der Hauptsache darauf an, daß er wenig Verwaltungskosten verursacht, daß er einfach ist.
Wir haben einen ähnlichen Vorgang bei der Privatverstcherung; hier müssen auch die Kosten für das Privatversicherungsamt aufgebracht werden nach der Versicherungssumme.
Jetzt aber, nachdem die Beiträge so hoch gestiegen sind, kommt es (v) doch sehr wesentlich darauf an, daß sie auch nach gerechten Prinzipien eingetrieben werden.
Welche Kommunalverwaltung hat denn das Recht, ihre direkten Steuern einzuziehen, wie sie will
In Preußen bestehen bestimmte Vorschriften darüber, iu welchem Verhältnis die Einkommensteuer zu den Realsteuern zu stehen hat; ja, den Provinzen hat man noch nicht einmal das Recht eingeräumt, ihre Beiträge nach dem Werte zu erheben.
Im Jahre 1900 ist der 8167 in das landwirtschaftlicheUnfallversicherungsgesetzaufgenommenworden, nach dem die Berufsgenossenschaften, die nach der Grundsteuer umlegten, noch einmal dieser Frage nähertreten sollten und den Grundsteuermaßstab nur dann beibehalten dursten, wenn sie dies mit Zweidrittelmajorität beschlössen.
Der Reichstag hat damals im Gesetz zum Ausdruck gebracht, daß er das Grundsteuersystem nur ausnahmsweise aufrecht erhalten wissen wolle.
Was haben die Berufsgenoffenschasten getan
Von 32 Berufsgenoffenschasten ist nur eine, die ostpreußische, zum Arbeitsbedarf übergegangen; die Berufsgenoffenschasten haben aus der Ausnahme eine Regel gemacht, sie haben das Vertrauen, das der Reichstag in sie gesetzt hat, nicht erfüllt.
Also liegt nach meinem Dafürhalten gar keine Veranlassung vor, ihnen dies Vertrauen weiter zu gewähren.
Wie geht es denn auf den Berufsgenoffenschaftsversammlungen zu
Bet der Verwaltung spielt das Bequemlichkeitsprinzip eine sehr große Rolle das haben wir ja schon geschehen —, und von den Delegierten hält jeder den Maßstab für den zweckmäßigsten, bet dem er am billigsten wegkommt.
Da kann man mtt Menschen- und mit Engelzungen reden: es Hilst alles nichts!
Die Kommission hat noch weiter beschlossen, daß die gewerblichen Betriebe mehr als bisher zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung herangezogen werden können, und S27 6870 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mat 1911.
(Doerkse«.)
(L) daß für die gewerblichen Betriebe Gefahrenklassen gebildet werden müsien.
Das verträgt sich durchaus nicht mit dem Grundsteuerprinzip.
Das sehen die Berufsgenoffenschaften auch ein, und in einer Eingabe, die sie an den Reichstag gerichtet haben, sagen sie: Die Regelung der Beitragserhebung von solchen zugewiesenen Betrieben würde jedenfalls daun beträchtlichen Schwierigkeiten begegnen, wenn die landwirtschaftliche Berufsgenoffenschaft, an welche die Überweisung erfolgt, die Beiträge nach dem Maßstabe der Grundsteuer erhebt.
Ja, die Gefahrenklassen sind mit dem Prinzip des Grundsteuersystems absolut unvereinbar.
Ist die Genossenschaft in Sektionen geteilt, dann sind die Beiträge in den Sektionen ja außerordentlich verschieden, je nachdem die Grundsteuer höher oder niedriger ist als der Arbeitsbedarf; sie schwanken außerordentlich, in meiner Heimat Westpreußen z.
B. von 53 Prozent, in meiner Sektion, Kreis Danziger Niederung, bis zu 200 Prozent im Stadtkreise Thorn.
Was nützt es nun dem Gärtner, wenn er in eine niedrigere Gefahrenklasse eingereiht ist, wenn er in Thorn viermal so viel wie in Danziger Niederung bezahlen muß
Im Rheinlande schwankt der Prozentsatz, glaube ich, sogar um das Fünffache.
Sie sehen, daß Gefahrenklaffen mit diesem Prinzip ganz unvereinbar sind.
Wenn Sie das Gesetz annehmen, wie es ist, so wird es darauf hinauskommen, daß, wenn Sie nicht gerade die Einteilung in Kulturarten wählen, dann die Wtesenbesitzer nach wie vor die ganzen Lasten werden tragen müssen.
Wählen Sie aber die Einteilung in Kulturarten, dann wird immer der bessere Boden belastet sein zu Gunsten des geringeren Bodens, und das entspricht nicht dem Prinzip der Leistungsfähigkeit; denn die Leistungsfähigkeit ist in hohem Maße abhängig von der Verschuldung.
Wollen Sie das Prinzip der Leistungsfähigkeit einführen, (8) dann müssen Sie die Einkommensteuer wählen.
Der Herr Vertreter des Landwirtschaftsministers in der Kommission meinte auch, das sei angängig; es sei nur deshalb nicht geschehen, weil es schwer sei, das Einkommen aus der Landwirtschaft festzustellen.
Das ist nicht schwierig, aber bei näherem Zusehen ist der Weg ungangbar.
Sie alle wissen, daß der Reinertrag, den der einzelne Wirt aus seinem Gute herauswirtschaftet, sehr abhängig ist von der wirtschaftlichen Intelligenz des einzelnen.
Es wird ja hier so oft darüber Klage geführt, daß der Großgrundbesitz eine zu geringe Einkommensteuer zahle.
Ich will nicht nachprüfen, inwieweit das richtig ist; aber wenn es richtig ist, dann liegt es nicht daran, daß falsche Angaben gemacht werden, sondern daran, daß tatsächlich der Reinertrag ein so geringer ist.
Wer ein verwahrlostes Gut kauft, der kann in den ersten Jahren unter keinen Umständen etwas herauswirtschaften, sondern der muß noch zusetzen.
Wollen Sie davon die Beiträge zur Unfallversicherung abhängig machen
Und dann kann schließlich doch auch niemand den reichen Gutsbesitzer, der ein unverschuldetes Gut hat, hindern, sein Gut so hoch zu verschulden, wie er will.
Wollen Sie die Einkommensteuer nehmen, dann würde die Folge sein, daß gerade die kleinen Bauern die Lasten tragen.
(Sehr richtigl rechts.)
Es ist nun gar nicht zu bestreiten, daß alle diese Maßstäbe, die hier angeführt sind, bequem sind; aber unser oberster Grundsatz sollte nicht die Bequemlichkeit sein, sondern die Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Alle diese Maßstäbe sind verstcherungstechnisch und sind auch vom Standpunkt der Leistungsfähigkeit ungerecht.
Unser oberster Grundsatz ist die Gerechtigkeit, daher fort mit diesem Wust von ungerechten Maßstäben!
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat (o) der Herr Abgeordnete Klose.
Klose, Abgeordneter: Meine Herren, einige meiner Freunde und ich können uns diesen Ausführungen des Herrn Vorredners anschließen.
Gewiß, wenn ein so großes Werk zustande kommen soll, muß wohl jeder etwas in den Kauf nehmen und können nicht alle Wünsche befriedigt werden.
Jedoch dürfen wir nicht unversucht lassen, einzelne Härten, ich möchte sagen, Ungerechtigkeiten, die bet dem Verteilungsmaßstab für die landwirtschaftliche Unfallversicherung vorkommen, aus diesem Gesetz zu beseitigen, und nichts anderes, nur dieses will der Antrag Doerksen.
Den Versicherten geschieht durchaus keine Schädigung.
Einmal zahlt der Arbeitgeber zu dieser Versicherung allein; auch soll dem Arbeitnehmer an seinen Bezügen, wenn er in die Lage kommen sollte, zu verunglücken, kein Pfennig gekürzt werden.
Wir bitten nur um eine gerechte Verteilung des Maßstabes der Versicherungsbeiträge.
Bet diesen Unfallversicherungen geht es nach Berufsgenossenschaften und wird provinziell geregelt.
Da ist es gerade meine Heimatprovtnz, die ein Lied davon zu singen weiß, daß die Zahlung der Beiträge recht ungleich ist.
Schon in dem ersten Unfallgesetz von 1886 war in der Regierungsvorlage der Maßstab der Verteilung mehr auf die Zahl der Arbeiter gelegt; erst in der Kommission ist der Steuerfuß hineingearbeitet worden.
Damals war das noch erträglich, da wurde ungefähr berechnet, daß vielleicht 5 Prozent der Grundsteuer erhoben werden würde.
Die Sachen haben sich heute aber kolossal geändert.
Heute beträgt es in mancher Provinz schon mehr als 50 Prozent.
Der Bauer, der früher bei Beginn des Verstcherungsgesetzes 1886 6 Mark bezahlt hat, zahlt heute schon 60 Mark; es beträgt für einzelne Bauern fast das Anderthalbfache von der Einkommensteuer.
Daß eine Erhöhung der Beiträge kommen, (v) würde, war vorauszusehen, das muß ich hier mit erwähnen.
Es kamen früher viele übelstände vor, als die landwirtschaftlichen Nebenbetriebe noch nicht bei den landwirtschaftlichen Genossenschaften mit einbezogen waren; denn wenn von den landwirtschaftlichen Nebenbetrieben irgendeine Person in der Landwirtschaft zur Hilfeleistung verwendet wurde und dort verunglückte, was gerade am häufigsten der Fall war, weil er dieser Arbeit ungewohnt war, und er kam nun bei der landwirtschaftlichen Unfallversicherung ein, dann hieß es: ja, in der landwirtschaftlichen Berufsgenoflenschaft bist du nicht versichert.
Kam er bei der gewerblichen Berufsgenossenschaft ein, so hieß es: bei der gewerblichen Arbeit bist du nicht verunglückt.
Daher schwebt die Sache in der Luft.
Das war ein Übelstand, der abgeschafft werden mußte, das ist Gottseidank im Jahre 1800 geschehen, deshalb aber haben sich diese Beiträge kolossal erhöht.
Nach der jetzigen Lage des Gesetzes aber sollen der landwirtschaftlichen Versicherung noch viel mehr Nebenbetriebe zugewiesen werden, als es jetzt der Fall ist.
Sehen Sie den 8 818, wo Arbetter in Brennereien, Ziegeleien, Zimmerer, in Gärtnereien usw.
alles der Landwirtschaft zugewiesen werden soll.
Da ist wohl vorauszusetzen, daß sich in Zukunft die Beiträge noch mehr erhöhen werden, als es jetzt schon der Fall ist.
Alles dieses sind Gründe, welche einen anderen Maßstab der Beiträge notwendig machen.
Ein kleiner Besitz mit 20 oder 30 Morgen hat vielleicht manchmal nicht nur einen Nebenbetrteb, sondern mehrere Nebenbetriebe, beschäftigt auch unter Umständen mehr Leute als ein Besitzer mit 120 bis 150 Morgen.
Er zahlt aber bloß für 20 Morgen, während der andere dem Steuersätze nach für feine gesamte Fläche bezahlen muß.
Wir nehmen das ja mit in den Kauf.
Es kann eben nicht gut anders sein, sie müssen irgendeinem BeReichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
6871 (Klose.)
M triebe zugewiesen werden.
Aber daraus folgt ebenfalls die Notwendigkeit, daß die Beiträge nicht mehr nach der Grundsteuer, sondern nach der Zahl der Arbeiter umgelegt werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wie steht es denn mit der Grundsteuer aus
Der Herr Vorredner hat eben schon erwähnt und ich glaube, ich kann mich deshalb hier auch sehr kurz fassen —, daß diese Grundsteuerregnlierung 50 Jahre alt ist, und ich kann dem Herrn Vorredner nur beipflichten, daß vor 50 Jahren manche Waldflächen so gut wie nichts bezahlt haben.
Man hat auch nicht viel Arbeiter darin verwendet.
Heute aber, wo die Waldungen durch die Wissenschaft im Werte gehoben, und die Holzpreise so getiegen sind, werden gewiß auch mehr Arbeiter darin Lechäftigt.
Es ist also nötig, daß da ein anderer Maßtab angelegt wird.
Auch Ländereien, die vielleicht vor 50 Jahren als Ödland brach gelegen haben, find heute durch Meliorationen in gute, tragbare Böden umgewandelt worden; (sehr richtig!)
aber immer noch gelten sie als nicht ertragsfähig nach demselben Maßstabe wie vor 50 Jahren.
(Sehr richtig!)
Und worauf gründet sich die Grundsteuer
Sie gründet sich auf eine Bonitierung, die, wie ich schon sagte, vor 50 Jahren geschehen ist.
Die bonitiert haben, das waren auch bloß Menschen, und man kann nicht annehmen, daß es immer so seine Richtigkeit damit hatte.
Alle Leute ich bin ja auch schon alt wollen sich erinnern, daß man früher manches Gut eigentlich so bonitiert hat, wie es der Betreffende wünschte.
Wollte er das Gut in kurzer Zeit verkaufen, oder mußte er vielleicht Hypotheken aufnehmen, so war es ihm ganz lieb, wenn es recht hoch bonitiert, ein hoher Reinertrag (8) darauf gelegt wurde; denn danach richtete sich zumeist der Verkaufspreis resp.
der Kaufpreis und ebenso der Kredit bet etwaigen Anleihen.
Nur bei besser Situierten, die das Gut behalten wollten, die nicht verkauften, die keine Hypotheken aufnehmen wollten, 1 mag vielleicht das Richtigere getroffen worden sein.
Nun will ich ja gar nicht behaupten, daß das etwa bloß auf Wunsch irgendeines Besitzers geschehen ist.
Sicher sind auch ohne ihr Zutun die Grundstücke ganzer Gemeinden kolossal irrtümlich beurteilt und unrichtig eingeschätzt worden.
(Sehr richtig!)
Ich erwähne hier eine Gemeinde, die vor der Steuersuperrevision damals ging es noch nach Talern 575 Taler Grundsteuer bezahlt hat.
Nach dieser Bonitierung kam sie auf 1170 Taler, also auf mehr als das Doppelte.
In der Nachbargemeinde, die vielleicht weniger schlechten Bodeu, im großen und ganzen besseren Boden hat, stieg die Steuer um einen Pfennig auf den Taler, während sie in der Gemeinde daneben, die möglicherweise minder guten Boden hat, auf den Taler mehr als einen Taler stieg.
Daraus können die Herren die Unterschiede, die da vorgekommen sind, herauslesen.
Wmn ich an eine Provinz, wie besonders meine Heimatproviuz denke, die Millionen Morgen Wald hat, der noch nach den Erträgnissen von vor 50 Jahren eingeschätzt ist, dann können Sie ermessen, daß es gerade für diese Provinz und die Regelung erfolgt ja provinziell notwendig ist, daß ein anderer Maßstab angelegt wird.
Bet einzelnen Gemeinden haben sich die Beiträge so erhöht, daß eine Gemeinde, die circa 1200 Hektar Land hat, 1400 Mark land- und forstwirtschaftliche Unfallverstcherungsbeiträge bezahlt, also auch ein Beispiel, um wie viel das gestiegen ist.
Man könnte vielleicht hier sagen: die NebenLetriebe können ja auch mit herangezogen werden.
Ja, aber die werden nicht mit herangezogen und können auch« A nicht gut mit herangezogen werden.
Man kann doch niemandem zumuten, daß er einen Nebenbetrieb Wetter betreibt; heute kann er ihn betreiben, nächste Woche gibt er ihn auf.
Eine Gärtneret kann man nicht höher einschätzen; man kann den Mann ja nicht zwingen, die Gärtnerei immer zu betreiben.
Wenn er sie aber betreibt, wird er mehr Leute auf 1 Hektar beschäftigen als die Landwirtschaft auf 50 Hektar.
Aber sie können ihm nicht zumuten, mehr zu bezahlen; denn Sie können ihn nicht verpflichten, Gärtneret immer zu betreiben er kann ja im nächsten Jahre auf der Stelle Lupinen bauen.
Ich bin also nach genauen Erkundigungen überzeugt, daß die Nebenbetriebe nicht mit herangezogen werden.
Das wird auch in Zukunft nicht geschehen.
Einmal wird man die Neuberechnung schon nicht machen wollen, man wird es beim alten lassen und am allerfrühesten beim alten lassen, wenn auch in der jetzigen Vorlage, wie es geschehen ist, schon in der Reichsgesetzgebung darauf hingewiesen wird: ihr könnt es so und auch anders machen.
Dann wird man die Neuberechnung nicht machen, sondern es beim alten Maßstab belasten.
Auch die Regierungsvorlage weist mehr ans den Arbeitsbedarf hin.
Sie würde mir viel bester noch gefallen als die Kommtssionsbeschlüffe, wo im § 985 und im Z 1001a besonders wieder hingewiesen ist darauf, daß eine andere Veranlagung stattfinden, und daß geändert werden kann.
Wenn man sagt, daß in dem Walde weniger Unfälle vorkommen man könnte das sagen; ich möchte das nicht behaupten; aber wenn es der Fall wäre, so sind in der Regel die Unfälle in den Waldungen viel schwerer als die in der Landwirtschaft, und dadurch werden diesen Kassen ganz entschieden mehr Auslagen verursacht.
Übrigens, mag dem sein, wie ihm will, wenn wir die Arbeiterzahl als Maßstab nehmen, dann weiß jeder Bauer, w) wie viel Arbeiter er beschäftigt, wie viel er zu zahlen hat, und danach wird er sich einzurichten haben.
Ich kann mich dahin resümieren: nehmen wir den Antrag Ziffer 1, 2 und 3 an, daß nach Arbeitsbedarf, nach Gefahrenklassen und Lohnklaffen die Beiträge erhoben werden.
Dabei wird kein Versicherter benachteiligt, und es wird eine gerechte Erhebung der Beiträge herbeigeführt.
Dadurch wird mancher Mißmut, der heute in wetten Kreisen besteht, beseitigt werden.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuner.
Neuner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Doerksen hat ja vorhin in sehr ausführlicher Weise die Anträge auf Drucksache Nr.
1000 vertreten und dabei im wesentlichen die Gründe wiedergegeben, die in seiner Broschüre, welche er meines Wissens fast sämtlichen Mitgliedern im hohen Hause sowie den Berufsgenossenschaften zur Kenntnisnahme übersandt hat, niedergelegt sind.
Wenn der Zweck des Antrags wirklich nur der wäre, einen wirklich gerechten Ausgleich zu schaffen, dann wäre ich der Meinung, daß man die Frage wenigstens in anderer Weise regeln sollte; in dem Sinne, wie das Herr Doerksen will, geht es nach meiner Meinung absolut nicht.
Der ganze Zweck des Antrags geht aber dahin, das Verwaltungsrecht -er Verufsgenossen schäften zu beschneiden, einzuengen, den Berufsgenossenschasten nicht mehr die Wahl zulassen, welchen Maßstab der Beitragserhebung sie anwenden wollen, sondern nur einen Maßstab, der ebenso ungleich wiickt wie der des Steuerfußes, ihnen aufzuoktroyieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
927 6872 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mat 1911.
(Neuner.)
) Meine Herren, wir sind von jeher ans dem Standpunkt gestanden, daß das Verwaltungsrecht der Berufsgenossenschaften gewahrt werden muß.
Der größere Teil der Kommission hat diesen Standpunkt vertreten, und im hohen Hause wurde wiederholt die gleiche Anschauung geäußert.
Ich darf vielleicht an die Debatte erinnern, die über die Verficherungsämter stattgefunden hat, und die früher drohende Einengung der Rechte der gewerblichen Berufsgenossenschaften.
Von allen Setten wurde gegen die Einschränkung des Verwaltungsrechts der Berufsgenoffenschaften Protest erhoben, und hier kommt Herr Kollege Doerksen und will ein bestehendes Recht, das die Berufsgenossenschaften haben, beschneiden, will den Berufsgenossenschaften vorschreiben, die Beitragserhebung nur nach dem einen Maßstab des Arbeitsbedarfs zu betätigen, ohne Rücksicht darauf, ob die wirtschaftlichen Verhältnisse gleich oder grundverschieden von denen in anderen Gegenden sind.
Ich muß sagen, der Herr Kollege Doerksen hat mit einer Zähigkeit und mit einer Ausdauer im Laufe der Zeit dieses Ziel verfolgt, mit einer Zähigkeit und Ausdauer, die vielleicht einer erstrebenswerteren Sache dienlicher gewesen wären.
Wenn ich trotz der warmen Begründung, die der Herr Kollege Doerksen seinem Antrage hat zuteil werden lasten, und trotz der Befürwortung durch den Herrn Abgeordneten Klose zu dem Schluffe komme: dieser Antrag ist abzulehnen, so leitet mich die Erwägung, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland eben ganz grundverschieden sind, und daß man in diesem Falle nicht für alle Gegenden des Deutschen Reiches ganz gleichmäßige Bestimmungen treffen kann.
Daß der Maßstab des Arbeitsbedarfs, wenn dieser nur allein angewendet werden dürfte, eine Verschlechterung des gegenwärtigen Verhältnisses ist, darüber besteht, glaube ich, trotz des Widerspruches des Kollegen Doerksen, (8) kaum ein Zweifel.
Herr Kollege Doerksen hat in Vertretung seines Antrages, ohne das selber zu wollen, die Schwächen seines Antrages hervorgehoben, die, wie ich schon vorhin bemerkte, einerseits in der Beschränkung des Selbstverwaltungsrechts der Berufsgenoffenschaften bestehen, und andererseits, ohne irgendeinen direkten Ausgleich zu finden, in einer bedeutenden Verteuerung und Erhöhung der Beiträge.
Wie liegen heute diese Sachen
Heute und auch nach dem Entwürfe steht es den Berufsgenossenschaften frei, den Maßstab zu wählen, sei es den Maßstab, den Herr Kollege Doerksen vorschlägt, den Matzstab des Arbeitsbedarfs, verbunden mit der Unfallgefahr, oder den Matzftab -es Grurrdsteuerfutzes.
Die Kommission hat diese Rechte der Genossenschaften noch erweitert und noch einen H 1001a hinzugefügt, der den Genossenschaften die Möglichkeit geben soll, auch außer dem Steuerfuße und dem Arbeitsbedarf auch noch andere Maßstäbe für die Beitragserhebung heranzuziehen, je nach den wirtschaftlichen Verhältnissen der einzelnen.
Auf Grund des jetzt bestehenden Rechts haben die Genossenschaften in der großen Mehrzahl, und zwar von 48 sind es 31, den Maßstab des Steuerfußes gewählt, und nur 17 Genossenschaften haben den Beitragsmaßstab, den Herr Kollege Doerksen uns in Vorschlag bringt, eingeführt.
Ich glaube, daß alles möge schon der Beweis sein, daß der Beitragsmaßstab nach dem Steuerfuß zweifellos dem anderen vorzuziehen ist.
Ich gebe zu, daß es Gegenden geben kann, in welchen es vielleicht wünschenswert wäre, den Maßstab des Arbeitsbedarfs zu nehmen.
Aber das steht den Genossenschaften vollständig frei; die Genoffenschaftsversammlung kann mit Zwetdrittelstimmenmehrheit beschließen, welcher Maßstab für die Umlegung ihrer Genossenschaftsbeiträge angewendet werden soll.
Meine Herren, ich halte dafür, daß einzelne Gründe, (o die Herr Kollege Doerksen angeführt hat, nicht von der Hand zu weisen sind.
Ich gebe zu, daß die Grundsteuerveranlagungen auch eine ziemlich lange Zeit zurückliegen, und die Grundsteuer deshalb ihre Mängel hat.
Herr Kollege Doerksen hat vorhin die einzelnen Zeiträume angeführt, in denen die Grundsteuern in den einzelnen Bundesstaaten Geltung haben.
Wenn ich das aber zugebe, daß tatsächlich in gewissen Fällen infolge der Beitragserhebung nach der Grundsteuer vielleicht eine ungleiche Wirkung stattfinden kann, so steht aber ebenso fest, daß gerade bei dem Beitragsmaßstab nach der Unfallgefahr und nach dem Arbeitsbedarf die Wirkung ebenso ungleich ist wie bet dem Maßstabe nach der Grundsteuer.
Bei dem Abfchätzungsverfahren nach dem Arbeitsbedarf wird viel mehr Ungleichheit hervorrufen als beim Erhebungsverfahren nach dem Steuerfuß.
Eine übermäßige Geschäftslast, eine Verteuerung der ganzen Verwaltung wäre die Folge, die selbstverständlich ihrerseits wieder auf die Bettragshöhe einwirken müßte.
Würde der Antrag Doerksen heute angenommen, und würde derselbe in der Versicherungsordnung Gesetz, so müßte eine Einschätzung nach Arbettsbedarf usw.
sämtlicher Betriebe in 31 Berufsgenossenschasten vorgenommen werden.
Was das bedeutet, geht aus dem Bericht des Herrn Referenten hervor, welcher anführt, daß der Herr Bundesratsbevollmächtigte für Bayern ausdrücklich hervorgehoben hat, in Bayern z.
B. hätte eine Neueinschätzung von 670000 Betrieben stattzufinden.
(Zuruf rechts: Furchtbar!)
Allerdings furchtbar, Herr Kollege Doerksen.
Wenn ich Ihnen aber die Zahl nenne, die im ganzen Deutschen Reich sich ergeben wird, so würden Sie sagen: noch viel furchtbarer!
Nehmen Sie die acht bayerischen Berufsgenoffenschaftsbezirke mit einer Zahl von 670000 Betrieben, und berechnen Sie demgegenüber die Zahl der (v) Betriebe in sämtlichen Genossenschaften, die den Steuerfußmaßstab zurzeit haben, und ziehen Sie schließlich in Betracht, daß die Berufsgenossenschaften in Preußen ja doch zum Teil viel größer find als in Bayern, so würden Sie zu einer Gesamtzahl von Betrieben, die neueingeschätzt werden müßten, in Höhe von rnnd 5 Millionen kommen, und nun, Herr Kollege Doerksen, rufen Sie: noch furchtbarer!
(Heiterkeit.)
Der Arbeitsbedarfsmaßstab würde zweifellos eine ungleiche Belastung auch der einzelnen Betriebe hervorrufen, er würde auch bei gleichem Besitz ganz ungleich wirken, und zwar ist bei gleicher Besitzgröße die Summe des Arbettsbedarfs infolge der verschiedenen Betriebsweise in den einzelnen Bezirken, der verschiedenen leichteren oder schwereren Möglichkeit der Bearbeitung des Bodens, ferner die Art der Verkehrsverhältniffe, die für die einzelnen Bezirke in Frage kommen, eine grundverschiedene.
Kurzum, der Arbeitsbedarfsmaßstab ist viel schwieriger in der Veranlagung, viel zeitraubender und kostspieliger als der Maßstab des Steuerfußes, und wenn wir abwägen, welche Vorteile beim Steuerfuß obwalten, so ergibt sich, daß die Veranlagung nach dem Steuerfuß viel praktischer, daß sie geradezu kostenlos, und daß sie sehr einfach ist.
Beweis dafür ist doch, daß von 48 Genossenschaften 31 diesen Steuermaßstab angenommen haben.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Doerksen: ja, die Anwendung des Steuerfußes liegt einzig und allein im Interesse des Großbesitzes.
Das Gegenteil ist der Fall.
Gerade im Interesse des mittleren und kleineren Besitzes liegt es, daß der Steuerfuß auch gewählt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Doerksen hat auf die Veränderung des Ertragswertes der Grundstücke seit Bestehen der Grundsteuer hingewiesen und betont, durch die Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
6873 (Neuner.)
(L) Melioration der Grundstücke, durch Verbesserung des Bodens, ist in vielen Fällen eine Steigerung der Ertragswerte eingetreten, was dort nicht erfolgte, wo die Bodenverbesserung Unterlasten wurde, daher wirke dieser Steuerfuß ungleich.
Wenn auch angenommen werden darf, daß im großen und ganzen eine ziemlich gleichmäßige Steigerung der Bodenwerte eingetreten ist, so steht doch die Tatsache fest, daß der mittlere und kleinere Besitzer in der Bewirtschaftung des Bodens intensiver arbeiten kann, und daß infolgedessen der Ertragswert der kleinen und mittleren Wirtschaften im Verhältnis ein höherer geworden ist gegen früher als beim Großgrundbesitz.
Derartige Maßregeln, wie Herr Kollege Doerksen sie vorschlägt, liegen nicht im Interesse des Mittel- und Kleingrundbesttzes, um so mehr als ja der Arbettsbedarf beim Kleinbesttz im Verhältnis größer ist als beim Großbesttz.
Ich habe vorhin gesagt, der Antrag Doerksen wird eine ganz erhebliche Beschränkung des Verwaltungsrechts der Berufsgenossenschaften herbeiführen.
Wie liegt es jetzt
Die Genoffenschaftsversammlung kann mit zwei DrittelMehrheit beschließen, irgendeinen beltebigenBeitragsmaßstab zu wählen.
Bet Annahme des Antrags Doerksen wäre ihr dieses Recht verschlossen.
Der Herr Abgeordnete Doerksen hat in der Kommission zum Ausdruck gebracht, daß dieses Recht der Genoffenschastsversammlungen nicht viel bedeute, da ja die Genoffenschaftsversammlungen in Preußen bisher nur außerordentlich selten zusammenberufeu worden sind.
In der Kommission wurde deshalb zu 8 968 beschlossen, daß die Genoffenschaftsversammlung alljährlich einmal einberufen werden muß.
Das war eine Konzession an die Anschauung des Herrn Kollegen Doerksen, und, ich glaube, mit dieser Konzession hätte sich Herr Abgeordneter Doerksen zufrieden geben sollen.
Dadurch ist die Möglichkeit geschaffen, daß, wenn alljährlich die Genossenschaftsver (8) sammlung zusammentritt, diese auch in der Lage ist, mit Majorität zu entscheiden, welchen Beitragsfuß sie will.
Ich schließe mit der Bemerkung, daß der Maßstab des Arbettsbedarfs ebenso ungleich wirkt wie der Maßstab des Steuerfußes, und daß wir durchaus nicht einsehen, warum eine Notwendigkeit vorhanden sein soll, das Selbstverwaltungsrecht der Berufsgenoffenschaft in irgend einer Weise einzuschränken.
Daher möchte ich bitten, den Antrag Doerksen abzulehnen und die Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Doerksen im wesentlichen anschließen.
Der Maßstab des Arbeitsbedarfs in Verbindung mit den Gefahrenklaffen erscheint mir das einzig Richtige in diesem Falle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zuschläge zu den Steuern, besonders zu den direkten Staatssteuern, wie sie auch vorgesehen sind, würden für den einen verderblich wirken, während sie Leistungsfähige möglicherweise weniger heranziehen.
Es ist tatsächlich auch dieser Modus des Maßstabes der direkte »Steuern, soviel mir bekannt ist, überhaupt nicht in Anwendung gekommen, obgleich es nach dem bestehenden Recht auch zulässig gewesen wäre.
Wohl hat man die Grundsteuer bei zahlreichen Berufsgenoffenschaften als Maßstab der Beiträge eingeführt; aber wenn wir uns vergegenwärtigen ich möchte das unterstreichen, was Herr Kollege Doerksen gesagt hat —, daß die Veranlagung zur Grundsteuer vor 50 Jahren stattgefunden hat, daß seitdem in der Landwirtschaft die Technik derartige Fortschritte gemacht hat, daß heute diejenigen Böden, die damals mit Recht in die unterste Klaffe eingeschätzt wurden, ertragreicher sind als (v) diejenigen, die damals in die erste und zweite Klaffe kamen, wenn wir das bedenken, müssen wir uns allerdings sagen, daß die Grundsteuer als Maßstab zur Veranlagung der Beiträge zu den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften absolut ungeeignet ist, (Abgeordneter Doerksen: Sehr richtig!)
um so ungeeigneter, als schon damals, wie Herr Abgeordneter Doerksen ganz richtig nachgewiesen hat, die Veranlagung zur Grundsteuer keineswegs nach einheitlichen Grundsätzen stattgefunden hat.
Herr Kollege Doerksen hat darauf hingewiesen, daß man unter Umständen die Wirksamkeit einer Kommission bis an die Grenze ihrer Wirksamkeit verfolgen kann, wo wieder eine andere anfing.
Alle diese für den einzelnen Grundbesitzer unbequem, unter Umständen ungerecht wirkenden Ergebnisse der Grundsteuerveranlagung von 1874 und der folgenden Jahre ist in zahllosen Versammlungen, tu zahllosen Schriften, in den landwirtschaftlichen Organisationen besprochen worden.
Es ist also nichts Neues; aber ich möchte es hier immerhin wieder unterstrichen haben, daß es deshalb um so viel bedenklicher ist, wenn man bezüglich einer Steuer, von der man weiß, daß sie unvollkommen ist, daß sie bet ihrer Veranlagung schon unvollkommen war und nun, nachdem sich die Verhältnisse gründlich geändert haben, erst recht unvollkommen geworden ist, eine Ermächtigung erteilen will, diese Steuer als Grundlage der Veranlagung zu neuen Lasten zu machen.
Als die Unfallgesetzgebung verabschiedet wurde, hat man angenommen, daß die Beiträge zu den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften gering sein würden.
Wir Landwirte haben aber alle erlebt, daß diese Beiträge rapid gestiegen sind; sie erreichen heute eine Höhe, die unter Umständen sehr unbequem wird.
Es ist also dringend nötig, daß man für eine solche Gesetzgebung einen Maßstab findet, der diese Lasten mindestens gerecht (v) verteilt.
Als ein solcher Maßstab eignet sich nicht der Grundsteuerfuß und der Fuß der allgemeinen direkten Staatssteuern.
Ich habe darauf hingewiesen, daß vielfach Böden, die in die untersten Klaffen eingeschätzt find, heute ertragreicher geworden sind als die Böden in den ersten Klassen.
Es ist amtlich festgestellt, daß heute vielfach die Erträge von Böden dritter bis achter Klaffe höher sind als die Erträge von Böden erster und zweiter Klasse.
Infolge der fortgeschrittenen landwirtschaftlichen Technik sind gerade auf Böden, die in eine niedrige Bonitätsklaffe eingereiht wurden, die Erträge gewaltig gestiegen; auch die Errungenschaften auf dem Gebiete der Kunstdüngerwissenschaft haben dazu beigetragen.
Auf den schwereren Böden sind die Erträge nicht annähernd in solchem Verhältnis gestiegen.
Auch durch Meliorationen, durch Entwässerungen, durch Schaffung besserer Vorflut usw.
sind die Verhältnisse hier und da total verschoben worden.
Aus diesen Erwägungen heraus muß man zu dem Schluffe kommen, daß die Grundsteuer heute keinen richtigen Maßstab mehr gibt für die Bewertung des Grund und Bodens.
Deshalb kann die Grundsteuer auch nicht als richtige Grundlage für die Veranlagung der Beiträge zu den Berufsgenossenschaften anerkannt werden.
Den Gemeinden ist nun freilich seit 1906 das Recht gegeben, den gemeinen Wert zur Gmndlage ihrer Steuerverteilung zu machen.
Von diesem Recht haben allerdings, soweit mir bekannt geworden ist, bis jetzt sehr wenige ländliche Gemeinden Gebrauch gemacht.
Ich meine aber, wenn man nun einmal nicht den Arbeitsbedarf in Verbindung mit der Gefahrenklaffe als Unterlage nehmen will, dann sollte man doch mindestens den gemeinen Wert der Grundstücke, also den Kapttalwert der Grundstücke 6874 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag dev 18.
Mai 1911.
(Fegter.)
(L) und davon einen landesüblichen Zinsfuß, als Grundlage nehmen.
Das wäre immer noch gerechter als diese absolut rohe Veranlagung nach der Grundsteuer.
Wenn ich die Grundsteuer eine roh veranlagte Steuer nenne, so befinde ich mich da in guter Gesellschaft; denn ein Vertreter der Verbündeten Regierungen erklärte nach dem Kommisstonsbericht in der Kommission, daß man diese Veranlagung nach der Grundsteuer als ein summarisches Verfahren hinstellen müßte.
Meine Herren, etwas eigentümlich hat mich berührt, als der Herr Kollege Doerksen einen Artikel aus der „Deutschen Tageszeitung ''anführte und daraus einen Passus vorlas, worin es hieß, man müsse schon aus Rücksicht auf die Erhaltung der Selbstverwaltung der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften diesen Modus beibehalten.
Es hat auf mich einen geradezu komischen Eindruck gemacht, (oho!
rechts) zu hören, daß ausgerechnet die „Deutsche Tageszeitung ''solch ein Argument für die Beibehaltung eines Gesetzesparagraphen anführt.
(Sehr richtig!
links.)
Komisch hat es auf mich gewirkt.
Eigentlich sollte man lieber Tränen weinen, daß man von dieser Seite als Argument für die Beibehaltung einer von ihr beliebten Veranlagung die Selbstverwaltung der zu sozialpolitischen Zwecken geschaffenen Einrichtungen anführt, wenn wir bedenken, daß die Herren sich keinen Augenblick erinnert haben, daß es eine Einschränkung der Selbstverwaltung ist, wenn man die Kaffenvorstände durch Wahlen zusammensetzen läßt, die dieser Erhaltung der Selbstverwaltung geradezu ins Gesicht schlagen, und wenn man sich vergegenwärtigt, daß ausgerechnet diese Partei, von der die „Deutsche Tageszeitung ''getragen wird, die Landkrankenkaffen und ihre Organisation in der Form, wie (8) wir sie hier von der Mehrheit haben annehmen sehen, geschaffen hat.
Dann ist es eigentlich geradezu zum Lachen ich wiederhole das —, wenn von einer solchen Seite als Begründung für ihre Abstimmung die Erhaltung des Selbstverwaltungsrechts dieser Organisationen ins Feld geführt wird.
Meine Herren, es sind gegen die Veranlagung nach Arbeitstagen und Gefahrenklassen die Schwierigkeit in der Veranlagung und auch die Kosten ins Feld geführt worden.
Meine Herren, ich glaube diese Schwierigkeiten und auch die Kosten werden wesentlich überschätzt.
Ich sehe hier Herren aus meiner Heimatprovinz Hannover, die mir bestätigen werden, daß wir bei uns die Veranlagung nach Gefahrenklassen und Arbeitstagen haben.
Herr v. d. Wense nickt mir zu; ich quittiere dankbar dafür.
(Abgeordneter vr.
Hahn: Um Gottes willen nicken Sie nicht; er legt es sonst falsch aus!)
Seien Sie ruhig Herr Dr.
Hahn, die falsche Auslegung von Äußerungen und Meinungen von Abgeordneten, auch von politischen Gegnern, liegt Ihnen mehr als uns.
Bei uns kommt so etwas nicht vor; (Lachen rechts) das kommt höchstens bet Herrn Kollegen vr.
Hahn und seinen Genoffen vor, bei uns nicht.
Wir sind viel zu brave Leute.
Meine Herren, der Herr Kollege v. d. Wense nickt mir zustimmend zu; er wird mir bestätigen, daß die Veranlagung nach Gefahrenklaffen und Arbeitstagen in der Provinz Hannover nennenswerte Schwierigkeiten, die wirklich lästig gewesen wären, nicht gemacht hat, (Abgeordneter Doerksen: Hört!
hört!)
und Herr v. d. Wense wird mir auch zustimmen, wenn ich behaupte, daß die Evidenthaltung dieser Veranlagung sich ohne jede Schwierigkeit von fünf zu fünf Jahren vollzieht, (Abgeordneter Doerksen: Hört!
hört!)
ohne daß ein Pfennig Kosten, möchte ich sagen, außer deu (cy Formularen veranlaßt wird.
Den Gemeindebehörden werden die Listen der in der landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaft Versicherten zugestellt, und dann wird von diesen Behörden, die mit dem nötigen Material versehen sind, ohne viele Schwierigketten, ohne irgendwelche Kosten festgestellt, ob sich die Verhältnisse verschoben haben oder nicht.
Es wird einfach festgestellt, wieviel Hektar Acker, wieviel Hektar Weide in einer bestimmten Wirtschaft vorhanden find, und danach wird nach Normativbestimmungen die Zahl der Arbeitstage berechnet und dann die verschiedenen Arbeitstage nach Gefahrenklassen verteilt.
Herr v. d. Wense wird mit mir einverstanden sein, daß das ein sehr einfaches und wenig kostspieliges Verfahren ist.
Meine Herren, wenn man nun einmal die landwirtschaftlichen Unternehmer mit so erheblichen Lasten belegen will, dann soll man doch wenigstens auch diese kleinen Mühen nicht scheuen, die die Veranlagung nach Arbeitstagen und Gefahrenklassen verlangt.
Es ist ja selbstverständlich, daß die Herren Bureaukraten es lieben, eine bequeme Veranlagung zu haben; aber wenn das eine summarische Veranlagung ist, wie die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen sagen, dann, glaube ich, ist es doch im Interesse der landwirtschaftlichen Betriebstnhaber, also derjenigen, die die Kosten zu tragen haben, daß den Herren am grünen Tisch gelegentlich eine Stunde Ruhezeit am Tage weniger gelassen wird.
Darauf können wir, glaube ich, keine Rücksicht nehmen, und das sollte man nicht ins Feld geführt haben.
Meine Herren, mir ist bekannt, daß z.
B. in einer Berufsgenoffenschaft Hessen-Nassau ist es der Versuch gemacht worden ist, an Stelle des Umlageverfahrens nach Arbeitstagen und nach Gefahrenklaffen als Maßstab -ie Grundsteuer einzuführen, und gegen diese Neueinführung des Grundsteuermaßstabes hat sich in Hessen-Nassau die große Mehrheit der in Betracht kommen- v) den landschaftlichen Betrtebsinhaber erklärt.
(Hört!
hört!
links.)
Dort haben wir es im wesentlichen mit Kleinbauern zu tun, genau so wie im Württembergischen, und alle diese Distrikte, die wesentlich mit kleinen und Mittelbauern besetzt sind, haben, soweit Norddeutschland in Betracht kommt, dafür gesorgt, daß dort das Veranlagungsverfahren nach Arbeitstagen und nach Gefahrenklassen eingeführt wurde.
In Bayern soll nach dem Ausspruch des Abgeordneten Neuner die Sache außerordentlich viel Schwierigkeiten machen.
Ich gestehe gerne zu, daß ich die bayerischen Verhältnisse nicht kenne; aber es will mir wirklich nicht einleuchten, wieso diese Veranlagung nach Gefahrenklaffe und Arbeitstagen in Bayern so außerordentlich viel Schwierigkeiten machen könnte.
Bedenken Sie doch auch, meine Herren, wie die Sache z.
B. in den Gegenden gehen würde, wo man große Weiden hat, wie in Schleswig-Holstein.
Dort sind diejenigen Ländereien, die zu der höchsten Klaffe der Grundsteuer eingeschrieben sind, als Weiden niedergelegt.
An der Westküste Schleswig-Holsteins haben Sie diese fetten norddeutschen Marschböden, die nur als Weide benutzt werden, und sie sind außerordentlich hoch zur Grundsteuer eingeschätzt, bedürfen aber zu ihrer Bewirtschaftung selbstverständlich eines Minimums von Arbeitern, (sehr richtig!
links) während die viel schlechteren Böden im Ostholsteintschen wesentlich durch Ackerbau ausgenutzt werden.
In diesem Falle würden in der schleswig-holsteinischen Berufsgenoffenschaft die Leute der Marschen tatsächlich kein Risiko für die Berussgenosseuschaft bringen, weil sie nur Weideuwirtschaft treiben, weniger Arbetter haben, und weil die Beschäftigung, die diese Arbeiter auszuführen Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
6875 (Fegtee.)
M haben, an sich weniger gefährlich ist, während in den östlichen Distrikten Ackerbau getrieben wird, wo mit Gespannen gearbeitet wird und selbstverständlich das Risiko der Unfallgefahr viel größer ist.
Es bedeutet also für diese Distrikte eine wesentliche Mehrbelastung, es bedeutet aber auch eine Ungerechtigkeit.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß in der schleswigholsteinischen Berufsgenostenschaft höchstwahrscheinlich diejenigen, die in Ostholstein die großen Güter haben, das große Wort führen, und wenn wir uns vergegenwärtigen, daß der Kreistag, von welchem die Beamten der Berufsgenoffenschaft gewählt werden, aus Großgrundbesitzern hervorgeht, dann mästen wir allerdings gegen diese Bestimmung außerordentlich mißtrauisch sein, um so mehr, weil sie von der „Deutschen Tageszeitung ''besonders warm empfohlen wird; denn alles, was von dort kommt, nehme ich mit außerordentlichem Mißtrauen auf.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Ich glaube, auch mit einiger Berechtigung!
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, der Abgeordnete Doerkseu bildet dort in dieser Gesellschaft eine rühmenswerte Ausnahme!
(Oho!
rechts und Heiterkeit.)
Das, meine Herren, lehrt uns einmal die Erfahrung, und ein andermal kommen wir durch die sachlichen Erwägungen dahin, daß das einzig Richtige ich wiederhole das die Veranlagung nach Arbeitstagen unter Berücksichtigung von Gefahrenklaffen ist, der einzig richtige und gerechte Modus.
Man soll sich hier nur nicht etwa hinstellen, daß man das Selbstverwaltungsrecht der Berufsgenostenschaften wahren will, um die Bestimmung aufrechtzuerhalten, die dazu geeignet ist, unter Umständen außerordentlich große Ungerechtigkeiten herbeizuführen, weil ja in den landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften auch die landwirtschaftlichen Nebengewerbe (8) mit einbegriffen find, und weil den Arbeitern und Betriebsbeamten in den landwirtschaftlichen Nebengewerben eventuell bei Rentenempfang diese Renten berechnet würden nach dem Jndivtduallohn.
Es würde also unter Umständen der Kleinbauer, der Mittelbauer in die Lage kommen, für das Rittergut mit Brennerei und sonstigen Nebenbetrieben Unfallrenten bezahlen zu müssen, die in keinem Verhältnis zu der wirtschaftlichen Bedeutung dieser kleinen Betriebe stehen, durch deren Abwälzung aber die großen Betriebe wieder gefördert würden.
Dazu bieten wir nicht die Hand, und wir bitten Sie dringend, dem Antrage Doerksen zuzustimmen im Interesse der Gesamtheit der Landwirtschaft, auch im Interesse der gerechten Verteilung der Lasten, und vor allem verwahren uns dagegen, wenn von gewisser Seite nunmehr als Deckmantel, möchte ich sagen, die Aufrechterhaltung der Selbstverwaltung bei dieser Gelegenheit in die Debatte gezogen wird.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn); Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fegter und besonders der erste Herr Redner in der Diskussion, der Herr Abgeordnete Doerksen, haben ausführlich dargelegt, daß der Grundsteuermatzstab unter gewissen Verhältnissen ungerecht wirkt.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat noch niemand bestritten.
(Hört!
hört!
links.)
Es hätte eines ausführlichen Beweises meiner Ansicht nach nicht bedurft.
Das ist von vornherein erkannt und allerseits anerkannt worden.
(Hört!
hört!)
Auf der anderen Seite besteht aber ebenso unbestritten,« A daß für viele Verhältnisse der Grundsteuermaßstab von den Beteiligten selbst als ganz besonders geeignet angesehen wird.
Also aus dem Umstand, daß er für gewisse andere Verhältnisse nicht paßt, kann man nicht die Notwendigkeit herleiten, zu verbieten, daß er da angewandt wird, wo er paßt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und so liegt doch die Sache nach dem Gesetz.
Ich sehe auch nicht ein, weshalb hier eine Änderung auf Gmnd der gemachten Ausführungen gegen die Zweckmäßigkeit des Grundsteuermaßslabs angezeigt sein sollte.
Herr Fegter meinte, den Umstand, daß 34 Berufsgeuossenschaften sich noch für den Grundsteuermaßstab erklärt haben obwohl sie vor die Notwendigkeit vor 10 Jahren gestellt worden sind, ausdrücklich noch einmal darüber Beschluß zu fassen —, dadurch erklären zu können, die Anwendung dieses Maßstabes wäre dem Bureaukraten bequemer.
Allein hier handelt es sich gar nicht um eine Verwaltung durch Bureaukraten, sondern um die mit Recht gepriesene Selbstverwaltung der Berufsgenoffenschaften.
Die Selbstverwaltungsorgane dieser 34 Berufsgenoffenschaften, also von zwei Dritteln aller landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften, haben sich für die Beibehaltung des Grundsteuermaßstabes ausgesprochen.
Es liegt danach kein Grund vor, diesen Berufsgenoffenschaften jetzt durch Gesetz zu verbieten, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) bei ihrem hergebrachten Umlegungsmaßstabe zu bleiben, nachdem sie ihn seit 25 Jahren haben und sich dabei wohl fühlen.
(Oho!
bet der Reichspartet und links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ein (v) Gesetz eine Bestimmung enthält, welche Ungerechtigkeiten in sich birgt, und zwar so offenbare Ungerechtigkeiten, daß es kein Mensch bestreitet, daß sie darin vorhanden sind, wie es von seiten des Herrn Ministerialdirektors eben erklärt wurde, dann sollte man glauben, es müßten sofort Schritte unternommen werden, diese Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
Ist die Ungerechtigkeit so in die Augen springend, daß sie von keinem Menschen bestritten wird, dann ist es allerhöchste Zeit, sie zu beseitigen.
Nun möchte ich einmal sehen, wenn man die Biographien derjenigen Leute durchlieft, die im Jahre 1860 die Einschätzung zur Grundsteuer gemacht haben, ob in einer dieser Biographien erwähnt ist, daß diese Herren damals die Grundlage für das Umlageverfahren zur Reichsverstcherungsordnung, die 1912 in Kraft tritt, haben geben sollen.
Ich glaube, wenn man den Herren damals gesagt hätte, daß sie ja vorsichtig zu Werke gehen sollen, denn was sie unternehmen) wird 1912 zur Grundlage des Umlageverfahrens für die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften genommen, dann würden die Herren sich sehr besonnen haben, und die meisten gewissenhaften Leute würden erklärt haben, da sind wir außerstande, eine gerechte Grundlage zu geben.
Ich will nicht auf die Ungerechtigkeiten eingehen, die vorgekommen sind 1860 bet der Einschätzung der Grundsteuer; es liegt ja klar auf der Hand, daß damals verschiedene Interessen mitgewirkt haben.
Auf der einen Sette suchte man das Land möglichst schlecht zu machen bet denjenigen, die nicht nötig hatten, Hypotheken aufzunehmen, den Fideikommißherren; denn sobald es ihnen gelang, daß ihr Land als sehr schlechtes Land bezeichnet wurde, hatten sie etwas weniger Steuer zu zahlen.
Andere, die wieder genötigt waren, recht hohe Anleihen zu machen, hatten Ursache, ihr Land besser zu machen, als es in Wirklich6876 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
(Molkerrhuhr.)
(4) keil ist.
So find aller Wahrscheinlichkeit nach auf dem Papier verschiedene Ländereien in eine recht schlechte Klaffe hineingekommen, die in ihrer Qualität andere Ländereien erheblich übersteigen.
Es find eine ganze Reihe von Ungerechtigkeiten vorhanden.
Vielleicht etwas mehr Grundsteuer zu zahlen, würde von dem Kleinbauern noch getragen werden, zumal die BelethungSgrenze mit abhängig ist von der Bonität seines Landes.
Nun aber vergleiche man die Landwirtschaft von heute mit der Landwirtschaft von vor mehr als SO Jahren; ich glaube, es wird keinen Menschen geben, der behaupten wird, daß auch nur ein annähernd gleiches Verhältnis vorliegt.
In wie vielen landwirtschaftlichen Betrieben find im Laufe der Zeit Maschine »eingeführt!
Es ist namentlich dadurch die Gefahrenklasse bei den Arbeitern eine ganz andere geworden, als sie vor 50 Jahren gewesen ist.
Wäre diese Grundlage vor 50 Jahren eine gerechte und vielleicht Ende der achtziger Jahre noch einigermaßen annehmbar gewesen, so lehrt uns die Betriebszählung, daß inzwischen eine Umwälzung eingetreten ist und in den meisten Betrieben Maschinen der verschiedensten Art eingeführt sind, sodaß eine erhebliche Verschiebung der Gefahrenklassen eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nebenbei kommt doch auch in Betracht, daß in der Landwirtschaft auch sonstige Gefahren durch die Einführung des künstlichen Düngers sich herausgestellt haben; wir haben gehört, wie gerade der Herr Kollege Brey hier die Notwendigkeit der Einbeziehung der Gewerbekrankheiten in die Unfallversicherung angeführt hat, wie z.
B. das Thomasmehl unter Umständen sehr zerstörend auf die Gesundheit wirkt, und gerade da, wo solche Dungstoffe angewendet werden, erhöht mau die Gefahr.
Nun ist eine gewisse Gleichmäßigkeit heute in der Landwirtschaft insofern vorhanden, als ja bei den weitaus (8) meisten landwirtschaftlichen Arbeitern nach den festgesetzten Löhnen die Renten eingeschätzt werden, und da ist diese Rente ja immer eine sehr niedrige.
Denn man weiß ja, daß eine Witwe, die ihren Ernährer in der Landwirtschaft verloren hat, nur eine Rente von durchschnittlich 88 Mark bekommt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während eine Witwe eines industriellen Arbeiters im Durchschnitt 192 Mark, also 104 Mark mehr bekommt; es ist also eine Lohndiffereuz von mehr als 500 Mark zwischen den industriellen und landwirtschaftlichen Arbeitern vorhanden.
An sich sind die Lasten ja gar nicht so sehr erheblich, wenn man bedenkt, daß bet 5 », Millionen Betrieben nur 41 Millionen Mark Umlagen erhoben werden, 7, 62 Mark für jeden Betrieb; aber dadurch, daß eine derartig ungerechte Verteilung stattfindet, wie sie gegenwärtig beobachtet werden kann, kommt es in der Tat vor, daß einzelne Betriebe aufs allerschwerste belastet werden, und wenn dann recht zahlreiche Klagen kommen, dann sind es gerade diejenigen, die bei der ungerechten Verteilung am schlechtesten wegkommen.
Da läßt es sich sehr wohl erklären, daß sich eine große Anzahl von Landwirten auf das schwerste beklagt, sie würden durch das Unfallverstcherungsgesetz ungewöhnlich schwer belastet, weil sie nicht nur die Last zu tragen haben, die auf ihren Betrieb fällt, sondern auch einen erheblichen Teil derjenigen Last, die von Rechts wegen von anderen Betrieben getragen werden müßte.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun sagte der Herr Abgeordnete Neuner, daß die Abschätzung nach dem Arbettsbedarf und Gefahrenklassen ungemein schwer sein würde.
Das glaube ich nicht.
Man hätte eine solche Abschätzung z.
B. sehr leicht durchführen können im Anschluß an die Berufs- und Betriebszählung.
Dabei steht man ja, wieviel.
Arbeiter auf die einzelnen Betriebe und Betriebsarten entfallen, wie- (cy viel und welche Art Maschinen in Anwendung kommen usw.
Es müßte also, wenn man nach Arbeitsbedarf und Gefahrenklassen einschätzen will, so eine Art Betriebszählung stattfinden; diese böte eine genaue Grundlage für alles, was bet einer neuen Einschätzung nötig ist.
In Bayern wird man ja vielleicht große Abneigung gegen eine solche Einschätzung, vielleicht auch gegen eine solche neue Zählung haben.
Wenn aber diese Leute erfahren, daß sie dadurch erheblich entlastet werden würden, so würden sie gewiß die Arbeit gern übernehmen; und der Widerstand würde nur von der Seite kommen, die von vornherein überzeugt ist, bei einer solchen Einschätzung schlechter wegzukommen als bei dem bisherigen Maßstabe.
Ein solcher Widerstand sollte uns aber nicht hindern, endlich einmal eine Ungerechtigkeit zu beseitigen, die seit 23 Jahren im Gesetz besteht, und die so in die Augen springt, daß sie von keinem Menschen bestritten wird!
Wir haben den Herrn Abgeordneten Doerksen bereits vor zehn Jahren, als er denselben Antrag stellte, unterstützt, weil wir die übermäßige Belastung einzelner Landwirte durch die Unfallversicherung für ein Unrecht halten.
Darunter leidet die ganze Unfallversicherung, und daher resultiert der Widerwille, der vielfach auf dem Lande gegen die Arbeiterverstcherung besteht.
Würde man einen gerechten Vertetlungsmaßstab anwenden, dann würde mancher Widerwille schwinden, und das wäre für die ganze Entwicklung der Arbeiterschutzgesctzgebung auf dem Lande ein unendlich großer Nutzen.
Deshalb werden wir für die Anträge Doerksen stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, die (v) Voraussetzung des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, daß niemand die absolute Ungerechtigkeit des Grundsteuermaßstabs bestreite, ist nicht richtig.
Es wird wohl bestritten, daß der Grundstcuermaßstab absolut und in allen Fällen ungerecht sei.
Zuzugeben ist, daß er Unvollkommenheiten hat, welche besonders darauf beruhen, daß in den meisten Staaten die Grundsteuereinschätzung zu lange Zeit zurückliegt, um den Verhältnissen der Gegenwart noch gerecht werden zu können.
Das führt dahin, daß die guten, schweren Böden vielfach verhältnismäßig höher belastet sind als die leichten Böden, weil die Steigerung der Intensität der Landwirtschaft es bewirkt hat, daß jetzt auch auf die leichten Böden mehr Arbettskraft verwandt wird, als im Jahre 1861 angenommen wurde und der Fall war.
Es kommt ja überhaupt bet dieser ganzen Frage weniger auf den Ertrag oder die Leistungsfähigkeit als darauf an, daß die Versicherungsbeiträge dem Verstcherungsmaßstab der Arbeit annähernd entsprechen.
Falsch ist es, wenn gesagt wird, daß der Gruudsteuermaßstab den kleinen Grundbesitz schwerer belaste als den großen, daß er für den kleinen Grundbesitz besonders ungerecht wirke.
Wie ich schon hervorhob, besteht der Fehler des Grundsteuermaßstabes im allgemeinen darin, daß die schwereren Böden gegenüber den leichteren Böden zu hoch belastet werden.
Nun kann man doch aber unmöglich davon ausgehen, daß jeder Großgrundbesitzer leichteren Boden habe und jeder kleinere Grundbesitzer schweren Boden; nur dann wäre die Voraussetzung richtig, daß der kleine Grundbesitzer hier benachteiligt sei.
Es kommen noch einige andere Momente hinzu, die gegen diese Annahme sprechen.
Es ist eine allgemeine Erfahrung, daß der Großgrundbesitz, auf dieselbe Fläche berechnet, verhältnismäßig weniger Arbeitskräfte braucht als der kleine Grundbesitz.
Dazu kommt, daß fast überall Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
6877 (Graf v. Westarp.)
4) die kleineren Grundbesitzer als Unternehmer bei der landwirtschaftlichen Genossenschaft versichert find.
Nun liegt bei der Landwirtschaft die Sache vielfach so, daß der hauswirtschastliche Unfall von dem eigentlichen landwirtschaftlichen Unfall schwer zu unterscheiden ist.
Im 8 921 des Versicherungsordnungsentwurfes ist deshalb direkt vorgesehen, daß die Satzung bei den kleinen Unternehmern auch die hauswirtschastliche »Unfälle mit versichern kann, und die Praxis führt dahin, daß meistens auch da, wo eine solche Bestimmung nicht besteht, der hauswirtschastliche Unfall mit entschädigt wird.
Diese Entschädigung der hauswirtschaftlichen Unfälle kommt aber gerade den kleineren Grundbesitzern und ihren Familien ausschließlich zugute, und wer die Verhältnisse aus der Praxis kennt, der weiß ganz genau, daß die überaus geringe Grundsteuer, die vielfach auf die kleinen Wirtschaften fällt, durchaus kein voller Entgelt ist für das Risiko, das die landwirtschaftlichen und hauswirtschaftlichen Unfälle der kleinen Besitzer und ihrer Familien in die Berufsgenossenschaften hineinbringen.
Auf der anderen Sette steht der Nachteil, den der Matzstab des Arbettsbedarfs gegenüber dem Grundsteuermatzstab deshalb hat, weil seine Veranlagung unendlich viel mehr Arbeit erfordert.
Man kann darüber nicht einfach lachend hinweggehen, indem man sagt: es handelt sich hier um die Bequemlichkeit der Herren Bureaukraten, darum, daß die eine oder mehrere Stunden mehr zu tun haben.
Nein, eine solche Veranlagung ist mit einer vermehrten Anstellung von Beamten, mit Mehrkosten für Bureauarbeiten verbunden.
Unsere Versicherung verursacht schon so viel bureaukratische Belastung des Volkes, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben es hereingesetzt!
Heiterkeit) daß wir guttun, überall, wo es nötig ist, auf ein ein (v) facheres Verfahren zu dringen.
Die Zugrundelegung eines einfachen Maßstabes an Stelle des Arbeilsbedarfs erspart Kosten und Arbett.
Dabei steht durchaus nicht fest, daß der Maßstab des Arbettsbedarfs nun überall und unter allen Verhältnissen wirklich gerechter wirken würde als der Maßstab der Grundsteuer.
Die Schwierigkeit liegt darin, daß es bei der Landwirtschaft nicht möglich ist wie bei dem Gewerbe, den wirklich verdienten Lohn der Rentenberechnung und den Betträgen zu Grunde zu legen, einmal deshalb nicht, well der kleine Landwirt nicht Buch über seine Arbettslöhne führen kann, und dann hauptsächlich deshalb, weil in der Landwirtschaft das Naturalsystem zum großen Teil noch vorherrscht und als gesunde Grundlage des landwirtschaftlichen Arbeitsverhältnisses anzuerkennen ist, und weil man daher auch die Löhne nur schätzungsweise umsetzen kann.
Der Maßstab des Arbeitsbedürfniffes, wie er im Gesetze vorgesehen ist, ist also auch nur ein Schätzungsmaßstab, und es ist in keiner Weise nachgewiesen, daß diese Einschätzungen überall zu gerechteren Ergebnissen führen als die Einschätzung nach irgendeinem Steuermaß.
Nun handelt es sich aber gar nicht darum, ob das Gesetz den Maßstab des Arbeiterbedarfs oder den Maßstab der Grundsteuer vorschreiben will, sondern einfach darum, ob man den Lokalorgantsattonen die Entscheidung über den Maßstab überlassen soll.
Die Verhältnisse im Deutschen Reich liegen namentlich hinsichtlich der Landwirtschaft so verschieden, daß es ein Fehler sein würde, hier von der Zentralstelle aus allgemein gültige, unbedingt zwingende Vorschriften zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das richtige Verfahren ist, daß man die Ausführung den lokalen Organen überläßt, weil die in der Lage sind, den örtlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Wer also heute gegen den Antrag Doerksen stimmt, der tut es nach meiner Auffassung vornehmlich aus dem Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1S11.
Grunde, weil er nicht auf Grund von Wünschen, die aus (clokalen Verhältnissen heraus vorgebracht sind, die Verhältnisse im ganzen Reich, die örtlich so überaus verschieden liegen, hier nach der Schablone, mechanisch vom Zentralpunkte aus einheitlich regeln will.
Man soll den Selbstverwaltungsorganen die Entscheidung überlassen, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) und wir haben die Möglichkeit geschaffen, daß diese Selbstverwaltungsorgane noch mehr als bisher bei dieser Frage in sachgemäßer Weise Stellung nehmen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu diesem Zweck sind wir dem Abgeordneten Doerksen nach der Richtung entgegengekommen, daß wir vorgeschrieben haben, daß die Geuossenschaftsversammlung alljährlich einmal einberufen werden muß, und vor allen Dingen haben wir, einer überaus dankenswerten und wertvollen Anregung des westfälischen Provinziallandtages folgend, im § 1001 »den Berufsgenoffenschaften die Möglichkeit gegeben, noch andere Maßstäbe zu wählen, die den örtlichen Verhältnissen entsprechen und eine gerechte Einschätzung ermöglichen.
Es ist da besonders an den Ertragswelt gedacht worden, wie er heute in Preußen nach dem Ergänzungssteuergesctz von 1909 der Ergänzungssteuer zu Grunde gelegt wird.
Auch hier ist eine gegebene Größe als Unterlage der Veranlagung vorhanden, und zwar eine solche, die von Jahr zu Jahr oder von drei zu drei Jahren nach den gegenwärtigen Verhältnissen fortgeschrteben wird.
Wenn die Berufsgenossenschaftsorgane von dieser Möglichkeit Gebrauch machen wollen, so wird das gewiß unter manchen Verhältnissen ein durchaus geeigneter Weg sein, die Schwierigkeiten, die sich aus der Grundsteuerveranlagung ergeben haben, zu beseitigen.
Einen Irrtum des Herrn Abgeordneten Fegter möchte ich hier noch berichtigen.
Herr Abgeordneter Fegter rügte, daß der Grundsteuermaßstab es nicht ermögliche, die ver- (v) schtedene Gefahr, die durch die landwirtschaftlichen Nebenbetriebe hervorgerufen würde, gehörig zu berücksichtigen.
Z 1000 schreibt ausdrücklich vor, daß für diese Nebenbetriebe auch bei Anwendung des Steuermaßstabes Gefahrenklassen eingeführt werden müssen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat von der Anwendung der Maschinen in landwirtschaftlichen Betrieben gesprochen.
Er hat wohl dabei nicht daran gedacht, daß gerade auf den größeren Gütern diese Maschinenarbeit in ausgedehnterem Maße eingeführt worden ist, und durch diese Betriebsart eine Menge von Arbeitern erspart wird.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn er aber etwa glaubt, durch diese Maschinenarbeit werde der Betrieb an sich gefährlicher, es passieren mehr Unfälle, dann kennt er eben die Unfallverhütungsvorschriften nicht, (Lachen bet den Sozialdemokraten) an denen wir Landwirte alle genugsam zu tragen haben.
Also das eine steht fest: durch die Anwendung von Maschinen auf größeren Gütern werden viele Arbetter erspart, es würden also diese großen Betriebe bet dem Umlageverfahren auf die Zahl der Arbeitstage weniger betroffen als bei der Umlage nach dem Steuersatz; auf der anderen Seite sind die Landwirte, klein wie groß, verpflichtet, allen möglichen Unfallverhütungsvorschristen nachzukommen.
Es ist also der Betrieb nicht wesentlich gefährlicher geworden.
Es ist Wetter auch Tatsache und kann statistisch nachgewiesen werden —, daß in kleinen Betrieben die Unfälle häufiger sind als in großen.
Der Herr Vorredner hat 928 6878 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
(Vogt (Hallt.)
(ä) vorhin schon darauf hingewiesen, daß durch die vielen Unfälle, die im Hausgewerbe passieren, und bei denen eine Unterscheidung nicht möglich ist, ob sie auf einen landwirtschaftlichen Unfall zurückzuführen find oder mit einer mehr hauswirtschaftlichen Tätigkeit zusammenhängen, die Zahl der Unfälle an sich sehr vermehrt wird.
Ich gebe dies Herrn Abgeordneten Fegter zu.
Nun hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr speziell der starken Verwendung von Thomasmehl und der Gefährlichkeit der Arbeit des Ausstreuens auf großen Gütern erwähnt.
Er ist auch da im Irrtum.
Meiner Kenntnis nach wird auf den großen Besitzungen sämtlicher Kunstdünger, also auch das Thomasmehl wie andere Arten von Kunstdünger, Chilesalpeter, Superphosphat, Kaintt usw.
die in ihrer Verwendung alle gefährlich sind, wenn der Arbeiter eine offene Wunde hat, mit der Maschine auf den Acker gebracht und ausgestreut.
(Sehr wahr!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Fegter, viclleicht gerade mit Rücksicht auf die Verhältnisse, die in seinem Wahlbezirke herrschen, gemeint, das Umlageverfahren nach dem Steuerfutz, also auf die Steuer selbst, wäre ungerecht.
Ich gebe zu, daß bei diesem Umlageverfahren die Gegenden mit den fetten Marschwetden mehr getroffen werden, und andererseits ist richtig, daß da, wo solcher Weidebetrieb vorherrscht, auf den entsprechend großen Betrieb weniger Arbeiter nötig sind.
Aber wenn er dann glaubt, daß die Steuerveranlagung gegenüber den geringeren Böden eine ungerechte sei, dann wird es doch das einfachste sein, wenn er dort den Hebel einsetzt und seinen ganzen Einfluß geltend macht, um diese ungerechte Steuerveranlagung zu ändern.
(Zuruf links.)
Wenn die Sache so weit zurückliegt, mehr als 30 Jahre, dann, Herr Kollege, ist es nach meiner Ansicht (i;) dringend an der Zeit, eine Änderung zu treffen.
Nun hat der Herr Kollege Fegter weiter gemeint, durch die Fortschritte im landwirtschaftlichen Betrieb sei es nunmehr möglich, auch aus den schlechteren geringeren Böden höhere Erträge herauszuholen.
Das trifft vollkommen zu.
Aber gerade durch den intensiveren Betrieb bei geringeren Bodenklassen werden immer mehr Arbeiter nötig sein.
Sie würden also die Besitzer von geringeren Böden zur Strafe, weil sie sich auf diesen abmühen, besonders treffen wollen, während sie nach dem seitherigen Verfahren weniger betroffen werden.
(Sehr richtig!)
Eine Verschiebung würde eintreten zu Ungunsten der geringen und schlechten Bodenklaffen.
Ebenso muß ich darauf hinweisen, daß auch bei Wetdebetrieb in den fetten Marschgegenden Ihrer Heimat durch die Anwendung von Kunstdünger der Graswuchs ganz bedeutend gefördert werden kann; und zu diesem Umstand kommt noch, daß gegenwärtig bei unseren guten Viehpreisen auch der Ertrag von solchen Viehweiden viel bester ist als früher, ohne viel Arbeitsaufwand zu erfordern.
Nun gestehe ich ja gern zu: der Antrag des Herrn Abgeordneten Doerksen-Gäbel, wie er auf Drucksache 1000 uns vorliegt, hat eine gewisse Berechtigung.
Ich gestehe: die Begründung die ihm der Herr Abgeordnete Doerksen mitgegeben hat, ist wirklich gut und hat nach meiner Meinung auch Eindruck gemacht.
Die Gründe, die für diesen Antrag sprechen, sind gewiß überall da vorhanden, wo die Grundsteuerveranlagung veraltet, ungut und ungerecht ist.
Aber da, meine ich, wie ich schon vorhin dem Herrn Abgeordneten Fegter den Rat gab, wäre der Hebel da einzusetzen, daß eine bessere, gerechtere Grundsteuerveranlagung gemacht würde.
(Abgeordneter Gothein: Das würde 40 Millionen Mark kosten!)
—Wenn es sich um Gerechtigkeit handelt, Herr Kollege (0) Gothein, dann bin ich allerdings der Ansicht, daß auch eine Ausgabe von 40 Millionen Mark nicht gescheut werden darf, um eine gerechte Steuerveranlagung einzuführen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, „sehr richtig!
da darf man selbst eine solche Ausgabe nicht scheuen.
Wir in Württemberg haben es gemacht und was wir können das sollte auch Ihnen nicht unmöglich sein.
Wenn es nicht so ist, dann wäre es natürlich ein großes Unrecht, das Umlageverfahren auf dieser ungerechten Steuerveranlagung immer weiter bis in alle Ewigkeit festzulegen.
Wenn die Beiträge nach diesem schlechten Maßstab erhoben werden, dann allerdings wirkt diese Umlage in doppelter Ungerechtigkeit.
Der Herr Abgeordnete Doerksen hat auch auf den Wald hingewiesen und auf dessen seinerzeitige niedrige Steuerveranlagung.
Es ist ganz richtig, daß der Wald gegenwärtig viel höhere Erträge liefert als vor 50 Jahren; das Holz kann zu ganz anderem Preise verwertet werden.
Die Roh- und Nettoeinnahmen aus dem Walde sind jetzt entschieden höher, und der Betrieb ist gefährlich.
Wie geht es aber oft
In meiner engeren Heimat Württemberg ist der größte Waldeigentümer der Staat, und da machen wir schon jahrelang, leider immer vergeblich, Anstrengungen, daß der Staat mit seiner großen Forstwirtschaft auch in die land- und forstwirtschaftliche Berufsgenossenschaft hereinkommt.
Bis jetzt ohne Erfolg.
(Hört!
hört!)
Er bildet die Betrtcbskaffe für sich.
Es wäre uns, den Besitzern von Feld und Wald, einerlei ob klein oder groß, außerordentlich angenehm, wenn auch die staatlichen Forsten mit hereingezogen wären.
Dies nur nebenbei bemerkt; aber es spricht auch dieser Punkt für das, was der Herr Abgeordnete Doerksen gesagt hat.
Nun wäre das alles richtig und zutreffend und für (v) eine Änderung der Kommissionsbeschlüsse sprechend, wenn nicht in der Kommission selbst schon Vorsorge getroffen worden wäre, daß in den einzelnen Bundesstaaten und Provinzen und Berufsgenossenschaften es jetzt schon anders gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Z.
B. im Z 985a heißt es: Die Satzung kann bestimmen, daß der Arbeitsbedarf auf anderen Grundlagen, z.
B. nach der Fläche in Verbindung mit der Grundsteuer oder nach der Kulturart, abgeschätzt wird.
Dann heißt es weiter im 8 1001 a, den schon der Herr Graf Westarp angeführt hat: Die Satzung kann, wenn die Voraussetzungen nach 8 097 Abs.
1 vorliegen, für die Aufbringung der Beiträge einen anderen angemessenen Maßstab bestimmen, zum Beispiel die Kulturart, die Fläche in Verbindung mit der Grundsteuer, den Reinertrag, den die Grundstücke als solche, einschließlich der dazu gehörenden, denselben Zwecken dienenden Gebäude und des Zubehörs, nach ihrer bisherigen wirtschaftlichen Bestimmung bet gemeinüblicher Bewirtschaftung im Durchschnitt nachhaltig gewähren können, den Ertragswert, der sich aus dem Fünfundzwanzigfachen dieses Reinertrages ergibt.
Hier ist meiner Ansicht nach schon genügend Vorsorge getroffen, daß die einzelnen Bundesstaaten, die einzelnen Provinzen, Berufsgenossenschaften, daß sie durch entsprechende Fassung ihrer Satzungen dem allem Rechnung tragen können; (sehr richtig!
rechts) Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mat 1911.
6879 (Vogt sHallj.)
M was als Unrecht empfunden wird bei Fällen, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Doerksen angeführt worden sind, kann überall berücksichtigt werden.
Ich meine, wenn die Möglichkeit besteht, derartige Änderungen vorzunehmen, so liegt gewiß kein Grund vor, durch eine einheitliche reichsgesctzltche Regelung den einzelnen Provinzen, Bundesstaaten und Berufsgenossenschaften die Möglichkeit zu nehmen, sich einzurichten, wie sie wollen, und wie es ihnen paßt.
Warum das, was sich eingelebt, warum die Einrichtung, welche sich bewährt hat, zwangsweise ändern
Lassen Sie uns das behalten, was unserer Ansicht nach gut ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ganze Unfallvelsicherungsgesetz mit seinen nun viel höher gewordenen Beiträgen, als wie man sie sich ursprünglich dachte, und die unsere Staatssteuer schon weit überstiegen, hat, ich möchte fast sagen, überall Unzufriedenheit erregt (sehr richtig!
rechts) und erregt sie heute noch.
Sollen wir weitere Unzufriedenheit durch ein umständliches Umlegeverfahrev erregen
Unzufrieden sind heute schon diejenigen, welche zahlen müssen, denen die Beiträge allmählich zu hoch werden; das ist auch von anderer Seite zugegeben worden.
Unzufrieden sind diejenigen, welche eine Rente erhalten, weil sie ihnen meistens nicht hoch genug erscheint, und zum dritten sind diejenigen unzufrieden, welche glauben, das Recht auf eine Reute zu haben, aber mit ihren Ansprüchen abgewiesen worden sind.
Also Unzufriedenheit auf der ganzen Linie.
Deshalb, meine ich, lassen Sie die einzelnen Bundesstaaten sich so einrichten, wie sie wollen; lassen Sie die einzelnen Berufsgenossenschaften ihre Satzungen sich einrichten, wie es ihnen paßt, und geben sie nicht Grund zu weiterer Unzufriedenheit durch zwangsweise Einführung eines Verfahrens, das neue Arbeit und mehr (M Kosten verursacht!
Es ist vom Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, daß die Generalversammlungen alljährlich abgehalten und Änderungen aller Art beschlossen werden können.
Also Freiheit nach allen Seiten.
Es ist darauf hinzuweisen, daß das, was von dem Herrn Abgeordneten Doerksen so sehr getadelt wird, das Umlageverfahren auf die Steuer, nicht die Regel, sondern die Ausnahme ist.
Wo also dieses Ausnahmeverfahren, die Umlage nach der Steuer, eingeführt ist, mußte dieser Beschluß mit zwei Drittel Mehrheit gefaßt werden.
Soll dieses Verfahren vielleicht deshalb nicht praktisch sein
(Sehr richtig!
rechts.)
Also nochmals, um eine solche Ausnahme zu beschließen, müssen zwei Drittel der Generalversammlung dafür sein.
Das beweist doch, daß überall Kautelen genug vorhanden sind, um die Freiheit nach jeder Richtung zu wahren.
Ich möchte auch noch darauf aufmerksam machen, daß das, was der Herr Abgeordnete Fegter beanstandet hat, daß die einzelnen Betriebe mit besonderen gefahrvollen mehr gewerblichen Nebenbetrieben gewissermassen entlastet seien, durchaus nicht der Fall ist.
Es ist durch meinen Parteifreund den Abgeordneten Behrens in der Kommission dafür gesorgt worden, daß dies nicht der Fall ist.
Im § 1000 heißt es: Für Betriebe nach § 915, für landwirtschaftliche Nebenbetriebe und für andere Betriebe, die ihrer Art nach der gewerblichen Unfallversicherung unterliegen würden, sowie für Tätigkeiten der im 8 917b bezeichneten Art sind die Beiträge nach der Unfallgefahr abzustufen.
Hierzu gehören Brennereien, Steinbrüche usw.
Es ist für alles gesorgt und ganz den Beschlüssen der einzelnen Berufsgenosfenschaften überlassen, die Beiträge in beliebiger Höhe festzusetzen.
Sie würden mit Annahme des Antrags Doerksen gewiß unsere mittleren und kleinen Besitzer, und (O) ganz besonders denen mit schlechtem Ackerfelde den allergeringsten Dienst erweisen.
Die Satzung hat die Voraussetzungen hierfür sowie die Höhe dieser Beiträge und das Verfahren zu regeln.
Also, meine Herren, Sie sehen, wie nach allen Selten hin den Bedürfnissen Rechnung getragen ist, und ich möchte Sie dringend bitten: lassen Sie den einzelnen Verwaltungen die Freiheit, die sie brauchen; beschneiden Sie diese nicht, und stimmen Sie dem Kommissionsantrage zu!
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß theoretisch die Verteilung der Unkosten, welche durch die Unfallversicherung entstehen, nach dem Arbeitsbedarf aus Gefahrenklassen das richtige ist.
Aber ich sage.
theoretisch genommen, weil die praktische Durchführung auf manche Schwierigkeiten stößt.
Es wäre dazu notwendig, daß die einzelnen Arbeitstage in jedem Betriebe genau festgestellt werden, und eine rationelle Einführung von Gefahrenklassen hat in der Landwirtschaft auch ihre großen Schwierigkeiten.
Das steht die Regierungsvorlage schon vor und spricht daher bezüglich der Feststellung des Arbeitsbedarfs von einer Schätzung.
Also auch hier müssen gewisse Grundsätze festgelegt werden, nach denen dann der Arbeitsbedarf ermittelt wird, und ob diese allgemeinen Grundsätze im Einzelfalle das Richtige treffen, ist dann wiederum außerordentlich zweifelhaft; jedenfalls ist es aber mit erheblichen Verwaltungskosten verbunden, wogegen ein einfacherer, sicherer Maßstab auch weniger Arbeitsaufwand für die Verwaltung und Belästigung für den Versicherten verursacht.
Tatsächlich hat denn auch die Mehrzahl der Berufs- (v) genossenschaften von der Bemessung nach dem Arbeitsbedarf noch keinen Gebrauch gemacht, und mit dem Grundsteuerreinertrag ist man in verschiedenen Gegenden sehr zufrieden.
Ich weise z.
B. auf Bayern hin.
Der Herr Abgeordnete Doerksen führt nun einfach an: wenn die Bayern zufrieden sind, haben sie sich wahrscheinlich mit der Frage noch nicht hinreichend beschäftigt.
Ich glaube, daß die Bayern sich um die Belehrungen des Herrn Abgeordneten Doerksen nicht so außerordentlich bemühen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ferner als Mangel angeführt worden, die landwirtschaftlichen Nebenbetriebe würden dabei bevorzugt, der Arbeitsaufwand würde nicht in Rechnung gestellt.
Das entspricht nicht den tatsächlichen Verhältnissen.
Der ß 1000 schreibt ausdrücklich vor, daß für die Nebenbetriebe ein entsprechender Zuschlag im Verhältnis zu dem Mehrbedarf an Arbeitsaufwand eingeführt werden muß (Zuruf links: kann!)
nein, muß —, und tatsächlich wird auch überall jetzt schon so verfahren.
Weiter ist angeführt worden, daß der Waldbetrieb bei der Verteilung nach dem Grundsteuermaßstab zu wenig entrichtete.
Ja, meine Herren, in den meisten Fällen ist das umgekehrt; denn die besseren Waldböden sind im Grundsteuerreinertrag höher eingeschätzt als der geringere Ackerboden.
Nun weiß aber doch jeder, daß ein Morgen Ackerland im Verhältnis zu dem Morgen Wald ein Vielfaches an ArbeUsaufwand verlangt, und dementsprechend ist der Grundsteuerreinertrag für den Wald nicht höher eingeschätzt.
Das ist die Regel, es können natürlich in einzelnen Fällen Ausnahmen vorkommen.
Aber einen großen Vorzug hat die Verteilung nach einem festen Matzstab, sei es nun nach dem Grundsteuer928 »6880 Reichstag.
1
8.
Sitzüng.
Donnerstag den 18.
Mat 1 S11.
(Herold.)
(4) retnertrag oder nach den anderen Maßstäben, die jetzt zulässig sind, die Zusammenfügung von Grundsteuerretnertrag und Flächen, Kulturart usw.
weil daun die kleinen Unternehmer mitverstchert werden müssen, wogegen sonst die Versicherung eine mehr freiwillige ist; wenn nach dem Arbeitsaufwand gezahlt werden muß, werden wahrscheinlich solche Unternehmer sich freiwillig wegen der Kosten nicht versichern, während es gerade für den kleinen selbständigen Unternehmer ein ganz außerordentlicher Vorzug ist, wenn er der Versicherung unterliegt.
Die kleinen Unternehmer haben, bei jedem festen Maßstab, Grundsteuerreinertrag, Fläche usw.
unzweifelhaft verhältnismäßig wenig zu zahlen; denn auch ihre sämtlichen Familienangehörigen unterliegen mit der Versicherung und zahlen dafür keine Extrabeiträge, sodaß diese jedenfalls gut dabei fahren, und wenn diese zu verhältnismäßigen Sätzen versichert werden, so ist das gewiß nur zu begrüßen.
Der Herr Abgeordnete Doerksen hat dann angeführt, kein Privatbetrieb wird überhaupt einen bestimmten Maßstab feststellen, speziell auch nicht den Grundsteuerreinertrag.
Ich kann Ihnen gleich den Gegenbeweis bringen.
Mir ist eine Gegenseitigkettsgesellfchaft für Haftpflichtversicherung bekannt, die als Maßstab für die Verteilung der Lasten allerdings nicht die Grundsteuer allein, (Zuruf rechts: Aha!)
sondern die Grundsteuer in Verbindung mit der Fläche nimmt, zur Hälfte die Fläche, zur Hälfte die Grundsteuer, und die Möglichkeit, so zu verfahren, ist nach der jetzigen Fassung der Kommisstonsbeschlüffe vorhanden.
Also der Gegenbeweis, Herr Doerksen, ist geliefert.
Die Gesellschaft steht sich bet diesem Modus ganz außerordentlich gut.
Nun ist aber durch die Kommisstonsbeschlüffe allerdings eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem jetzt bestehenden Zustand herbeigeführt.
Früher war die (W Frage nur: Grundsteuerreinertrag oder Arbeitsbedarf.
Jetzt ist aber Freiheit gewährt für jeden angemessenen Verteilungsmaßstab, und als spezielle Beispiele sind einige herausgegriffen: die Fläche in Verbindung mit den Grundsteuerreinertrag, die Kulturart und der Ertragswert.
Also dadurch, daß diese grötzere Freiheit gewährt wird, wird man in allen den Fällen, wo sich die Grundsteuer weniger bewährthat, viel leichter davon abgehen können und diese anderen Maßstäbe einführen, die an Belästigung für den einzelnen Eingeschätzten wie an Arbeitsaufwand für die Verwaltung nicht mehr herbeiführen als die Verteilung nach dem Grundsteuerreinertrag.
Ich möchte daher bitten, sich auf den Boden der Kommisstonsbeschlüffe zu stellen, welche eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem bestehenden Zustand bedeuten.
Ich glaube, auch den Gegnern des Gruudstenerreinertrags werden die Kommisstonsbeschlüffe im wesentlichen Maße gerecht.
Meine politischen Freunde werden sich mit geringen Ausnahmen den Kommisfionsbeschlüffen anschließen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
(Unruhe.)
Kegler, Abgeordneter: Meine Herren, ich danke Ihnen für Ihre liebenswürdige Begrüßung; denn ich ersehe daraus, daß Sie mich gerne hören.
(Heiterkeit.)
Ich möchte noch auf einige Ausführungen der Herren Vorredner kurz zu sprechen kommen.
Mir scheint diese Frage so außerordentlich wichtig, daß wir uns die Zeit gönnen sollten, nun einmal in Ruhe, ohne nach der Uhr zu sehen, heute diese Frage eingehend zu erörtern.
(Abgeordneter Doerksen: Sehr richtig!)
Es handelt sich um eine wichtige Frage für die deutsche Landwirtschaft, und ich sehe absolut nicht ein, weshalb (0) wir die Beratung übers Knie brechen sollen, um eine halbe Stunde früher Feierabend machen zu können.
Das liegt einmal so im Wesen des Bauern: wenn er glaubt, daß sein Acker noch nicht gut genug geeggt ist, daun ackert er noch eine Stunde länger.
Das wollen wir heute auch machen; denn ich muß allerdings gestehen, daß die Mahnungen an die rechte Seite des Hauses etwas gefruchtet haben.
In den vergangenen Tagen hatten wir nicht das Vergnügen, wenn wir zu irgend welchen Ausführungen das Wort ergriffen, die Herren so zahlreich hier zu sehen oder gar die Herren von den Mehrheitsparteien hier reden zu hören.
Ich konstatiere, daß es spezifisch agrarische Fragen sein müssen, die es vermögen, die Herren aus ihrer Reserve herauszuholen, (sehr gut!
links und Heiterkeit) die es vermögen, aus diesen Trappisten wieder ganz verständige Menschen zu machen.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, gestatten Sie mir, zunächst einmal darauf hinzuweisen, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen auch heute wieder ausdrücklich anerkannt hat, daß die Grundsteuerveranlagung eine rohe sei, und daß ihre Anwendung zu Ungerechtigkeiten führe.
Der Herr Regierungsvertreter hat darauf hingewiesen, daß die Beibehaltung des Grundsteuermodus bei 34 Berufsgenoffenschaften doch ein Beweis dafür sei, daß diese Veranlagung den Beteiligten nicht so unbequem sei.
Ja, meine Herren, die Beibehaltung dieser Grundsteuerveranlagung bei 34 Berufsgenoffenschaften ist für mich noch kein Beweis dafür, daß dieser Veranlagungsmodus auch ein guter ist.
Es können da auch andere Motive mitgespielt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann das im Augenblick nicht übersehen; aber ich meine, es ist nicht ausgeschloffen, daß auch egoistische Motive mitgespielt haben.
Ich will das nicht behaupten, (i ) aber nach meiner Auffassung ist das absolut nicht ausgeschlossen.
Wenn der Herr Regierungsvertreter selber zugibt, daß diese Veranlagung ungerecht ist und zu zahllosen Härten führt, so sollte man ein solches System je eher desto lieber aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Herr Geheimrat Caspar hat Verwahrung gegen meine Behauptung eingelegt, daß vielleicht Bequemlichkeitsrückstchten der Bureaukratie in Frage kämen, und hat gemeint, hier handle es sich gar nicht um Bureaukratie, sondern um Selüstverwaltungskörper.
Gewiß, es sind Selbstverwaltungskörper.
Aber wie sehen denn diese Selbsiverwaltungskörper aus, und aus welchen Wahlen gehen sie hervor
Die landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften werden wesentlich von den Provinztalbehörden getragen, also von den Kreistagen, den Provinziallandtagen und den Provinzialausschüffen.
Wer in den Provinzialausschüssen und in den Provinziallandtagen sitzt, das brauche ich Ihnen nicht erst zu erzählen, das wissen Sie selber gut genug.
Sie werden im Ernste doch nicht bestreiten können, daß in diesen Körperschaften die kleinen und mittleren Landwirtschaftsbetriebe absolut nicht zu Gehör kommen.
Wir haben heute morgen in der Kommission darüber verhandeln dürfen, wer in den Landwirtschaftskammern sitzt.
In diesen Selbstverwaltungskörpern sind lediglich Kreise vertreten, die für die Bedürfnisse des mittleren und kleinen Landwirtschaftsbetriebes kein Verständnis haben können.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Vogt (Hall) hat gemeint, daß ich hier vielleicht in besonderer Rücksichtnahme auf meinen Wahlkreis gesprochen hätte.
Der Herr Kollege hat mir vorhin wohl nicht genau zugehört, sonst hätte er wissen müssen, daß ich ausdrücklich SchleswigReichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
6881 (Fegter.)
(L) Holstein erwähnt habe.
Vielleicht darf ich ihn davon in Kenntnis setze », wenn er eS noch nicht weiß, daß ich sehr weit von Schleswig-Holstein weg wohne, an der holländischen Grenze im äußersten Nordwesten unseres Vaterlandes, in OstfrieSland.
(Abgeordneter Vogt sHallj: Wo Wetdebetrieb ist.)
Gewiß, aber bet uns liegt die Sache etwas anders als in Schleswig-Holstein und auch anders als in Oldenburg und in Mecklenburg.
Bei uns haben wir den gegemtschteu Betrieb, und in meinem Wahlkreise sind die bestbonitterten Böden durchaus Ackerböden, die sich zu Weiden überhaupt nicht eignen.
Der Herr Kollege hätte ein wenig vorsichtiger sein sollen, ehe er, wenn auch nur in gewissermaßen verschämter Weise, so etwas andeutete.
Derartige Andeutungen, als ob der Redner einer anderen Partei vielleicht aus besonderen egoistischen Rücksichten gesprochen hätte, sollte man vermeiden.
Dann hat der Herr Kollege Vogt (Hall) gemeint, wenn die Grundsteuer so schlecht wäre, wie ich sie hingestellt hätte, dann sei es notwendig, diese Steuer neu zu veranlagen.
Ja, Herr Kollege, wie denken Sie sich diese neue Veranlagung der Grundsteuer, vielleicht lediglich zu den Zwecken der Veranlagung für diese landwirtschaftlichen Berufsgenoffcnschaften
Ich darf darauf hinweisen, daß eine Neuveranlagung der Grundsteuer für Preußen allein 40 Millionen kosten würde, und daß damals, als sie veranlagt wurde, ein Jahrzehnt, ich glaube 12 Jahre vergangen sind, ehe man mit der Veranlagung für den ganzen Staat fertig war.
(Abgeordneter Vogt (Hall): Württemberg hat es vor 24 Jahren auch gemacht!)
Das ist ein Vorschlag, der sicher viel mehr Kosten verursachen würde als die Veranlagung nach Arbeitstagen und Gefahrenklassen, die ich Ihnen vorschlage.
Das ist ein Verfahren, das auf Gerechtigkeit basiert.
Sie haben («) auch angeführt, Herr Kollege Vogt (Hall), wenn es darauf ankomme, Gerechtigkeit zu üben, dürften Kosten keine Rolle spielen.
Meine Herren, als gestern über den Antrag Frank hier verhandelt wurde, konnte man sich bet den Freunden des Herrn Kollegen Vogt (Hall) zu einer Stellungnahme noch nicht entschließen, weil man die Kosten noch nicht übersehen konnte, (sehr richtig!
links Zurufe von der Wtrschaftlichen Vereinigung) und bei dem Antrag Frank handelt es sich um einen Akt der Gerechtigkeit.
Meine Herren, das ist derselbe Vorgang wieder, der, wenn er einen nicht traurig stimmen müßte, geradezu zum Lachen herausfordert; dasselbe, was wir eben über die Haltung der „Deutschen Tageszeitung ''erfahren haben, die empfiehlt, aus Gerechtigkeitsgründen, um das Selbstverwaltungsrecht dieser sozialen Organisation nicht einzuschränken, diesen Antrag Doerksen abzulehnen.
Sie sehen, meine Herren, einmal ist es das Prinzip der Erhaltung der SelbstverwaltungSeinrichtungen, ein andermal ist es das Prinzip der Gerechtigkeit; aber leider Gottes werden diese Prinzipien nicht gleichmäßig angewandt, sondern je nach Befund, sagt der Herr Kreisrichter.
Wenn es den Herren in den Kram paßt, daun sind sie für Aufrechterhaltung der Gerechtigkeit bis zum tz, dann sind sie für Aufrechterhaltung und Ausbau der Selbstverwaltung im sozialen Sinne.
Paßt es ihnen aber nicht in den Kram, so genieren sie sich nicht, dieser Selbstverwaltung einfach den Kopf abzuschneiden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist gesagt worden, die Verteilung der Umlagen nach der Grundsteuer liege auch im Interesse des Kleinbauern.
Das hat der Herr Abgeordnete Herold weitläufig auseinandergesetzt.
Er hat auch auf die Gerechtigkeit hingewiesen und darauf hingewiesen, daß man diesen Berufsgenossen die Freiheit der Entschließung lasten müsse.
Meine Herren, das Zentrum ist (0) die „Partei der Freiheit und Gerechtigkeit '', und da wundert cs mich nicht, wenn der Herr Abgeordnete Herold für Freiheit und Gerechtigkeit plädiert, aber auch nur, wenn es Ihnen paßt, meine Herren!
Hat man damals, als man die Erbanfallsteuer in Grund und Boden verdammte und sagte, daß man die Kleinbauern schützen müsse, daß man sie nicht von Haus und Hof treiben dürfe, auch an Freiheit und Gerechtigkeit gedacht
(Sehr gut!
links.)
Hier zieht man das Interesse der Kleinbauern in die Debatte.
Hat man damals, als es sich darum handelte, die Erbanfallsteuer abzulehnen, und als man damals die Interessen insbesondere der hannoverschen Kleinbauern vertreten wollte, daran gedacht
Hier handelt es sich um wichtige Interessen der Kleinbauern.
Und hier ist es auch wieder so: wenn es mal paßt.
Der Bruder Bauer wird geliebkost, wenn es den Herren paßt, und nachher, meine Herren, ich möchte nicht malttiös sein nachher kennt man den Bruder Bauer nicht mehr, dann steht man ihn von der Hinteren Seite.
(Große Heiterkeit links.
Unruhe rechts.)
Der Herr Abgeordnete Herold hat ausdrücklich anerkannt, daß die Veranlagung nach Arbeitstagen und Gefahrenklassen absolut richtig sei.
Ec hat nur gemeint, die praktische Durchführung sei zu schwierig.
Ja, meine Herren, ich möchte den Herrn Abgeordneten Herold und seine Freunde bitten, mir zu glauben, daß diese Schwierigkeit tatsächlich nicht so ungeheuerlich ist, wie Sie glauben.
Über diese Schwierigkeit ist mit Leichtigkeit hinwegzukommen, (hört!
hört!)
und die Erfahrung lehrt uns in der Provinz Hannover, daß die Veranlagung nach Arbettstagen in Verbindung mit Gefahrenklassen erhebliche Kosten nicht veranlaßt, (hört!
hört!)
daß die Schwierigkeiten, die damit verbunden sind, absolut o) nicht so groß sind, daß sie bet einigem guten Willen nicht zu überwinden wären.
(Hört!
hört!)
Wenn also das Zentrum nur aus diesen praktischen Erwägungen heraus den Antrag Doerksen ablehnen will, dann kann es sich über diese praktischen Erwägungen hinwegsetzen: die Schwierigkeiten sind nicht vorhanden; (sehr richtig!
links) die Kosten, die man befürchtet, werden nicht entstehen.
Demnach bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, die Abstimmung über den Antrag Doerksen auf Drucksache Nr.
1000 (berichtigt) Ziffer 1: 8 964 Ziffer 9 wie folgt zu fassen: 9.
Verfahren beim Abschätzen und Veranlagen der Betriebe, ist eine namentliche; der Antrag auf namentliche Abstimmung ist genügend unterstützt.
Ich bitte, die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Pause.)
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Doerksen-Gäbel auf Nr.
1000 (berichtigt) Ziffer 1 annehmen wollen, mit „Ja ''zu stimmen, die anderen Herren mit „Nein ''.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Die Einfammlung erfolgt.)
Diejenigen Herren, welche ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
6882 (Vizepräsident Schultz.)
) Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es find abgegeben 314 Stimmen, davon mit Ja 141, mit Nein 170, enthalten haben sich 3.
Der Antrag ist also abgelehnt.
(Bravo!)
Damit sind sämtliche anderen Anträge Doerksen—Gäbe!
erledigt, die auf derselben Drucksache Nr.
1000 (berichtigt) stehen.
§ 964 ist nach den Kommissionsbeschlüffen angenommen.
Wir gehen nunmehr weiter.
U 965, 966.
Angenommen.
8 967.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
996 Ziffer 18.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, der Z 967 hat in der Kommission einen agrarischen Zusatz erhallen, der eine außerordentlich große Gefahr für die in der Landwirtschaft tätigen Arbeiter bedeutet, einen Zusatz, der dem Reichsversicherungsamt den Agrariern gegenüber, die in roher und frivoler Weise ein Spiel mit dem Leben und der Gesundheit der Arbeiter treiben, die Hände bindet, dem Reichsvcrsichcrungsamt nicht die Möglichkeit gibt, gegen die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften, die ihre Pflichten vernachlässigen, einzuschreiten.
Daß die Unfallverhütungsvorschriften eine dringende Notwendigkeit find, darüber besteht gar kein Zweifel; aber die Vorschriften müssen nicht nur erlaffen, sie müssen auch ausgeführt werden.
Nun ist es aber eine alte bekannte Tatsache, daß Gleichgültigkeit auf der eine »und Profitsucht auf der anderen Seite ein erbitterter und nicht selten siegreicher Feind der Unfallverhütungsvorschriften sind.
Die Vorschriften bleiben unausgeführt, und selbst die Regierung, die sich allezeit als Sachwalter der kapitalistischen Interessen erwiesen hat, ist genötigt, einzugestchen, daß, 2) die Notwendigkeit einer schärferen und strengeren Aufsicht über die Ausführung der Unfallverhütungsvorschriften vorhanden ist.
In der Begründung der Versicherungsordnung wird nachdrücklich auf die Unzulänglichkeit der Vorschriften und die noch viel größere Unzulänglichkeit der Aufsicht über die Ausführung der Vorschriften hingewiesen.
Es wird daher auch jetzt in der neuen Versicherungsordnung die Verpflichtung der Berufsgenoffenschaften gesetzlich festgelegt,« ine solche Aufsicht anzustellen, während die Verpflichtung, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen, schon früher bestanden hat.
Aus der Begründung der Vorlage wie aus dem Berichte geht hervor, daß auf Grund der 88 847 und 873 in Verbindung mit H 702 das Reichsversicherungsamt die Macht und das Recht haben soll, im Weigerungsfälle über die Berufsgenoffenschaften hinweg Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen und Aufsichtsbcamte anzustellen.
Die angezogenen Bestimmungen gehen uns nun bei weitem noch nicht wett genug, sie sind uns nicht klar und zwingend genug.
Vor allem fehlen Bestimmungen, wonach auch die Arbetter zur Aufsicht herangezogen werden können.
Jede Verbesserung, die von unserer Seite beantragt wurde, ist ja von Ihnen niedergestimmt worden.
Gleichwohl besteht für die gewerblichen Berufsgenossenschaften wenigstens ein kleiner Anfang, mäßige Schutzvorschriften zu schaffen; bei der Landwirtschaft will man sogar unter dieses bescheidene Maß noch heruntergehen!
Der Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften und die Anstellung von Aufsichtsbeamten soll in das Belieben der Junker gestellt werden, die landwirtschaftlichen Arbeiter sollen der Willkür der Arbeitgeber, in landwirtschaftlichen Betrieben der Agrarier preisgegeben werden!
Das soll geschehen durch den in der Kommission beschlossenen zweiten Absatz des 8 967, der lautet: ) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 6894.
Das Reichsversicherungsamt ist jedoch nicht (0) berechtigt, au Stelle der Genossenschaften Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen und technische Ausstchtsbeamte anzustellen.
Was berechtigt die Agrarier zu der Anmaßung, die sich in diesem Beschlusse ausspricht
Sind etwa die Verhältnisse auf dem Lande so einwandfrei, daß das Reichsversicherungsamt nie in die Lage zu kommen brauchte, für die Landwirtschaft Unfallverhütungsvorschriften zu erlaffen oder Ausstchtsbeamte anzustellen
Ganz im Gegenteil!
Selbst die Begründung der Regierungsvorlage und die Regierung steht doch wahrhaftig nicht im Verdacht, den Agrariern feindlich zu sein hebt ausdrücklich hervor, daß in bezug auf die Aufsicht die Zustände auf dem Lande schlimmer seien als irgendwo sonst.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Begründung der Vorlage sind bei 62 gewerblichen Berufsgeuossenschasten 321 Ausstchtsbeamte vorhanden, bet 12 baugewerblichen Berufsgenoffenschaften 105Aufsichtsbeamte und bei 48 landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften nur 37 Aufsichtsbeamte.
Die Aufsicht, sagt die Begründung, sei bei allen Berufsgenoffenschaften nicht genügend, am allerwenigsten natürlich bei den landwirtschaftlichen.
Dort ist die Zahl der Aufsichtsbeamten geradezu skandalös gering gegenüber den Unfallgefahren, die in der Landwirtschaft bestehen.
Wenn man sagen wollte, in der Landwirtschaft seien die Unfälle nicht so zahlreich und vorhin sagte Herr Vogt (H ll): in der Landwirtschaft gibt es gar nicht so viele Unfälle, die Arbeiterzahl geht zurück infolge der Maschinenanwendung, und die Unfallgefahr ist nicht so groß —, wenn man sich darauf berufen wollte, so stände demgegenüber die Statistik, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die nachweist, daß die Unfallziffer gerade in der Landwirtschaft gestiegen anstatt zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Das ist auch kein Wunder; denn in der Landwirtschaft haben wir eine zunehmende Verwendung von Maschinen, die allein schon eine Erhöhung der Unfallgefahr mit sich bringt.
Dazu sind die landwirtschaftlichen Maschinen derartig konstruiert, daß Unfälle leichter möglich sind als in den Fabriken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer sich Mähmaschinen, Futter- und Häckselmaschinen im Betriebe in der Praxis angesehen hat, der wundert sich eigentlich noch, daß nicht viel mehr passiert.
Bei diesen Maschinenbetrieben, wie sie heute gestaltet sind, ist es fast gar nicht anders möglich, daß es häufig zu Unfällen kommen muß.
Es kommt noch hinzu, daß auch die Dreschmaschinen, die vielfach zu Unfällen führen, soweit motorische Kraft nicht vorhanden ist, so angelegt sind, daß auch hierbei die Unfallgefahr außerordentlich erhöht wird.
Die Transmission, die von der Dreschmaschine aus der Scheune oder aus dem umfriedigten Raum hinausführt, wo das Zugvieh die Maschine in Bewegung setzt, ist selten unter einem Kasten oder einer Umhüllung; die Kuppelung der Transmission bewegt sich im Freien, und wer da vorbeigeht und ihr zu nahe kommt, kann leicht hineingezogen werden.
Dergleichen Unfälle kommen massenhaft vor.
Was die Unfallgefahr weiterhin erhöht, ist das ungeschulte Personal.
In Fabriken und gewerblichen Betrieben handelt es sich um Arbeiter, die von ihrer Jngendund Lehrlingszeit an mit Maschinen umzugehen haben, die die Gefährlichkeit des Maschinenbetriebes kennen und infolgedessen den Gefahren auszuweichen verstehen und vorsichtig sind.
Auf dem Lande handelt es sich häufig um Personal, das sein Lebenlang nie eine Maschine zu sehen bekommen hat und nun an die Maschine hingestellt wird.
Frauen, Kinder, migcschulte junge Männer müssen Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
6883 (Eichhorn.)
M an die Maschinen gehen ohne vorherige Belehrung, und das erhöht die Gefahr natürlich außerordentlich.
Weiter wird die Unfallgefahr erhöht durch die Beschaffenheit der Gebäude in den landwirtschaftlichen Betrieben.
Außerordentlich groß ist die Zahl der Fälle, wo landwirtschaftliche Arbeiter durch unbedeckte Bodenluken abstürzen, in unverdeckte Keller stürzen, wo sie bei Benutzung von Leitern verunglücken, die weit mehr als anderswo in Gebrauch sind; Treppen sind nicht angelegt.
Natürlich wird auch die Unfallgefahr auf dem Lande nicht verringert durch den Umgang der landwirtschaftlichen Arbeiter mit bissigem Vieh.
Weiter wird die Unfallgefahr auf dem Lande dadurch erhöht, daß die Arbeiter dort nicht so zusammengedrängt arbeiten.
In Fabriken und gewerblichen Betrieben ist es mitunter möglich, daß ein Unfall verhindert wird, wenn ein Arbeiter rasch zuspringt, die Transmission ausrückt, den Riemen abwirst oder dem stürzenden Arbeiter im Falle beispringt; so kann nicht selten ein solcher Unfall noch im letzten Augenblick verhindert werden.
Auf dem Lande, wo die Arbeiter einzeln und zerstreut tätig sind, ist jeder auf sich selbst angewiesen und geht meistenteils bet einem Unfall zugrunde, ohne daß es möglich ist, ihm beizuspringen und den Unfall zu verhindern.
Aus all diesen Gründen ist strenge Aufsicht über die Betriebe auf dem Lande notwendig.
Diese außerordentlich strenge Aufsicht erscheint um so notwendiger, je mehr die Agrarier sich bemühen, hier eine Verminderung der gesetzlichen Befugnisse des Reichsversicherungsamts herbeizuführen.
Wenn die Agrarier, die Junker sich bemühen, eine gesetzliche Bestimmung zu ihren Gunsten umzugestalten, dann ist immer anzunehmen, daß irgendein Schelmenstreich dabei im Werke ist, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und man hat deshalb doppelt Ursache, sehr vorsichtig zu (s) sein.
Wenn die Agrarier nicht Furcht hätten, daß die Aufsicht des Reichsversicherungsamts ihnen lästig werden könnte, brauchten sie ja eine solche Einschränkung nicht zu treffen, wie sie hier in Abs.
2 des 8 967 verlangt wird.
Ein Grund muß also da sein, warum dort ausdrücklich bestimmt sein sollist jedoch nicht senschasten Unfällen und technische Das Reichsversicherungsam berechtigt, an Stelle der Geno Verhütungsvorschriften zu erlas Aufsichtsbeamte anzustellen.
Es liegt ohne weiteres auf der Hand, warum die Agrarier eine solche Einschränkung haben wollen.
Wenn man sich die Zahlen der angemeldeten wie der entschädigten Unfälle ansieht, dann muß man zugestehen, daß die Unfallgefahr auf dem Lande ebenso groß ist wie in den industriellen Betrieben, und daß bei der Unzulänglichkeit der Aufsicht das Reichsversicherungsamt höchst wahrscheinlich sehr bald gezwungen sein würde, von dem Recht, das ihm den gewerblichen Berufsgenossenschaften gegenüber zusteht, auch den landwirtschaftlichen gegenüber Gebrauch zu machen.
Es sind im Jahre 1909 in der Landwirtschaft nicht weniger als 138 785 Unfälle angemeldet worden.
Natürlich sind die angemeldeten Unfälle in diesem Jahre nicht zur Erledigung gekommen, und eine Entschädigung ist dafür noch nicht ausgeworfen.
Aber Entschädigung erhielten im Jahre 1909 doch 61241 Unfallverletzte, darunter nicht weniger als 18 236 Frauen und Mädchen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und 2381 Kinder, Knabeu und Mädchen unter 16 Jahren.
Das ist eine Unfallziffer in der Landwirtschaft, die doch wahrhaftig die allerstrengste Aufsicht und die allerstrengstcn Maßnahmen zur Verhütung der Unfälle notwendig macht.
Wenn man sich ferner vergegenwärtigt, daß unter den Unfällen 2942 waren, die tödlich endeten, daß 25 000 Arbeiter dauernd erwerbsunfähig blieben, darunter (o) 443 völlig erwerbsunfähig, dann hat man ein Bild von der außerordentlichen Unfallgefahr, die in der Landwirtschaft besteht.
So sind, um nur noch ein paar Zahlen zu geben, durch Motoren und Transmissionen verletzt worden 4461, durch Fallen von Leitern, durch Luken usw.
17 319, beim Auf- und Abladen 5305, durch den Fährbetrieb 11196 und schließlich durch Biß und Stoß von Tieren 8880.
Wenn allein jene Unfälle, die sich durch Unfallverhütungsvorschriften und durch eine sehr strenge Aufsicht eindämmen lassen, wegfallen, ist schon viel geholfen, und angesichts der Tatsache, daß bet einer Zahl von 48 Berufsgenossenschaften nur 37 Aufsichtsbeamte vorhanden sind, muß man fordern, daß die Möglichkeit, Verhütung
Vorschriften und Aufsicht zu schaffen, wie sie die Reichsversicherungsordnung bietet, nicht für die Landwirtschaft außer Kraft gesetzt und einfach gestrichen wird.
Meine Herren, Sie von der Rechten, die Sie diese Bestimmung in der Kommission in die Versicherungsordnung hineingebracht haben denn die Regierung hatte sie nicht vorgeschlagen, auf Ihren Antrag ist sie hineingekommen —, sind doch so köntgstreu; Sie rühmen sich immer, absolut treue und sichere Monarchisten zu sein, und Sie rühmen sich auch Ihrer Frömmigkeit und verteidigen deshalb das Gottesgnadentum.
Ist eS Ihnen nun so gleichgültig, was Ihr König von Gottes Gnaden zu der Frage der landwirtschaftlichen Unfallgefahr zu sagen hat
Der König von Preutzcn hat am 11.
November 1890 also vor über 20 Jahren im Landesökonomiekollegium eine Rede gehalten über die landwirtschaftlichen Unfälle und die Gefahren, denen die Arbeiter in der Landwirtschaft ausgesetzt sind.
Da sagteer: Es sind seit Meiner Regierungszeit merkwürdig viele Fälle vorgekommen, in denen Arbeiterinnen umgekommen sind durch Verunglückung bei (v) Maschinen.
Ich bekomme regelmäßig tabellarische Übersichten der Begnadigungsgesuche vom Justizminister, und dabei ist Mir die Zahl auffällig gewesen der Unglücksfälle, welche ländliche Arbeiterinnen beim Maschinenbetriebe betroffen haben.
Die Herren Junker lassen sich also auch noch begnadigen, wenn sie bestraft worden sind wegen Verletzung der Unfallverhütungsvorschristen; der Justizminister muß dem König ganze tabellarische Übersichten über diese Begnadigungsgesuche der Junker aufstellen, die keine Strafe bezahlen wollen, wenn sie die Unfallverhütungsvorschriften verletzt haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der König führte Wetter aus: Ich habe nun, wie dies auch schon angeführt worden ist, die Begnadigung nicht mehr so leicht wie früher eintreten lassen.
Nebenbei bemerkt, herrscht eine große Verschiedenheit in der gerichtlichen Beurteilung dieser Straffälle und in dem verhängten Strafmaß.
Sehr erklärlich: die Richter in Ostpreußen werden sich hüten, ihre Kollegen aus dem Agrarierreich hart zu bestrafen.
Der König sagte weiter: Ich ließ nun nachforschen, wodurch eigentlich diese Arbeiterinnen es waren vorzugsweise Mädchen bet Dreschmaschinen umgekommen waren; und regelmäßig zeigte es sich, daß die Mädchen mit ihren Röcken von den Transmissionswellen erfaßt und darin verwickelt wurden.
Nun erkundigte ich mich, ob keine Schutzvorrichtungen da wären.
Jawohl, hieß cs, nach den polizeilichen Vorschriften müßte die Welle mit einem Deckel oder einem Kasten zugedeckt sein; aber das 6884 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
(Eichhorn.)
M war in diesen Fällen jedesmal außer acht gelassen.
Es zeigt sich hier also einerseits eine gewisse Gleichgültigkeit seitens des Besitzers oder desjenigen, der den Betrieb zu letten hat, gegen das Leben der von ihm beschäftigten Arbeiterinnen und andererseits auch eine Gleichgültigkeit der Arbeiterinnen selbst, die sich daran gewöhnt hatten, in der Nähe der bewegten Maschinenteile zu arbeiten und die Wellen zu überschreiten, und schließlich geschah das Unglück.
Daher möchte ich Sie bitten, daß vielleicht bei dem Wort „Maschinen ''diese Übertragungsvorrichtungen nicht vergessen werden.
Die Maschinen stehen vielfach in dem einen Raum oder auf dem Hofe, und das ist eine Hauptursache der Unglücksfälle.
Denn über den Hof läuft jeder, um so mehr, wenn noch Kinder da sind und Herumspielen; und dann kann zu leicht Unheil passieren.
Der preußische König untersucht dann die Frage, ob etwa durch polizeiliche Strafmaßregeln diese Unfallgefahr eingedämmt werden könne, etwa dergestalt, daß man den Arbeitern verbieten läßt, an Maschinen zu arbeiten, die nicht mit Schutzvorrichtungen versehen sind.
Er sagt: Ich glaube nämlich, daß es nicht genügt, wenn der Staat den Arbeitern die Verpflichtung auferlegt, sich in acht zu nehmen, und wenn er ihnen Vorschriften macht, wie sie sich bei den Maschinen zu benehmen haben.
Es ist dies nicht durchführbar.
Ich glaube vielmehr: wenn solche Wünsche vorhanden sind, wenn sich Nachteile in der Beziehung herausgestellt haben, daß die Arbetter zu leichtsinnig verfahren, so ist es viel besser, man legt dem betreffenden Besitzer oder dem, der mit der Leitung der Maschinen beauftragt ist, die Verpflichtung auf, das Personal besser zu beauf (»11sichtigen.
Kanu der Besitzer sich selbst nicht darum kümmern, dann möge er sich doch solche Beamte halten, die auf die Arbeiter genügend einwirken, daß sie sich in acht nehmen.
Man muß nicht vergessen: was ist meistens ein solcher Arbeiter
was versteht er von der Maschine
Er weiß heute nur: sie schneidet oder ist sonst gefährlich; es ist ihm ein gewisser Handgriff gezeigt worden: so soll er es machen; aber das andere, das versteht er nicht und ist ihm gleichgültig.
Also Verordnungen, welche sich nur oder vorzugsweise auf die Arbetter beziehen, würden nichts nützen; denn die Leute würden nicht begreifen, was sie bezwecken, und würden, wenn ihnen die Sache langweilig oder unbequem wird, es doch immer außer acht lassen und sich dadurch den Unfällen aussetzen.
Ich glaube also, die Hauptsache ist, beim landwirtschaftlichen Maschinenbetriebe auf eine gehörige Beaufsichtigung der Arbeiter durch die Arbeitgeber hinzuwirken.
Meine Herren, das sind die Ausführungen, die der preußische König vor 11 Jahren (Zuruf linkS: Vor 20 Jahren!)
vor 20 Jahren über die Unfallgefahren auf dem Lande gemacht hat.
Diese Ausführungen weisen bei aller zutreffenden Kritik der Zustände noch ziemliche Schiefheiten aus; denn es trifft nicht zu, daß eine Beaufsichtigung der Arbeiter wesentlichen Nutzen stiften kann.
So wett ist die Technik heute vorgeschritten, daß Schutzvorrichtungen möglich und Schutzvorrichtungen anzubringen sind, die nicht von den Arbeitern entfernt werden können besonders nicht von landwirtschaftlichen Arbeitern —, und deren Zweckmäßigkeit auch die landwirtschaftlichen Arbeiter einsehen.
Aber die Anbringung solcher Schutzvorrichtungen ist eine Notwendigkeit, und das müßte beaufsichtigt c« werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist viel weniger die Beaufsichtigung der Arbeiter als vielmehr die Beaufsichtigung der landwirtschaftlichen Betriebe notwendig; es muß gesorgt werden, daß überall da, wo Gefahren bestehen, Schutzvorrichtungen angebracht werden.
Meine Herren, ich meine, die Agrarier, die Großgrundbesitzer, die den König von Preußen, seitdem er sich aktiv an der Landwirtschaftsgesellschaft beteiligt, sicher als sachverständig betrachten werden denn der König ist auch Großgrundbesitzer —, sollten sich nicht sträuben, eine solche Verpflichtung auf sich zu nehmen, die nicht nur von unserer, sondern von allen Seiten anerkannt wird und sich als notwendig erwiesen hat.
Wo bleibt nun aber die Regierung, die in anderen Fällen so rasch mit ihrem „Unannehmbar ''zur Hand ist
Als es sich vor ein paar Tagen darum handelte, den landwirtschaftlichen Arbeitern das Selbflverwaltungsrecht für die Ortskrankenkaffen zu geben, und als von unserer Seite beantragt wurde, auch den ländlichen Arbeitern ein gewisses Selbstverwaltungsrecht in den Kaffen nicht vorzuenthalten, da kam die Regierung mtt ihrem absoluten „Unannehmbar '': 1 die ganze Verstcherungsordnung fällt, wenn etwa den landwirtschaftlichen Arbeitern auch nur das geringste Selbstverwaltungsrecht zuteil werden soll.
Hier handelt es sich um eine Frage, zu der der preußische König seinerzeit Stellung genommen hat, um eine Frage, auf die die Agrarier, wenn auch nicht aus Rücksicht auf die Arbeiter, so doch mindestens aus Rücksicht auf die Wünsche des preußischen Königs mehr Bedacht nehmen sollten.
Wo bleibt da die preußische Regierung mit ihrem „Unannehmbar ''gegenüber dem agrarischen Antrage, der dem Reichsversicherungsamt die Waffen aus der Hand schlägt, die es eventuell gegen die (v) ländlichen Berufsgenoffenschaften anwenden könnte
Es scheint fast, als ob auch hier der Wind sich gedreht hätte, als ob die preußische Regierung, die dem preußischen Könige in seiner Eigenschaft als Kaiser das Gesetz zum Vollzug vorzulegen haben wird, sicher sei, daß auch in dieser Frage eine andere Meinung vorherrscht, als sie früher vorhanden war.
Man sprach in früheren Zeiten von dem gleichen Recht der Arbeiter, man sprach von dem Brotwucher, der nicht geduldet werden soll.
Hier hat man von der Notwendigkeit der Aufsicht in ländlichen Betrieben gesprochen, um die Unfallgefahren zu verhindern.
Das scheint alles, alles vergessen zu sein.
Dieselbe preußische Regierung, die heute noch im Namen des Königs ihre Gesetze vorlegt und vertritt, hat die Wohlfahrt und Gesundheit des deutschen Volkes gewissenlos geopfert dem Junkertum, dem Brotwucher-r (Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen der preußischen Regierung nicht vorwerfen, daß sie in gewissenloser Weise die Gesundheit des deutschen Volkes dem Junkertum geopfert hat.
Das entspricht nicht der Ordnung des Hauses.
Eichhorn, Abgeordneter: Die preußische Regierung hat nicht ihr „Unannehmbar ''ausgesprochen, als es sich um den Brotwucher handelte, und in der Annahme jener Gesetze, die den Brotwucher involvierten, sehen wir eine Schädigung der Gesundheit des deutschen Volkes.
Das Junkertum hat, durch keinerlei Scham beschwert, seine parlamentarische Macht mißbraucht und hat sich auf Kosten des Volkes durch jene Gesetze, durch den Brotwucher bereichert, der einstmals auch vom preußischen Könige verurteilt worden ist.
Jetzt sollen auch noch Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mat 1911.
6886 (Eichhorn.)
M Leben und Gesundheit der ländlichen Arbeiter den Agrariern durch diese Bestimmung ausgeliefert werden, deren Tragweite ich Ihnen eben geschildert habe, und die wir zu streichen beantragen.
Ich bitte Sie im Interesse der ländlichen Arbeiter, wenn schon die Regierung kein Einsehen hat, und wenn schon die Regierung hier ihr Unannehmbar nicht ausspricht, diese Bestimmung zu streichen und unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, zu den vielen Unbegreiflichkeiten, welche die Kommission in dem Gesetzentwurf eingefügt hat, gehört als allerunbegreiflichste die Ausnahme, die hier für die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften herbeigeführt wird.
Ich muß sagen: ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß sich eine Mehrheit finden würde, die den Mut hat, die Tätigkeit des Reichsverficherungsamts da auszuschließen, wo es sich darum handelt, die landwirtschaftlichen Arbeiter und überhaupt alle in der Landwirtschaft Versicherten vor Unfällen zu schützen.
Denn daß das eine der dringendsten Aufgaben ist, das hat Ihnen der Herr Vorredner aus den statistischen Angaben, die ich nicht wiederholen will, vorgeführt, das hat er Ihnen aus der seinerzeit gehaltenen Rede des Kaisers klar dargelegt.
Nun, meine Herren, wir haben in der Landwirtschaft die größte Unfallziffer, eine Unfallziffer, die eigentlich niemand vorher für möglich gehalten hätte, und jemand, der, wie ich, lange Jahre seines Lebens eigentlich der Verhütung von Unfällen in seiner amtlichen Tätigkeit als Bergrevierbeamter gewidmet hat, der weiß, was diese Tätigkeit der Aufsichtsbehörde, (ü) was die Unfallverhütungsvorschriften und Kontrolle derselben in jedem Fache bedeutet.
Und wenn man einmal sieht, mit welcher Peinlichkeit seitens der Bergwerksbetriebe und seitens der verschiedenen gewerblichen Berufsgenossenschaften sowie der Gewerbebeamten alles getan wird, um Unfälle zu verhüten, und steht sich dann die Betriebe auf dem Lande an, wenn man sieht, wie dort die Maschinen in einer Weise hingestellt werden ohne jede Unfallverhütungsmaßnahmen, so bleibt einem einfach der Verstand stille stehen.
Meine Herren, auch die Klage der Beamten der Berufsgenossenschaften über die Nichtausführung der Unfallverhütungsvorschriften, die die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften selbst aufgestellt haben, sind sehr erheblich und sehr lebhaft, und, ich meine, da hätten wir alle Ursache, mit Rücksicht auf das sehr geringe Auffichtspersonal, das diese Berufsgenossenschaften bisher erstellt haben, dafür zu sorgen, daß nach dieser Richtung eine Besserung eintritt.
Nun gibt es heute noch eine ganze Anzahl von landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften, die von ihrem Recht, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen, überhaupt noch nicht Gebrauch gemacht haben, (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Knappschaft!)
Ja, meine Herren, in der Knappschaft ist es ganz etwas anderes, die gehört erstens nicht zu den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften, und da übt die BergPoltzeibehörde eine so weitgehende Unfallverhütung aus, daß dort ein Bedürfnis für den Erlaß weiterer Vorschriften nicht vorhanden sein wird.
Herr Kollege, das werden Sie auch zugeben.
Das ist aber bei der Landwirtschaft etwas anderes, und recht charakteristisch ist es, daß gerade in dem Großgrundbesitzerdorado, in Mecklenburg, die dortige Berufsgenoffenschaft gar keine Unfallverhütungsvorschriften erlaffen hat.
Aber auch da, wo solche erlaffen sind, betonen ja die verbündeten Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S11.
Regierungen selber, daß diese Unfallverhütungsvorschriften lcy zum großen Teile vollständig unzulänglich sind.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn nun diese Unfallverhütungsvorschriften unzulänglich sind, so ist es doch Pflicht derjenigen Behörde, die die Aufsicht über die ganze Reichsversicherung hat, des Reichsversicherungsamts darauf hinzuwirken, daß diese Unfallverhütungsvorschriften tatsächlich so konstruiert werden, daß sie ausreichend erscheinen.
Dagegen wehrt man sich aber.
Und was sind die Gründe, die in der Kommission dagegen vorgebracht worden sind
Das Reichsversicherungsamt hat seinerzeit einmal Unfallverhütungsvorschriften zusammengestellt, und diese Zusammenstellung habe eine Reihe von unpraktischen Maßnahmen enthalten; ergo sei das Reichsverflcherungsamt nicht befähigt, derartige Vorschriften für die gesamte Landwirtschaft zu erlaffen.
Nun haben die verbündeten Regierungen ausdrücklich hervorgehoben, daß das gar keine Unfallverhütungsvorschriften gewesen sind, die den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften zur strikten Nachahmung empfohlen worden sind, sondern daß es eine Zusammenstellung sämtlicher in Betracht kommender Vorschriften ohne Kritik der Einzelbestimmungen gewesen sei, unter denen sich die Berufsgenossenschaften dasjenige aussuchen sollten, was für ihre spezifischen Verhältnisse paßte.
Also der Einwand, der in der Kommission von den Befürwortern dieser Ausnahmebestimmung geltend gemacht worden ist, ist von der Regierung in der Kommission, und zwar in erster und zweiter Lesung, bündig widerlegt worden.
Es ist also lediglich ein Vorwand, wenn man sich auf die Unfähigkeit des Reichsversicherungsamtes zum Erlaß derartiger Unfallverhütungsvorschrtften beruft.
(Sehr richtig!
links.)
Sie ist nicht vorhanden; und ich glaube, daß die verschiedenen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften, daß (v) die Landwirtschaftskammern, daß die verschiedenen Landwirtschaftsministerien usw.
sich nicht genieren werden, wenn wirklich Unbrauchbares in solchen Unfallverhütungsvorschriften des Reichsverficherungsamts steht, mit aller Energie darauf hinzuwirken, daß das Unbrauchbare und vielleicht zu Bureaukratische daraus entfernt wird.
Das würde auch kein Unglück sein; gehört werden sie ja über den Erlaß derartiger Vorschriften.
Es ist also nur ein Scheingrund, den die Mehrheit für sich ins Feld führen kann.
Aber auch die besten Unfallverhütungsvorschriften nützen schließlich nichts, wenn sie auf dem Papier stehen bleiben, wenn es an der nötigen Kontrolle fehlt, (sehr richtig!
links) und da gebe ich Ihnen nach einer Richtung hin zu.
im Anfang sind die Unfallverhütungsapparate an den verschiedenen Maschinen stellenweise sehr unpraktisch konstruiert worden, so daß sie den Betrieb vielfach sehr erheblich gehindert haben, und daß infolgedessen die daran beschäftigten Arbeiter diese Konstruktionen, die die Unfälle verhüten sollten, weil sie sie genierten, teilweise auch, weil sie ihren Zweck doch nicht erfüllten, einfach verworfen haben.
Aber heutzutage ist unsere Maschinenindustrie und Technik so weit vorgeschritten, daß sie überall auf diesem Gebiet durchaus Brauchbares geschaffen hat.
Und nun sehe man sich einmal, wenn man über Land fährt, die Dreschmaschinen, die im Betrieb sind, an!
Da sieht man, wie die Frauen und Mädchen mit Röcken an den Maschinen arbeiten, die ganz dazu angetan sind, von der im Gang befindlichen Maschine, von den Treibriemen, den Rädern, dem Göpelwerk, erfaßt zu werden, ohne daß vielleicht auch nur irgendeine Umkleidung des gehenden Zeuges vorhanden ist.
Da ist es denn kein Wunder, wenn diese große Masse von Un92S 6886 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
(Sothein.)
(4) fällen gerade in der Landwirtschaft stattfindet, wenn sie gerade an den Maschinen in so weitgehendem Maße stattfindet, und ganz besonders das weibliche Geschlecht mit seiner flatternden Kleidung stark dadurch betroffen wird.
Meine Herren, hier sind so unerhörte Mißstände, daß es die Pflicht der Gesetzgebung ist, einzugreifen, und statt dessen wollen Sie die bestehende Gesetzgebung auf diesem Gebiete verschlechtern.
Fragt man sich nun nach dem wirklichen Grunde, der dahinter steckt, so kann ich mir eigentlich nur einen Grund nach der Richtung hin denken: das ist nämlich der, daß derjenige, welcher durch grobe Fahrlässigkeit und die würde in der Nichtbeachtung der Unfallverhütungsvorschriften bestehen einen Unfall herbeiführt, von der Unfallverstcherungsberufsgenossenschaft haftbar gemacht werden könnte, und natürlich wollen die Herren dann nicht zahlen, sondern wollen, daß die Berufsgenossenschaft selber den Schaden trägt.
Aber das ist doch ein Standpunkt, den kein einziger hier im Hause decken kann, (sehr richtig!
links) und deshalb meine ich: es ist unser aller verdammte Pflicht und Schuldigkeit, diese kolossale Unfallziffer, die wir einmal in der Landwirtschaft gerade in den Großbetrieben, die wir in der Verwendung von Maschinen, die ja in immer steigender Zunahme in der Landwirtschaft stattfindet, haben, zu bekämpfen.
Statt dessen wollen Sie hier eine Ausnahmebestimmung treffen, welche diese Unfälle tatsächlich nicht verhüten soll, sondern sie steigern muß.
Meine Herren, ich freue mich, daß gerade hierüber namentliche Abstimmung beantragt worden ist, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß doch mancher von Ihnen, dessen Fraktionsangehörige in der Kommission für diese Ausnahme gestimmt haben, sich sehr überlegen wird, ob er seine Arbeiterfreundlichkett gegenüber den landwtrtschaft L) lichen Arbeitern dadurch beweisen will, daß er Ausnahmen schafft, die die Unfälle vermehren müssen, statt sie zu verhüten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Der Absatz wurde auch in der zweiten Lesung an- V) genommen.
Da erklärte der Vertreter der verbündeten Regierungen, daß er dringend bitte, den in erster Lesung beschlossenenen Abs.
2 wieder zu streichen.
(Hört!
hört!
links.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Dr. Mugdan, Abgeordneter, Berichterstatter: Derselbe Herr Vertreter der verbündeten Regierungen führte aus, daß die meisten landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften inzwischen Unfallverhütungsvorschriften erlassen hätten, daß aber diese Bestimmungen zum Teil doch nicht genügten, und derselbe Vertreter sagte, wenn man die Fassung der ersten Lesung aufrecht erhalte, so sei dies ein bedauerlicher Rückschritt gegenüber der gegenwärtigen Rechtslage.
(Hört!
hört!
links.)
Ich halte mich aber auch für verpflichtet, Ihnen vor allem das mitzuteilen, was der Vertreter der Württembergischen Regierung zu diesem Antrag gesagt hat.
Der Vertreter der Württembergischen Regierung ersuchte ebenfalls um Ablehnung des Antrags, indem er unter Bezugnahme auf die in Württemberg gemachten Erfahrungen die Ablehnung für unbedingt geboten erklärte.
Würde die Fassung des Regterungsentwurfs durch die in Rede stehende Bestimmung des Abs.
2 verändert, so sei es bei einem Widerspruch der Genossenschaftsversammlung unmöglich, zu dem dringend notwendigen Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften zu gelangen.
(Hört!
hört!
links.)
Trotzdem, meine Herren, hat die Mehrheit der Kommission geglaubt, auf ihrem Standpunkt bestehen zu müssen, indem sie ausführte, daß nach ihrer Überzeugung das Reichsversicherungsamt für diese landwirtschaftlichen Unfallverhütungsvorschriften sich nicht eigne, 1- (Glocke des Präsidenten.)
(v) Präsident: Meine Herren, ich bitte nochmals um etwas Ruhe.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Mugdan, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Absatz, der gegenwärtig zur Diskussion steht, war auch in der Kommission der Gegenstand einer sehr ausgedehnten Diskussion.
Ich kann berichten, daß dieser Absatz nur mit sehr geringer Mehrheit angenommen worden ist, und zwar gegen den entschiedensten Widerspruch der Vertreter der verbündeten Regierungen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Ansicht der Minderheit wurde durch das begründet, was Sie soeben hier gehört haben.
Die Minderheit, welche diesen beantragten Absatz bekämpfte, führte aus, daß damit ein Rückschritt in der gegenwärtigen landwirtschaftlichen Unfallversicherung geschaffen werde, während die Mehrheit, die den Antrag zur Durchführung brachte, daraus bestehen blieb, daß das Reichsversicherungsamt ein mangelndes Verständnis für derartige Dinge habe.
Es ist ihnen schon mitgeteilt worden, daß sich die Vertreter der verbündeten Negierungen auf das entschiedenste gegen diesen Antrag gewehrt haben.
Ich halte mich als Berichterstatter für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß ein Vertreter der verbündeten Regierungen ausdrücklich gesagt hat, daß der Antrag der so wichtigen Unfallverhütung zum Nachteil gereiche und einen ungerechtfertigten Rückschritt gegenüber der gegenwärtigen Rechtslage bedeute.
(Hört!
hört!
links.)
Der Antrag ist in der ersten Lesung angenommen worden.
vr.
Mugdan, Abgeordneter, Berichterstatter: und weil man glaube, daß ohne den von der Mehrheit beantragten Paragraphen die Lage der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften gegen die jetzige Rechtslage sich verschlechtere.
Das waren die Gründe, die die Mehrheit der Kommission zur Annahme dieses Abs.
2 des § 967 veranlaßt haben.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren Platz zu nehmen.
Die Abstimmung über den zweiten Absatz des Z 967 wird eine namentliche sein nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen zweiten Absatz des § 967: Das Reichsversicherungsamt ist jedoch nicht berechtigt, an Stelle der Genossenschaften Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen und technische Aufsichtsbeamte anzustellen.
annehmen wollen, ihre Karte mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, ihre Karte mit „Nein ''abzugeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche noch keine Karte abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mat 1911.
6887 (Prüfident.)
(4) Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es find abgegeben worden 319 Stimmzettel, davon mit Ja 188, mit Nein 130, enthalten 1 Stimme.
Danach ist der zweite Absatz des 8 967 aufrecht erhalten.
Es bleibt bei der Fassung der Kommission.
Ich rufe auf 88 968, 969, 970, 971, 972.
Angenommen.
§ 973.
Der Antrag Doerksen auf Nc.
1000 (berichtigt) unter Ziffer 2 ist durch die vorige Abstimmung erledigt.
88 974, 975, 976, 977, 978, 979, 980, '— 981, 982, 983, 984, 985, 986, 987, 988, 989, 990, 991, 992, 993, 994, 995, 996.
Angenommen.
88 997, 998, 999.
Der Antrag Doerksen auf Nr.
1000 (berichtigt) Ziffer 2 zu diesen drei Paragraphen ist erledigt; es bleibt bei der Fassung der Kommission.
§ 1000.
Angenommen.
(Bravo!)
88 1001, 1001a.
Dazu liegt der Antrag Doerksen auf Nr.
1000 (berichtigt) Ziffer 2 vor, der erledigt ist.
Ich rufe auf M 1002, 1003, 1004, 1005.
Zu 8 1006 und 8 1007 liegen die Anträge Doerksen auf Nr.
1000 (berichtigt) Ziffer 2 und 3 vor, die in der vorhergehenden Abstimmung erledigt find; es bleibt bet der Fassung der Kommission.
8 1008.
Dazu liegt der Antrag Dr. Potthoff auf Nr.
1019 der Drucksachen Ziffer 3 vor, an Stelle der Zahl „1800 ''zu setzen: „3000 ''.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag vr.
Potthoff auf Nr.
1019 der Drucksachen Ziffer 3, an Stelle des Wortes „1800 ''zu setzen „3000 '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es (w bleibt bet der Fassung der Kommission.
88 1009, 1010, 1011, 1012, 1013, 1014, 1015, 1016, 1017, 1018, 1019, 1020, 1021.
Angenommen.
Zu 8 1022 liegt vor der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
999 der Drucksachen Ziffer 3.
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag Schultz auf Nr.
999 der Drucksachen Ziffer 3: in 8 1022 Abs.
3 am Schluß hinter einem Strichpunkt hinzuzufügen: „für sie und ihre Ersatzmänner gilt ferner entsprechend, was die 88 15 bis 18, 21 für Vertreter der Arbeitgeber vorschreiben.
annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle die Annahme des 8 1022 in dieser Fassung fest.
88 1022a, 1023, 1024, 1025, 1026.
Angenommen.
Zu 81027 liegt der Antrag Doerksen-Gäbel, Nr.
1000 (berichtigt) Ziffer 4, vor, der vorher erledigt ist.
Es bleibt bei der Fassung der Kommission.
88 1028, 1029, 1030, 1031, 1032, 1033, 1034, 1035.
Angenommen.
Zu 8 1036 liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1004 der Drucksachen Ziffer 1 vor.
Der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck) beantragt, die Diskussion über die 88 1036, 1042, 1048, 1060 und 1073, betreffend die Seeunsallverflcherung, in der Diskussion zusammenzufassen.
(Bravo!)
) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 6894.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Diskussion wird (0) verbunden.
Ich eröffne die Diskussion über diese Paragraphen und die dazu vorliegenden Anträge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, der 8 1036 hat folgenden Wortlaut: Gegen Unfall versichert sind Personen, die 1.
1 auf deutschen Seefahrzeugen als Schiffer, Schiffsleute, Maschinisten, Aufwärter oder in anderer Eigenschaft zur Schiffsbesatzung gehören (Seeleute), Schiffer jedoch nur, wenn sie gegen Entgelt beschäftigt werden, 2.
1 auf deutschen Seefahrzeugen in inländischen Häfen oder auf inländischen Kanälen oder Flüssen beschäftigt werden, ohne zur Schiffsbesatzung zu gehören, wenn sie nicht anderweit auf Grund der Reichsversicherung gegen Unfall versichert sind, 3.
1 in inländtschenBetrieben schwimmender Docks und ähnlicher Einrichtungen sowie in inländischen Betrieben für den Lotsendienst, für Retten oder Bergen von Menschen oder Sachen bet Schiffbrüchen, für Bewachen, Beleuchten oder Jnstandhalten von Gewässern beschäftigt sind, die dem Seeverkehr dienen.
Hierzu beantragen meine politischen Freunde, dem Paragraphen einen vierten Abschnitt zuzufügen, und zwar folgenden Wortlauts: 4.
1 von ausländischen Schiffen, ohne zur Schiffsbesatzung zu gehören, in inländischen Häfen, auf Kanälen und Flüssen beim Löschen oder Laden, bei der Beaufsichtigung, Reinigung und dergleichen beschäftigt werden, (v) Meine Herren, dieser Antrag ist nicht neu; er ist schon sehr oft hier im Reichstag verhandelt worden und ist auch in der Kommission von meinen politischen Freunden jetzt gestellt worden; auf Widerspruch eines Vertreters der verbündeten Regierungen ist dann in der Kommission der Antrag abgelehnt worden.
Der Herr meinte nach dem Kommissionsbertcht Seite 239: Der Antrag unter Io werde dagegen, wie man fürchten müsse, zu Schwierigkeiten führen.
Nicht nur würde für diese Versicherten der Beitrag nach dem Kapitaldeckungsverfahren gezahlt werden müssen, da die Schiffe nur vorübergehend im Inland seien hier werde vielleicht eine Ergänzung auf dem im Antrag Nr.
408, 2 vorgeschlagenen Wege möglich sein —, sondern es müsse doch, da das Schiff kein Unternehmer sei, ein Träger für die Beitragslast und weiter für diesen in irgendeiner Weise eine Mitgliedschaft bei der Berufsgenossenschaft vorgesehen werden.
Auch die Eintreibung der Beiträge könne sich sehr schwierig gestalten.
Schließlich werde eine zweckmäßige Unfallverhütung auf diesen fremden Schiffen nicht durchführbar sein.
Mit Rücksicht auf diese Schwierigkeiten bitte man den Antrag abzulehnen, zumal für ihn nach den tatsächlichen Verhältnissen ein Bedürfnis kaum anerkannt werden könne.
Das Laden und Löschen der Schiffe usw.
werde meist von berufsmäßigen Stauern ausgeführt, die zu dieser Arbeit von einem inländischen Unternehmer z.
B. eines Stauerbas angenommen und daher in diesem inländischen Betriebe versichert seien.
Da scheint der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen aber doch nicht ganz über die tatsächlichen Verhältnisse 929 6888 Reichstag.
1
8.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mat 1911.
(Schwartz (Lübecks.)
M unterrichtet zu sein.
Es soll daS nicht Wetter ein Vorwurf sein, es ist ja auch erklärlich, weil die Herren sich meistenteils in den größeren Hafenstädten umsehen und überhaupt dort, wo geregelte Verhältnisse auf diesen Gebieten schon vorhanden sind; in einer kleineren und auch in einer mittleren Hafenstadt liegen aber doch die Verhältnisse ganz anders.
Es handelt sich um die Hafenstädte, wo keine Stauer, die gewerbsmäßig den Beruf ausüben, vorhanden sind; wenn dort ein ausländisches Schiff ankommt, so ist es gewöhnlich schon von seinem Korrespondenzreeder an eine bestimmte Schiffsexpedition verwiesen; nach der Ankunft in dem Hafen begibt er sich zu dieser Erpedition, und nun übergibt er zu gleicher Zeit das Löschen und Laden dem Expedienten.
Dieser nimmt nun irgend einen Arbeiter, den er in seinem Kontor beschäftigt, stellt ihn als Vorarbeiter hin und sagt ihm: du kannst noch ein paar Leute dazu nehmen und dann das Schiff löschen und laden.
Geschieht nun auf solchen Schiffen ein Unfall, so ist kein verstcherungspfltchtiger Unternehmer vorhanden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in Lübeck vor einigen Jahren einen solchen Fall gehabt.
Lübeck ist kein kleiner Hafen, und trotzdem sind dort solche Fälle vorgekommen.
Das schwedische Postboot, das regelmäßig auf Lübeck läuft, wird von einer Speditionsfirma bedient.
Diese Firma hatte einen sogenannten Vorarbeiter und sandte ihn auf das schwedische Postschiff.
Der Mann warb sich noch einige Hafenarbeiter hinzu, und sie löschten und luden das Schiff.
Bet dieser Arbeit ereignete sich ein sehr schwerer Unfall.
Da entstand die Frage: wo ist diejenige Person oder Instanz, die als verstcherungspfltchtiger Unternehmer angesehen werden kann
Die Speditionsfirma lehnte einfach ab, sie habe mit der Geschichte nichts zu tun, sie habe die Arbeit ihrem Vorarbeiter übergeben.
Der Vorarbeiter (k) war auch kein Unternehmer, er erhielt denselben Lohn wie seine Mitarbeiter und bezog von der Arbeit selbst keinen Nebenverdienst.
Die Geschichte verursachte viel Schreibereien, man rief alle möglichen Instanzen an und ging bis zum Reichsverstcherungsamt.
Da man aber den Buchstaben des Gesetzes nicht umgehen konnte, so half man sich schließlich mit einem Kompromiß.
In der Folgezeit sah man sich natürlich vor, damit nicht wieder Situationen entständen, wo der versicherungspflichtige Unternehmer fehlte.
Wenn nun auch in Lübeck jetzt geregelte Verhältnisse sind, so ist das doch nicht überall der Fall.
Deshalb meine ich, daß die von uns beantragte Ziffer 4 mit in den Paragraphen aufgenommen werden müßte.
Ich weiß ja nicht, ob Sie die Wichtigkeit dieser Bestimmung einsehen und unseren Antrag annehmen werden; aber namentlich diejenigen Kollegen, in deren Wahlkreisen kleinere Häfen liegen, mögen sich doch einmal erkundigen, wie es da gehandhabt wird.
Da werden sie finden, daß die Arbeiter, die auf ausländischen Schiffen beschäftigt werden, in den allerwenigsten Fällen gegen Unfall gesichert sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Heckscher: Sehr richtig!)
Das ist ein sehr bedaulicher Zustand.
(Abgeordneter Dr. Heckscher: Sehr richtig!)
Der Lübecker Fall, den ich hier vorgetragen habe, hat die schlimmsten Folgen nach sich gezogen.
Ich kann augenblicklich nicht sagen, auf welche Art man sich da aus der Situation gezogen hat; aber im ganzen ist es doch sehr notwendig, unseren Antrag anzunehmen und damit eine Ungerechtigkeit aus der Welt zu schaffen.
Weiter lautet der § 1042 Abs.
1: Die Versicherung gilt für Unfälle beim Betrieb einschließlich der Unfälle, die während des Betriebs durch Elementareretgniffe eintreten (6) (Betriebsunfälle).
Diesem Absatz beantragen wir auf Nr.
1004 der Drucksachen unter 2 hinzuzufügen: und einschließlich der klimatischen Krankheiten.
Es folgt dann noch der Passus, der noch von der Kommission aufgenommen ist: Verbotwidriges Handeln schließt die Annahme eines Betriebsunfalls nicht aus.
Meine Herren, auch die Frage der klimatischen Krankheiten ist nicht mehr neu.
Schon im Jahre 1897, also vor nunmehr 14 Jahren, ist diese Frage hier im Reichstage sehr eingehend behandelt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist schon damals ausgesprochen worden, daß die klimatischen Krankheiten nicht als Berufskrankheiten, sondern als Unfälle bezeichnet werden müßten.
Dies ist sogar von den Unternehmern zugestanden worden.
(Hört!
hört!
links.)
Auch die Unternehmer sagten, man dürfe die klimatischen Krankheiten nicht mit Berufskrankheiten verwechseln.
Die Frage wurde aber damals ebenfalls auf Grund eines Widerspruches des Vertreters der verbündeten Regierungen in der Kommission und später auch im Plenum abgelehnt.
Sie wurde dann erneut zur Beratung gezogen bei dem Entwurf eines Gesetzes betreffend die Abänderungen des Unfallversicherungsgesetzes im Jahre 1900.
Die 21.
Kommission, an welche damals der Entwurf verwiesen worden, hatte auch einen Bericht herausgegeben, in dem ebenfalls die klimatischen Krankheiten aufs eingehendste erörtert und besprochen worden sind.
Auch hier bekämpfte der Vertreter der verbündeten Regierungen einen von meinen politischen Freunden gestellten Antrag, den Sie im damaligen Kommissionsbericht Nr.
703 ä vom 3.
Mai 1900 mit folgenden Worten finden: 1 (v) Stelle man die klimatischen Krankheiten auf eine Stufe mit den Unfällen, so würden Berufungen anderer Arbeiterkreise nicht ausbleiben, und es würde eine nicht gerechtfertigte Verschiebung der den verschiedenen Zweigen der Arbeiterfürsorge zufallenden Lasten eintreten.
Als entscheidend gegen den Antrag wurde geltend gemacht, daß im § 11 des Jnvalidenversicherungsgesetzes der Seeberufsgenoffenschaft die Ermächtigung gegeben ist, die Invalidenversicherung der Seeleute auf ihre Rechnung zu nehmen, sofern sie gleichzeitig eine Witwen- und Waisenversorgung für die Hinterbliebenen der Seeleute einrichten.
Die Genossenschaft wünschte von dieser Ermächtigung Gebrauch zu machen und hat auch bereits ein diesbezügliches Statut zur Genehmigung vorgelegt.
Diese Invalidenversicherung sowie die Witwen- und Waisenverstcherung ist auch bereits im Laufe der Zeit von der Seeberufsgenossenschaft durchgeführt worden.
Das sind dieselben Einwände, die auch heute wiederum zur Bekämpfung unseres Antrags von Regierungsseite ins Feld geführt werden.
Auf den Einwand, daß früher von sehr sachverständiger Seite der Antrag empfohlen worden sei, erklärte ein Vertreter der verbündeten Regierungen, der Antrag berühre ein ähnliches Gebiet wie das der Gewerbekrankheiten, deren Einbeziehung in die Unfallversicherung von der Kommission eingehend erwogen, aber abgelehnt sei damals, also 1897 —.
Die gleiche Stellungnahme wird sich auch hier empfehlen.
Bei Begründung des Antrages sei auch darauf verwiesen, daß in England klimatische Erkrankungen, falls sie zum Tode führten, entschädigt würden.
Dieser Hinweis könne den Antrag nicht rechtfertigen, weil England eine Reichstag.
1
8.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
6889 (Schwartz (Lübeck!
-) (4) 1 umfassende Sozialversicherung wie Deutschland nicht habe.
In Deutschland trete entsprechend dem Aufbau der Versicherung in den einzelnen selbständigen Zweigen auch bei klimatischen Erkrankungen und ihren Folgeerscheinungen die Krankenversicherung sowie die Invalidenversicherung und nach dem Entwurf auch die Htnterbltebenenverstcherung ein.
Bet dieser, dem System der deutschen Versicherung angepaßten Versorgung bitte man es zu belasten.
Es wird nun immer auf unsere Sozialgesetzgebung gegenüber anderen Ländern verwiesen; ich glaube: nicht ganz mit Recht.
England macht sich ja jetzt daran, wie wir neulich in den Zeitungen gelesen haben, eine noch viel großartiger angelegte Sozialgesetzgebung durchzuführen, als wie wir sie bereits haben.
Es wird dann, wenn diese Frage einmal hier im Hause zur Verhandlung steht, immer darauf verwiesen, daß schon die Seemannsordnung für eine ausreichende Fürsorge des verletzten Schiffmannes garantiere.
Auch das ist nicht der Fall.
Die Seemannsordnung besagt im 8 59.
Falls der Schiffsmann nach Antritt des Dienstes oder nach der Abmusterung erkrankt oder eine Verletzung erleidet, so trägt der Reeder die Kosten der Verpflegung und Heilbehandlung.
Die Verpflichtung erstreckt sich 1.
1 wenn der Schiffsmann wegen der Krankheit oder Verletzung die Reise nicht antritt, bis zum Ablauf von 3 Monaten seit der Erkrankung oder Verletzung, 2.
1 wenn er die Reise angetreten hat, bis zum Ablauf von 3 Monaten nach dem Verlassen des Schiffes in einem deutschen Hafen und bis zum Ablauf von 6 Monaten nach (») 1 dem Verlassen des Schiffes in einem anderen Hafen.
Im Falle einer Verletzung hört die Verpflichtung des Reeders dem Verletzten gegenüber auf, sobald und soweit die Berussgenoffenschast die Fürsorge übernimmt.
Der Reeder ist berechtigt, die Verpflegung und Heilbehandlung dem Schiffsmann in einer Krankenanstalt zu gewähren usw.
Meine Herren, wenn man dies liest, dann hört es sich in Wirklichkeit so an, als wenn für den verletzten Seemann in ausgiebiger Weise gesorgt sei.
Das ist aber nicht der Fall.
Bleiben wir bei den klimatischen Krankheiten, so müssen wir erstens einmal feststellen, daß die klimatischen Krankheiten unter keinen Umständen mit den Berufskrankheiten verwechselt werden können.
Die Berufskrankheit in einem Gewerbe entwickelt sich allmählich; die klimatische Krankheit kommt aber wie der Blitzschlag über den Menschen.
In den Tropen ist das Leben der Ausländer sehr gefährdet, und zwar nicht allein auf dem Festlande in den Tropen, sondern auch auf den Meeren, die Tropenländer umgeben.
Nun ist der Seemann, wie Sie ja alle, wenn Sie die Seemannsordnung kennen, zugeben müssen, kein freier Mann in seinen Entschließungen.
Er kann nicht sagen: ich will nicht nach dem Fieberhaft« gehen, ich will vorher das Schiff verlassen; ich fürchte mich, nach dem Seuchenhafen zu kommen; mein Körper kann die Strapazen, denen er dort vielleicht ausgesetzt ist, nicht überstehen, und ich bin jedenfalls, wenn nicht ein Kind des Todes, so doch für immer, für meine ganze Lebensdauer arbeitsunfähig.
Er muß also mit nach den Tropen- und Fteberjäsen hin, er kann, wenn nicht die Bedingungen gegeben ind, nach gehöriger Ablaufszeit nicht seine Entlassung ordern, er kann, wenn der Kapitän die Fracht annimmt, ich nicht weigern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist die klimatische Krankheit auch durchaus nicht mit (cy einer Berufskrankheit zu verwechseln.
Es kommt aber noch ein anderes hinzu.
Wenn die Arbeiter am Lande von einer Berufskrankheit befallen werden, die sich vielleicht ganz langsam entwickelt hat, haben sie immer die Möglichkeit, ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen; aber das ist ausgeschloffen, wenn sie an Bord eines Schiffes Dienst haben.
Auf wie wenigen Schiffen gibt es überhaupt Arzte!
Nur auf den großen Paffagiertrades und auf den Kriegsschiffen kennt man Arzte; aber auf den gewöhnlichen Handelsschiffen, selbst wenn sie bis zu 50 Mann Besatzung an Bord haben, werden Sie von Ärzten nichts finden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) es müßte denn sein, daß irgend ein von der Universität eben gekommener Arzt beabsichtigt, sich später dem Seedienst zu widmen, und nun auf einem Handelsschiff Dienst nimmt, um sich überhaupt erst in die Gewohnheiten und Gepflogenheiten des Schiffsdienstes einzuarbeiten.
Also bet Tropenkrankheiten ist keine Aussicht vorhanden, ärztliche Hilfe zu bekommen.
Gewiß: wenn die Krankheit ausbricht in einem Hafen, wenn das gelbe Fieber, die Malaria, oder wie alle die Tropenkrankheiten sonst noch heißen, da in die Erscheinung treten, ist es wohl möglich, in eine Krankenanstalt, in ein Lazarett zu kommen.
Aber wie sieht denn in den Tropenländern ein Lazarett aus
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sind die Leute auch im Lazarett auf das schlechteste versorgt.
Aber an Bord selbst, wenn auch ein Medizinkasten da ist und auch ein großes Buch, wo man alles nachlesen kann darüber, was bei einer Verletzung und bei einer Tropenkrankheit geschehen muß, fehlt es an der sorgsamen Hand und an der Auswahl der Medikamente, die zwar im Buch stehen, aber doch nicht dienlich sind für alle Organe.
1 (v) Mit diesen kurzen Darlegungen ich will Sie nicht lange aufhalten, Sie können alles das in früheren Kommisstons- und stenographischen Berichten über die Unfallversicherung der Seeleute nachlesen möchte ich Sie bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Es ist nicht an dem, daß die Berussgenoffenschast schwere Kosten dadurch bekommt.
Wenn nun gefragt wird, wer diese Kosten zu tragen habe ja, das haben wir ja alles in der Unfallversicherung geregelt.
Wir haben in der Petitionskommisston sehr oft Gelegenheit, Petitionen zu behandeln, die eben aus Anlaß dieser klimatischen Krankheiten an uns gelangen, wo also klimatische Krankheiten den Menschen dauernd unfähig gemacht haben zur Arbeit, und wo eben keine Mittel und Wege sind, daß der Mann Hilfe erhält und Unterstützung bekommt.
Man kann sich eine klimatische Krankheit zuziehen, vielleicht während der Anwesenheit in den Tropenländern.
Diese Krankheit tritt aber nicht sofort in die Erscheinung, sondern sie schleicht im Körper, man befindet sich nicht gut.
Aber die Hände können nicht entbehrt werden, und die Seeleute legen sich auch nicht so leicht nieder.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man schleppt diese Krankheit mit nach Hause, man mustert ab vom Schiffe.
Bricht nun diese Krankheit innerhalb drei Monaten aus, dann hat natürlich der Reeder die Verpflichtung, den Schiffsmann ärztlich behandeln zu lassen oder in eine Krankenanstalt zu schicken.
Bricht aber die Krankheit erst nach drei Monaten aus, dann hat der Seemann durch die Seemannsordnung keinerlei Unterstützung mehr zu beanspruchen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, daß die Sache wohl wert ist, daß man ihr auf den Grund geht, und daß man endlich einmal damit Schluß macht, immer zu behaupten, die klimatischen 6890 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mat 1911.
(Schwartz jLübeckj.)
(4) Krankheiten seien den Berufskrankheiten gleich zu erachten.
Die klimatischen Krankheiten sind ganz spezielle Krankheiten, und daher darf man sie mit den Berufskrankheiten nie in eine Linie stellen.
Es ist dann der § 1048, der besagt: Versichert sind auch Unternehmer gewerblicher Betriebe der 1.
1 Seeschiffahrt, wenn das Seefahrzeug nicht mehr als fünfzig Raummeter Gesamtraum hält und weder Zubehör eines größeren Fahrzeugs noch zur Fortbewegung durch Dampf oder andere Maschinenkräfte eingerichtet ist, 2.
1 Seefischerei mit Fahrzeugen, die der Bundesrat nicht schon nach § 1 Abs.
5 des Gesetzes vom 13.
Juli 1887 (Neichs-Gesetzbl.
S. 329) als Hochseefischereidampfer oder Heringslogger der Unfallversicherung gestellt hat, 3.
1 Fischerei der im § 1039 bezeichneten Art.
Die Versicherungspflicht besteht nur, wenn der Unternehmer zur Besatzung des Fahrzeugs gehört und bei dem Betriebe regelmäßig keine oder höchstens zwei Versicherungspfltchtige gegen Entgelt beschäftigt.
Hierzu beantragen wir auf Nr.
1004 Ziffer 3: a) 1 Ziffer 1 Zeile 2 statt „fünfzig ''zu setzen b) 1 Abs.
2 Zeile 2 die Worte „und bei dem ''bis zum Schluß zu streichen.
Das heißt also, es würde dann der Paragraph aufhören, nachdem die Versicherungspflicht nur besteht, wenn der Unternehmer zur Besatzung des Fahrzeuges gehört und bei dem Betriebe regelmäßig keine oder höchstens zwei Versicherungspflichtige beschäftigt werden; der letzte Passus würde also fortfallen.
Auch hier liegt es eigentümlich, (gj In der ersten Seeunfallversicherung waren die kleineren Seefahrzeuge, Fischereifahrzeuge, Ouatzen, kleine Jachten, welche längs der Küste strichen, überhaupt nicht in die Unfallversicherung aufgenommen.
Erst im Jahre 1900 ist es gelungen, auch diese Fahrzeuge in die Unfallversicherung mit einzubeztehen.
Aber seit dieser Zeit ist doch eine ganz gewaltige Änderung im Seefahrtswesen vor sich gegangen.
Waren früher Fahrzeuge zu 50 Raummeter sehr häufig und größtenteils an den Küsten die häufigsten Schiffsgattungen, so hat sich das ganz gewaltig geändert.
Diese kleineren Fahrzeuge sind verschwunden, aber die größeren, die ihnen gefolgt sind, stellen nichts weiter vor, als was diese kleineren Fahrzeuge in früheren Jahren vorgestellt haben.
Hat man also früher eine bestimmte Grenze gesetzt, so muß man diese meines Erachtens heute nach oben verschieben; denn es ist heute notwendig, daß der Besitzer eines kleineren Fahrzeuges, wenn er sich halten will, seinem Fahrzeug zum mindesten die Gestalt geben und es derart ausbauen muß, daß sein Verdienst auch noch ein richtiger Verdienst genannt werden kann.
Das ist aber nicht der Fall, wenn heute ein Fahrzeug so klein ist, daß es unter der Masse anderer Fahrzeuge verschwindet.
Wer hat vor 10, 11 Jahren Ftschdampfer in dem Maße gekannt wie heute
Wer hat Küstenfahrzeuge in dem Umfange, wie wir sie heute haben, gekannt, wie sie heute tatsächlich an den Küsten fahren
Da nun die Fahrzeuge größer geworden sind, so mußten selbstverständlich auch der Hände mehr fein, welche ein solches Fahrzeug bedienten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und daher entsteht die Notwendigkeit, daß der Passus fällt, daß die Besatzung auf einem solchen Fahrzeug zwei Mann nicht übersteigen darf.
Das ist eine Besatzung, die heute gar nicht mehr geduldet werden müßte; denn ein solches kleines Fahrzeug muß ebenfalls Tag und Nacht draußen auf See liegen, es müssen auch die Wachen regelmäßig gesetzt und gegangen werden.
Wenn nun aber das (6) Fahrzeug heute größer geworden ist als früher, und wenn es auch mehr Fläche an Segelletnwand besitzt und überhaupt mehr Arbeit erfordert als früher, so müssen unbedingt ein oder zwei Mann mehr an Bord sein, und wir wissen nicht, wieweit sich diese Entwicklung noch vollziehen wird.
Wir leben ja in einer Zeit der Entwicklung; seit dem vorigen Jahre erscheint in der deutschen Seefahrt ein ganz anderer Schiffsiyp, welcher das Dampfschiff verdrängen, den Dampf überhaupt verdrängen wird, das ist das mit Dieselmotoren betriebene Motorseeschiff.
Sie sehen also: wir befinden uns in der Entwicklung, uud so mag sich auch die deutsche Küstenfahrt derart entwickeln, daß in einigen Jahren das Unfallverstcherungsgesetz, welches heute geschaffen werden soll, für die größer gewordenen Schiffe nicht mehr ausreicht.
Aus diesem Grunde bitten wir Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Dann kommt der § 1060 welcher lautet: Bei Personen der Schiffsbesatzung, für die kein besonderer Durchschnitt festgesetzt ist, werden drei Viertel des für Vollmatrosen festgesetzten Durchschnitts gerechnet.
Wir beantragen auf Nr.
1004 der Drucksachen Ziffer 4, diesem Paragraphen folgende Fassung zu geben: Für Personen der Schiffsbesatzung, für die kein besonderer Durchschnitt festgesetzt ist, gelten die Durchschnittssätze der Personen, die ihnen im Range und der Hmer gleich oder am nächsten stehen.
Auch diese Praxis, die heute auf diesem Gebiete befolgt wird, hat sich überlebt.
Der Herr Reichskanzler hat vor mehreren Jahren, nachdem das neue Unfallverstcherungsgesetz geschaffen wurde, eine Skala herausgegeben, nach welcher die Entschädigungen bei Unfallgefahren berechnet werden sollen.
Das war damals sehr vorteihaft und ist auch in den Kreisen der Seeleute begrüßt worden, (v) Man hatte endlich eine feste Norm, nach der die Renten zu berechnen waren.
Aber auch dieses hat sich heut überlebt.
Wenn Sie einmal diese Tabelle sich ansehen, werden Sie finden, daß verschiedene Gewerbe, die heute auf den Schiffen ausgeübt werden, nicht mit aufgeführt worden sind.
Ich nenne die Buchdrucker, die heute ein stehendes Gewerbe auf unseren großen Ozeanriesen bilden.
Sie muffen die täglichen Zeitungen auf den Schiffen Herstellen, die Depeschen setzen, die durch Telefunken usw.
übermittelt werden.
Das kannte man damals, als der Reichskanzler die Skala festsetzte, noch nicht.
Auch andere Gewerbe sind jetzt auf unseren Schiffen vorhanden, die früher nicht da waren.
Ich will sie nicht alle aufzählen, sondern nenne nur die Musiker, die als Stewards benutzt werden.
Man weiß nachher nie, welcher Beruf nun der vorteilhafteste im Verdienen gewesen ist, ob es der Beruf eines Stewards oder der eines Musikers war.
Heute werden die Musiker, die sich Herbeilaffen, auf See zu fahren, als Stewards mitbenutzt.
Sie haben also zweierlei Dienste zu verrichten, die in der Skala des Reichskanzlers nicht aufgeführt sind.
Man muß das also nach der Heuer selbst beurteilen, und deshalb haben wir den Antrag gestellt, daß die Durchschnittssätze der Personen, die ihnen im Range und der Heuer gleich oder am nächsten stehen, gefaßt werden.
Dieser Antrag ist bereits in der Kommission gestellt, ist aber auf den Widerspruch eines Vertreters der verbündeten Regierungen hin abgelehnt worden.
Derselbe erklärte, daß man ein praktisches Bedürfnis hierfür nicht anerkennen könne.
Ja, dieser Herr kennt eben die Schiffe von heute nicht, er hat vielleicht die Schiffe von früher gekannt, aber heute ist ein großes Schiff etwas ganz anderes als es früher war.
Nun wird ja gesagt, daß die Sätze durch die nach Z 1061 vorgeschriebene Nachprüfung alle fünf Jahre mit Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mat 1911.
68S1 (Schtvartz (Lübecks.)
4) den tatsächlichen Verhältnissen in Übereinstimmung gebracht werden könnten.
Ich glaube aber, diese Prüfung wird nicht turnusmäßig stattfinden, sondern es werden da wohl größere Pausen eintreten, und ich empfehle Ihnen deshalb unseren Antrag zur Annahme.
Der 8 1073 lautet: Das Maß der Fürsorge des Unternehmers richtet sich 1.
1 bei Seeleuten nach den §8 553, 553 »des Handelsgesetzbuchs und den 88 59 bis 61 der Seemannsordnung, 2.
1 bei anderen nach 8 59
Abs.
1, 8 598 aus der gewerblichen Unfallversicherung.
Für den Ersatzanspruch des Unternehmers gegen die Berufsgenossenschaft gilt entsprechend 8 596.
Hierzu beantragen wir, der Ziffer 1 hinzuzufügen: jedoch muß der Unternehmer ihnen mindestens das gewähren, was ihnen nach 88 597, 598 zustehen würde, wobei als Grundlohn die Heuer gilt.
Auch dieser Antrag ist bereits in der Kommission gestellt worden, und er ist dort ebenfalls abgelehnt worden, nachdem ein Vertreter der verbündeten Regierungen Widerspruch dagegen erhoben hatte.
Ich glaube aber doch, daß hier eine andere Bahn eingeschlagen werden solle.
Daß die 88 59 bis 61 der Seemannsordnung ganz unzulänglich sind und nicht das geben, was eigentlich geliefert werden sollte, habe ich Ihnen schon vorgeführt.
Ich muß nun noch einfügen, daß die Seeleute keine Krankenkaffen haben.
Es existieren meines Wissens in Deutschland nur 2 Seefahrerkrankenkassen; die eine ist in Lübeck, sie ist schon im Jahre 1858 gegründet worden, und die andere ist, wenn ich recht unterrichtet bin, in Schleswig.
Aber sonst haben die Seeleute keine Krankenkassen.
ls) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint man bei allen diesen Dingen vergessen zu jaben.
Diese zwei Kaffen, die die Seeleute haben, haben ie aus ihrer eigenen Initiative gegründet.
Niemand Pendel eine Beihilfe, es sind jetzt Htlfskafsen, und diese Hilfskassen werden ja nun möglicherweise verschwinden; denn in der Seefahrerkrankenkasse in Lübeck, der auch ich seit dem Jahre 1859 angehöre, sind nur zweieinhalb hundert Mitglieder.
Diese würden also nach den Reichstagsbeschlüfsen ausscheiden müssen und würden der Ortskrankenkasse unterworfen werden.
Wer zahlt dann aber für die Seeleute den Arbeitgeberbeitrag
Der fällt ja ganz weg.
Also die Seeleute hängen tatsächlich heute in unserer sozialen Gesetzgebung in der Luft.
(Sehr richtig!)
Das können Sie nicht bestreiten.
Die Seeleute sind viel zu gemütlich, sonst hätten sie schon längst Lärm geschlagen.
Ich möchte Sie also bitten, meine Herren, unseren Anträgen zuzustimmen.
Sie würden dadurch weder die Berufsgenossenschaften noch die Unternehmer, die Reeder usw.
belasten.
Die gewerblichen Arbeiter könnten sich auch nicht darauf berufen, daß man die klimatischen Krankheiten bei den Seeleuten als Unfälle anerkennt und die gewerblichen Krankheiten nicht als Unfälle anerkennt.
Meine Herren, die gewerblichen Krankheiten sind etwas ganz anderes als die klimatischen Krankheiten.
Das darf man durchaus nicht verwechseln.
Wer beide unter einen Hut bringen will, verkennt die Verhältnisse gänzlich.
Deshalb bitte ich Sie, unsere Anträge anzunehmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich will den historischen Rückblick auf den Antrag, den wir in bezug auf die klimatischen Krankheiten gestellt haben, noch ein (c ) wenig ergänzen.
Sie werden sofort sehen, daß die Reichsregierung zu dieser Frage früher eine andere Stellung eingenommen hat als in der letzten Zeit.
Es war Mitte der neunziger Jahre, da wandte sich die Seeberufsgenoffenschaft mit einer Eingabe an das Reichsamt des Innern, in welcher sie ersuchte, daß man ihr die Beiträge, die sie zur Invaliden- und Altersversicherung zu zahlen habe, erlassen möge, dann wolle sie sich verpflichten, eine Witwen- und Waisenversorgung einzurichten.
In dieser Eingabe wurde klargelegt, daß es dringend notwendig sei, für die Seeleute eine Witwen- und Waisenversorgung einzurichten.
Es wurde speziell darauf hingewiesen, daß eine ganze Anzahl von Seeleuten an klimatischen Krankheiten zu Grunde geht.
Es wurde zutreffend geschildert, daß in den weitaus meisten Fällen die Seeleute keine ärztliche Hilfe zur Hand haben, und daß sehr viele Seeleute sterben, die, wenn sie an Land wären, gerettet werden könnten.
Damals war der Hafen von Santos sehr verseucht, und nur sehr wenig Dampfer der Südamerikalinie kehrten mit ihrer vollen Besatzung von Santos zurück.
In der Regel halten sie eine Anzahl ihrer Mannschaften in Santos am gelben Fieber verloren.
Damals antwortete das Reichsamt des Innern, daß es der Seeberufsgenossenschaft darin beipflichte, daß die klimatischen Krankheiten ähnlich wie die Betriebsunfälle eine Eigentümlichkeit der Seeschiffahrt seien.
Es werde in Erwägung gezogen, ob nicht bet der nächsten Revision des Seeunfallverstcherungsgesetzes, die damals vorbereitet wurde, die klimatischen Krankheiten den Betriebsunfällen gleichgesetzt werden sollen.
Damals haben freilich die Herren von der Seeberufsgenoffenschaft den Plan aufgegeben, das Seeunfallversicherungsgesetz nach der Richtung hin ändern zu lassen.
Als wir dann im Jahre 1897 bei der damaligen Durchberatung der Unfallversicherungsgesetze den Antrag (v) stellten, die klimatischen Krankheiten wie Betriebsunfälle zu behandeln, war es namentlich ein Herr aus der nationalliberalen Partei, der nach zwei Richtungen hin besonders sachverständig war, und der derzeit mit sehr großem Eifer für die Erklärung der klimatischen Krankheiten als Berufsnnfälle eintrat.
Es war der Arzt vr.
Kruse, ein Herr, der von der Küste kam.
Er sagte damals, daß die Leute, die am gelben Fieber erkrankt sind und gestorben sind, lange nicht die unglücklichsten seien; viel unglücklicher seien, sagte er, in den meisten Fällen die Leute, die angeblich geheilt sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil sie lebenslänglich mit Leiden behaftet stnd, mit Leiden, die sie erwerbsunfähig machen, und die eine fast unerträgliche Plage sind.
Man kann dem vr.
Kruse gewiß nicht den Vorwurf machen, daß er in seiner ganzen Stellung irgendwie dem Unternehmertum feindlich gegenüberstünde.
Im Gegenteil, er war ein intimer Freund der Leiter der Seeberufsgenoffenschaft, und jedesmal, wenn die Herren hier im Reichstag etwas zu vertreten hatten, war es gewöhnlich llr.
Kruse, der hier die Wünsche der Leiter der Seeberufsgenossenschaft vortrug.
Gerade daß er derzeit mit großer Energie dafür eintrat, die klimatischen Krankheiten als Betriebsunfälle zu bezeichnen, das ist, glaube ich, ein Beweis dafür, daß hier in der Tat ein dringendes Bedürfnis vorliegt.
Wenn in späteren Zeiten die Südamerikalinie Bortz viel Leute mehr am gelben einer Insel, die außerhalb sorge getroffen hat, daß nicht Fieber erkranken, indem sie au des Hafens von Santos lag, die ganze Mannschaft aus setzte und die Schiffe im Hafen lediglich von Leuten aus Santos löschen und laden ließ, und wenn dadurch die Sterblichkeit herabgedrückt worden ist, so ist doch nicht 6892 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag dm 18.
Mai 1911.
(Mottenbuhr.)
t) ausgeschlossen, daß ähnliche Zustände wie damals in Santos in andern Häfen eintreten.
Deshalb ist es dringend nötig, daß.
den betreffenden erkrankten Personen und den Hinterbliebenen der Verstorbenen nach der einen oder anderen Richtung hin Hilfe gebracht wird.
Zwar hat die Seeberufsgenoffenschaft inzwischen ja die Witwen- und Waisenverficherung eingerichtet; aber Sie werden zugeben, daß die Renten, welche die Versicherungsanstalt der Seeberufsgenossenschaft den Witwen und Hinterbliebenen gibt, weit hinter den Renten zurückbleiben, welche die Leute erhalten, die durch Unfälle geschädigt worden sind.
Aber es kommt auch nicht nur auf die Hinterbliebenen an, sondern wenn es wahr ist, wie der Arzt vr.
Kruse sagte, daß die an klimatischen Krankheiten erkrankten, aber nicht gestorbenen Personen ihr Leben lang invalid sind, dann haben sie jetzt lediglich Anspruch auf die Invalidenrente, die Sie aber allesamt doch wohl auch als unzureichend bezeichnen werden.
Die Arbeitsunfähigkeit haben sie sich bei der Arbeit geholt.
Es ist das ganz eng mit ihrem ganzen Erwerb verbunden, wie auch damals das Reichsamt des Innern sagte: es liegen hier Fälle vor, welche als Betriebsunfälle bezeichnet werden müssen.
Deshalb wünschen wir, daß endlich damit ernst gemacht wird, und die klimatischen Krankheiten als Betriebsunfälle entschädigt werden.
So sehr groß ist ja die Differenz nicht für die Belastung, die der Seeberufsgenossenschaft daraus erwächst; denn sie zahlt die Invalidenrente, weil sie als eine besondere Kaffenetnrichtung zugelassen ist.
Der ganze Unterschied ist lediglich die Differenz zwischen der Invaliden- und der Unfallrente, die sie zu zahlen hat.
Nur um so viel würde sie mehr belastet.
Da sie ja heute schon aus den klimatischen Krankheiten so weit belastet wird, als sie den Invaliden Invalidenrente, den Hinter (L) bliebenen auch eine Hinterbliebenenrente gibt, so würde die Annahme dieses Antrags diese Berufsgenoffenschaft nur insofern mehr belasten, als die Spannung zwischen den beiden Renten, die jetzt gegeben werden und in Zukunft gegeben werden müssen, entstehen würde, und ich glaube, Sie werden sehr wohl in der Lage sein, dem Antrage zuzustimmen, da eine erhebliche Mehrbelastung nicht daraus entsteht, und die Konkurrenzfähigkeit ja wenig berührt wird, weil gerade das Land, welches bei der Seeschiffahrt am meisten als Konkurrent in Frage kommt, England, bereits die klimatischen Krankheiten in die Versicherung einbezogen hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1004 der Drucksachen Ziffer 1: dem § 1036 als Ziffer 4 hinzuzufügen: 4. von ausländischen Schiffen, ohne zur Schiffsbesatzung zu gehören, in inländischen Häfen, auf Kanälen und Flüssen beim Löschen oder Laden, bei der Beaufsichtigung, Reinigung und dergleichen beschäftigt werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der Fassung der Kommission.
Ich rufe auf 8§ 1037, 1038, 1039, 1040, 1041.
Angenommen.
Zu 8 1042 liegt der Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
1004 der Drucksachen Ziffer 2 vor: in § 1042 Abs.
1 hinzuzufügen „und einschließlich der klimatischen Krankheiten ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag an- (v) nehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bet der Fassung der Kommission.
8 1043, 1044, 1045, 1046, 1047.
Angenommen.
Zu 8 1048 liegt der Antrag Nr.
1004 der Drucksachen, Albrecht und Genossen, Ziffer 3 vor: in 8 1048: a.
1 Ziffer 1 Zeile 2 statt „fünfzig ''zu setzen „hundert '', b.
1 Abs.
2 Zelle 2 die Worte „und bei dem ''bis zum Schluß zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der Fassung der Kommission.
8 1049, 1050, 1051, 1052, 1053, 1054, 1055, 1056, 1057, 1058, 1059.
Angenommen.
8 1060.
Dazu liegt ein Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1004 der Drucksachen Ziffer 4 vor: 8 1060 zu fassen: 8 1060.
Für Personen der Schiffsbesatzung, für die kein besonderer Durchschnitt festgesetzt ist, gelten die Durchschnittssätze der Personen, die ihnen im Range und der Heuer gleich oder am nächsten stehen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der Fassung der Kommission.
8 1061, 1062.
Angenommen.
1 (v) 8 1063.
Dazu liegt vor der Antrag vr.
Potthoff auf Nr.
1019 der Drucksachen Ziffer 4.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, bet der Seeunfallversicherung liegt der einzige Fall vor, daß alles Personal, sämtliche Arbeitnehmer, vom einfachsten Arbeiter bis zum obersten Offizier oder Schiffer, ohne Rücksicht auf das Einkommen zwangsweise versichert sind.
Auch ein Kapitän oder ein noch so hochgelohnter Angestellter mit einem sehr großen Einkommen ist zwangsweise versichert.
Trotzdem hat auch hier die Kommission den Betrag, der bei der Bemessung der Rente und natürlich auch der Prämien voll zu Grunde gelegt werden soll, nur auf 1800 Mark gegen bisher 1500 Mark festgesetzt.
Wenn irgendwo dieser Betrag zu gering ist, so ist das doch der Fall, wo ohne Rücksicht auf das Einkommen eine hohe Versicherung stattfindet.
Die hochgelohnten Angestellten bekommen hier im Falle völliger Erwerbsunfähigkeit nur reichlich ein Drittel ihres Gehalts als Rente.
Ich meine, gerade hier ist eine Erhöhung unbedenklich; denn soweit Gehälter von erheblicher Höhe in Frage kommen, handelt es sich gewiß nicht um kleine Schiffahrtsunternehmungen, sondern um die großen Reedereien; und die kleine Erhöhung der Prämie, die vielleicht notwendig ist, wenn man diese gutgelohnten Angestellten etwas besser berücksichtigt, spielt für diese großen Reedereien gar keine Rolle.
Ich bitte Sie dringend, wenigstens hier in der Seeberufsgenossenschaft die Anrechnung bis zum Betrage von 3000 Mark in voller Höhe zu beschließen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1911.
6893 (Präsident.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Ziffer 4 des Antrags Dr. Potthoff auf Nr.
1019 der Drucksachen, in § 1063 an Stelle des Wortes „eintausendachthundert ''zu setzen „dreitausend '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der Kommissionsfassung.
1064, 1065, 1066, 1067, 1067a, 1068, 1069, 1070, 1070a.
Angenommen.
8 1071.
Dazu liegt vor der Antrag 1022, Schultz und Genoffen: dem 81071 am Schluß folgendenSatz hinzuzufügen: Dabei gilt die Verletzung des § 93 Abs.
2, 3, der U 95 bis 9
der Seemannsorduung nicht als Vergehen im Sinne des 576 Abs.
1.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag Schultz und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung der H 1071.
Ich rufe auf § 1072.
Angenommen.
Z 1073.
Dazu liegt vor der Antrag 1094 Ziff.
5, Albrecht und Genossen: in 8 1073 der Ziffer 1 hinzuzufügen: „jedoch muß derUnternehmer ihnen mindestens das gewähren, was ihnen nach 88 597, 598 zustehen würde, wobei als Grundlohn die Heuer gilt.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es (m bleibt bei der Kommissionsfassung.
8 1074, 1075, 1076, 1077, 1078.
1079, —11080, 1 —11081, —11082, -11083, 1 —11084, 1— 1085, -11086, 1 —11087, —11088, —11089, 1 —11090, 1— 1090a, 10906, 1091, 1092.
1093, 1094, —11095, 1 —11096, —11097, —11098, 1 —11099, 1— 1100, —11101, 1 —11102, -11103, —11104, 1 —11105, 1— 1106, —11107, 1 —11108, —11109, —11110, 1 —11111, 1 -1112, —11113, 1 —11114, —11115, —11116, 1 —11117, 1— 1118, —11119, 1 —11120, —11121, —11122, 1 —11123, 1— 1124, 11125, 1 —11126, —11127, —11128, 1 -11129, 1— 1130, —11131, 1 —11132, —11133, —11134, 1 —11135, 1— 1136, —11137, 1 —11138, —11139, —11140, 1 —11141, 1— 1142, —11143, 1 —11144, —11145, —11146, 1 —11147, 1— 1148, —11149, 1 -11150, —11151, —11152, 1 —11153, 1— 1154, 1155.
Ich stelle die Annahme dieser Paragraphen fest nach den Kommisstonsbeschlüssen.
§ 1156.
Dazu liegt vor der Antrag Potthoff Nr.
1019 Ziffer 5.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, von den zwei Anträgen, die ich zu 81156 gestellt habe, ist der erste durch die Ablehnung meines Antrags Nr.
4 erledigt, und ich ziehe ihn zurück.
Aber der zweite Antrag, der in der dritten Zeile im letzten Satze an Stelle des Wortes „dreitausend ''das Wort „fünftausend ''setzen will, wird von Ihnen hoffentlich angenommen werden, weil es sich hier nur darum handelt, ein Versehen zu korrigieren, was den Verfassern der endgültigen Beschlüsse der Kommission unterlaufen ist.
Es heißt da in ß 1156: übersteigt der Entgelt eines Angestellten 3000Mark, so wird der Überschuß nur angerechnet, soweit die Satzung die Versicherung auf einen höheren Jahresarbeitsverdienst erstreckt hat.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Das kann nicht zutreffen, das kann die Satzung gar nicht, (o) denn Sie haben bereits durch Gesetz die VersicherungsPflicht höher erstreckt; denn in 8 1053 haben Sie die Regierungsvorlage dahin abgeändert, daß auf Grund des Gesetzes sich die Versicherungspflicht bereits auf einen Jahresarbeitsverdienst bis einschließlich 5000 Mark erstreckt, und daß die Satzung sie über 5000 Mark hinaus erstrecken kann.
Ich glaube, es ist ganz selbstverständlich, daß hier bei 8 1156 auch nur von einer Erstreckung der statutenmäßigen Versicherung über 5000 Mark hinaus die Rede sein kann.
Es handelt sich um ein Berschen, das Ihnen bei der großen Geschwindigkeit, mit der Sie die Sache gemacht haben, offenbar entgangen ist.
PkSfideutr Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann, wie ich glaube, anerkennen, daß, als Konsequenz des 8 1053, hier in 8 56 anstatt der Zahl „3000 ''die Zahl „5000 ''anzunehmen sein wird.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag vr.
Potthoff auf Nr.
1019 unter a ist zurückgezogen; wir kommen zur Abstimmung über den Antrag 56, der soeben vertreten worden ist, und der an Stelle des Wortes „dreitausend ''setzen will „fünftausend ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich erkläre den 8 H56 mit dieser Änderung für genehmigt.
Die 88 1157 bis 1190 sind angenommen.
Zu 8 1191 liegen vor die Anträge Schultz und Genossen auf Nr.
999 der Drucksachen unter a und 6: in 8 1191: 1 (v) а) 1 Abs.
1 vor der ersten Einrückung folgende Worte eingerückt einzufügen: die Berufung der Vertreter der Versicherten 8 856, б) 1 folgenden Abs.
2 hinzuzufügen: Ferner gilt für diese Vertreter der Versicherten und ihre Ersatzmänner entsprechend, was die 88 15, 17a, 176, 18, 19, 21 für gewählte Vertreter der Versicherten vorschreiben.
Das Wort wird nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über die Anträge zusammen abstimmen lassen und bitte die Herren, die diese Ziffern 4 a und 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Anträge Schultz auf Nr.
999 unter a und 6 sind angenommen, und mit diesen Änderungen der 8 1191.
Die 88 1192 bis 1211 sind angenommen.
Ferner erkläre ich die Überschriften des Dritten Buches, „Unfallversicherung '', nach den Beschlüssen der Kommission für angenommen.
Damit ist das Dritte Buch erledigt, und ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 19.
Mai, Mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Auch gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest. '
Ich schließe die Sitzung.