Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Vereinbarung mit Japan über das Konsulatswesen, über den Abschluß eines Konsularvertrags, eines Auslieferungsvertrags und eines Vertrags über Rechtsschutz und Rechtshilfe.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
LegisDP.
II.
Session.
1 S091S11.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: 1« A Es sind eingetreten: in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Will (Stolp), Feldmann, Holtschke, Dr. Burckhardt, Witt, Langerfeldt, Pauli (Potsdam), Behrens die Herren Abgeordneten Schickert, Mentz, Pauli (Potsdam), Behrens, Dr. Hoeffel, Schultz, Stelermann, Raab; in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Struve der Herr Abgeordnete Oeser.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellationen: a) des Mitglieds des Reichstags Dr. Freiherr v. Hertling, betreffend die außergewöhnliche Preissteigerung der Nahrungs- und Futtermittel (Nr.
1109 der Drucksachen); K) der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Teurung der notwendigsten Lebens- und Futtermittel (Nr.
1111 der Drucksachen); o) der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genoffen, betreffend die Teurung der Lebensmittel und den Futtermangel (Nr.
1118 der Drucksachen).
Die Besprechung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuhrmann.
Fuhrmann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind den Herren Interpellanten dankbar dafür, daß sie diesem hohen Hause Gelegenheit gegeben haben, die herrschende Teurung in ihren Ursachen und Folgen zu erörtern.
Wir haben bei den Herren Inter- (v) pellanten und noch mehr draußen im Lande gesehen, daß man die herrschende Teurung und die Maßnahmen zu ihrer Milderung nach zwei Richtungen hin besprechen kann: entweder man will im Hinblick auf die kommenden Wahlen agitatorisch wirken, oder man sucht nach rein sachlichen Gründen, den letzten Ursachen der Teurung nachzuforschen und auf ihre Milderung zu sinnen.
Meine politischen Freunde sind entschlossen, bet Erörterung dieses Gegenstandes den agitatorischen Standpunkt nicht einzunehmen, sondern allein nach sachlichen Motiven die Frage zu prüfen.
Meine Herren, die in diesem Sommer herrschende Dürre hat auf dem Lebensmittelmarkt eine Preissteigerung einer ganzen Reihe von notwendigen Lebensmitteln hervorgerufen.
Wir konnten zur Erntezeit des Getreides lebhafte Besorgnisse laut werden hören in bezug auf den Ernteertrag des Brotgetreides; es ist aber ein alter Erfahrungssatz, daß trockene Jahre im allgemeinen gute Kornjahre sind, und dieser Erfahrungssatz hat sich auch diesmal wieder bewahrheitet, und die Befürchtungen im Monat Juli und August haben sich als übertrieben herausgestellt.
Die Besorgnisse, die damals um den Ernteausfall in Deutschland herrschten, in Verbindung mit der politischen Ungewißheit, die aus der auswärtigen Politik resultierte, hatten zusammenhängend mit Nachrichten über den Erntezustand anderer Länder damals eine lebhafte und sprungweise Erhöhung der Getreidepreise herbeigeführt.
Wir haben seitdem beobachten können, daß dieser höchste Preisstand bis zum heutigen Tage erheblich gesunken ist, und die vorläufigen Ernteschätzungen, soweit sie in Preußen von Anfang September vorliegen, geben uns die Überzeugung, daß wir im großen und ganzen heute auf eine Minderernte in bezug auf die Quantität gegen das Vorjahr nicht zu rechnen haben.
1013 7522 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
(Fuhrmann.)
Ich kann mir nicht versagen, hier und im weiteren Verlauf meiner Rede eine Reihe von Zahlen anzuführen, weil ich aus der Diskussion dieser Dinge im Lande gesehen habe, daß hier sehr stark mit Schlagworten operiert wird, denen die innere Kraft der Überzeugung fehlt und fehlen muß, weil sie auf einer falschen sachlichen Grundlage beruhen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Die vorläufige preußische Ernleschätzung von Anfang September gibt eine preußische Wetzenernle von 2 425 332 Tonnen gegenüber 2 482 972 Tonnen im vergangenen Jahre, d. h. den ungefähr gleichen Erntebetrag.
Die Roggenerute wird geschätzt auf 8 452 093 gegen 8 041248 Tonnen, also sogar eine Erhöhung des diesjährigen Emteertrags in Preußen um 400 000 Tonnen.
Bet Gerste wird der Ernteertrag geschätzt auf 1585 940 gegen 1 688 743 Tonnen und bet Hafer auf 5 048 967 gegen 5 291619 Tonnen.
Wir sehen bei Gerste und Hafer eine geringe Verminderung des diesjährigen mutmaßlichen Ernteertrags gegenüber dem vergangenen Jahre.
Was nun die Preisgestaltung des Brotgetreides anlangt, so haben wir an der gestrigen Berliner Börse für Weizen 204 Mark, für Roggen 183, 5 Mark, für Hafer 186 Mark notieren sehen.
Es ist bereits gestern von dem Herrn Reichskanzler und auch in der Diskussion darauf hingewiesen worden, daß der heutige Preisstand des Weizens noch nicht einmal den Preisstand des Weizens aus unserer früheren Freihandelsperiode erreicht hat.
Es lohnt sich, darauf hinzuweisen, daß wir in den drei Jahrzehnten der Freihandelsperiode, in dem Jahrzehnt von 1851 bis 1860 einen Weizenpnis von 211 Mark hatten, von 1861 bis 1870 von 204 Mark und von 1871 bis 1880 sogar einen Durchschnittswcizenpreis von 223 Mark: cs war also die Tonne um 20 Mark teurer, als der heutige sogenannte Notstandspreis beträgt.
Auch (s) wenn wir den heutigen Brotkornpreis mit dem vorjährigen und den Durchschnittspreisen der letzten 4 Jahre vergleichen, kommen wir zu ähnlichen Ergebnissen.
Der Roggen notierte im vergangenen Jahre 150 Mark, und zurückgehend auf die drei nächsten Jahre 171 Mark, 180 Mark und 186 Mark, und wenn demgegenüber der Roggenpreis heute l83 2 Mark beträgt, so kann man nicht behaupten, daß das ein übermäßig erhöhter Notstandspreis wäre.
Beim Weizen liegen die Verhältnisse ähnlich.
Einem vorjährigen Preise von 205 Mark und Preisen von 226 Mark im Jahre 1909, von 204 Mark im Jahre 1908 und von 201 Mark im Jahre 1907 steht ein diesjähriger Preis von 204 Mark gegenüber, also ein geringerer als der Durchschnittspreis der vergangenen 4 Jahre.
Im Gegensatz dazu haben wir bei Hafer freilich eine gewisse Erhöhung des Preises zu verzeichnen.
Der Preis für Hafer betrug im Jahre 1907 179 Mark, sank dann im Jahre 1908 auf 161 Mark, stieg im Jahre 1909 auf 176 Mark und sank im Jahre 1910 wieder auf 160 Mark.
Demgegenüber bedeutet der diesjährige Haferpreis von 186 Mark ohne Zweifel einen höheren Stand.
Meine Herren, neben diesen an sich, soweit insbesondere das Brotgetreide in Frage kommt, nicht übermäßig hohen Getreidepreisen ist eine ähnliche Entwicklung auf dem Marktverkehr für Vieh zu verzeichnen.
Wir hatten im Durchschnitt des letzten Jahrzehntes in Berlin einen Rtnderpreis von 135 Mark, der im vergangenen Jahre auf 145 Mark und von Januar bis August d. I. weiter auf 153 Mark stieg.
Bei Schweinen stieg der Preis des Jahrzehntes von 118 Mark auf 128 Mark im vergangenen Jahre, um in diesem Jahre auf 108 Mark zu fallen.
Der Kälberpreis, der im Durchschnitt des Jahrzehntes 156 Mark betrug, stieg im vergangenen Jahre auf 188 Mark, um in diesem Jahre um 6 Mark, auf 182 Mark, zu sinken.
Der Hammelpreis, der im Jahrzehnt durchschnittlich 137 Mark betrug, stieg im ver- (61 gangenen Jahre auf 148 Mark, um in diesem Jahre weiter zu steigen auf 155 Mark.
Wenn wir somit bei der wichtigsten Viehproduktion, bei der Schweinezucht, auf die o Prozent des deutschen Fleischkonsums entfallen, eine so starke Verminderung des Preises sehen, so können wir es in den Kauf nehmen, daß insbesondere beim Hammel- und Kalbfleisch eine kleine Erhöhung zu verzeichnen ist, angesichts der Tatsache, daß nur 6 Prozent unseres Fleischkonsums auf Kalbfleisch und nur 3 Prozent auf Hammelfleisch entfallen.
Der Herr Reichskanzler wie auch einer der Herren Interpellanten hat bereits darauf hingewiesen, daß diesen nicht hohen Viehpreisen auf der Mehrzahl der deutschen Märkte ein starkes Anziehen der Fleischpreise gegen übersteht.
Diese Beobachtung haben wir ja seit einer Reihe von Jahren gemacht.
In der bayerischen Kammer wurde vor 14 Tagen darauf hingewiesen, daß die Spannung zwischen Vieh- und Fleischpreisen, die im Juni des vorigen Jahres in Berlin 68 Mark betrug, in diesem Jahre auf 82 Mark gestiegen ist.
(Hört!
hört!)
Die gleiche Steigerung von 68 auf 82 Mark finden wir im Monat Juli, und im August eine solche von 64 auf 80 Mark.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat in ihrer Nummer vom 11.
Juni d. I. mit Recht auf die gleiche Erscheinung fast aller preußischer Märkte hingewiesen, die auf eine erhöhte Spannung zwischen Vtehund Fleischpreisen hindeutet.
Meine Herren, wenn behauptet wird, daß wir in bezug auf unsere Viehpreise einer Teurung augenblicklich unterliegen, dann möchte ich zunächst einmal darauf hinweisen, daß mindestens gegenüber dem vorigen Jahre diese Teurung nicht zu beobachten ist.
Rinder notierten am 15.
Oktober d. I. in Berlin 45 bis 50 Mark; an demselben Tage des Vorjahres notierten sie 46 bis 50 Mark, das heißt den (v) gleichen Preis.
Schweine notierten am 15.
Oktober d. I.
48 bis 50 Mark, im vorigen Jahre 54 bis 57 Mark (Hört!
hört!)
das heißt 7 Mark mehr als in diesem Jahre.
Die Fleischpreise haben sich in ihrer Entwicklung folgendermaßen verhalten.
Das Rindfleisch, das in der zweiten Hälfte September im Jahre 1909 im Durchschnitt in Berlin 80 Pfennig für V- Kilogramm notierte, ist im Jahre 1910 auf 89 Pfennig, im Jahre 1911 auf 90 Pfennig gestiegen; das Schweinefleisch, das in der zweiten Hälfte September 85 Pfennig im Jahre 1909 notierte, fiel im Jahre 1910 auf 77, im Jahre 1911 auf 65 Pfennig, (Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Diese große Verminderung des Schweinefleischpreises in Berlin in diesem Jahre läßt darauf hinweisen, daß wir in bezug auf die wichtigste Fleischnahrung des deutschen Volkes heute einer Teurung nicht unterliegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn der erste Interpellant, Herr Abgeordneter Dr. Spahn, unter gleichmäßiger Hervorhebung dieser Umstände, die ich eben anführte, eine Teurung im großen und ganzen zu leugnen schien, dann hatte er doch vergessen auf eins hinzuweisen, was eigentlich heute die Hauptsache ist: die Teurung, die auch ich und meine politischen Freunde mit mir in bezug auf Brotpreise und Viehpreise bestreiten, hat doch in weitgehendem Maße stattgefunden bei einigen der notwendigsten Lebensmittel, bei Kartoffeln, Butter, Milch und Eiern.
(Sehr richtig!)
Ich darf darauf hinweisen, daß bei der Beratung der bayerischen Kammer am 7.
Oktober d. I. von einem der dortigen Redner hervorgehoben worden ist, daß in bezug auf Gemüse Blaukraut vom Jahre 1901, wo es 10 Pfennig Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
7523 (Fuhrmann.)
M notierte, gestiegen ist bis auf 25 Pfennig in diesem Jahre, Weißkraut von 8 auf 20 Pfennig, Wirsingkohl von 8 auf 30 Pfennig, Kohlrabi von 4 auf 8 Pfennig, gelbe Rüben 2 Liter von 20 auf 30 Pfennig und Kopfsalat pro Stück von 4 auf 10 Pfennig usw.
Diese Teurung, die durch den ganzen Gemüsemarkt geht, und die im Milchmarkt, im Eiermarkt, im Buttermarkt und im Kartoffelmarkt ihre Ergänzung findet, läßt uns doch zweifellos in bezug auf wichtige Lebensmittel von einer Teurung reden.
Meine Herren, in einer Reihe von Stadtverwaltungen hat sich die Statistik bemüht, die einzelnen Gegenstände, die einer Teurung unterlegen sind, zu ergreifen.
Ich habe vor mir den statistischen Bericht der Stadt Karlsruhe, der folgendes feststellt: es haben sich nicht wesentlich geändert die Preise von Ochsenfleisch, Rindfleisch, Kalbfleisch und Brot; billiger geworden sind gegen das vergangene Jahr Kuhfleisch, Schweinefleisch, Schweineschmalz, Weizen, Linsen, Nußkohlen und Koks; teurer sind geworden: Hammelfleisch, Roggen, Roggenmehl, Kartoffeln, Milch, Bohnen, Erbsen und weiteres Gemüse.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist mit Recht hervorgehoben worden, auch vom Herrn Reichskanzler, daß wir in der Gesetzgebung nichts dagegen vermöchten, wenn die Sonne im Sommer zu lange und zu intensiv über einem Lande scheint.
Ganz gewiß, das unterschreibe ich und mit mir meine politischen Freunde.
Aber wenn wir eines in den Worten des Herrn Reichskanzlers vermißt haben, war es die Wärme des Tones gegenüber den von dem herrschenden Notstand betroffenen Volksklassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir hätten allerdings gewünscht, daß er über den Notstand nicht allein mit den Worten hinweggegangen wäre, daß es unbequem für gewisse Haushaltungen wäre, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) (v) mit den teureren Preisen zu rechnen.
Meine Herren, „unbequem ''ist wohl nicht das richtige Wort, wenn die Not vielleicht in mancher armen Hütte an die Tür geklopft hat, und ich hätte gewünscht, daß der Herr Reichskanzler demgegenüber doch einen wärmeren Ton gefunden hätte.
(Sehr richtig!
bet den Nationallibcralen.)
Der Herr Staatsminister v. Brettreich hat in der bayerischen Kammer eine Reihe lehrreicher Ziffern über die Aufwärtsbewegung unserer Lebensmittelpreise in den letzten dreitzig Jahren, vom Jahre 1881 bis 1910, gegeben.
Ich nenne diese Zahlen, weil der Herr Reichskanzler bisher nicht Anlaß genommen hat, auf diese Zahlen einzugehen, und einer der übrigen Herren Minister noch nicht gesprochen hat.
Nach diesen statistischen Zahlen ist in Bayern in diesen letzten dreißig Jahren gestiegen das Ochsenfleisch um 53, 6 Prozent, das Kalbfleisch um 72, 9 Prozent, das Schweinefleisch um 41, 9 Prozent, Geflügel um 35, 3 bis 65, 9 Prozent, Fische um 9 bis 12 Prozent, Milch um l'2 Prozent, Butter um 28, 5 Prozent, Schmalz um 36, 5 Prozent.
Diesen sehr stark gestiegenen Detailpreisen steht ein wenn auch nicht ganz, so doch annähernd gleiches Anziehen der Viehpreise gegenüber.
Das Roggenbrot ist in der gleichen Zeit um 6, 7 Prozent gestiegen.
Dem steht aber gegenüber, daß das Rohprodukt, der Roggen, selbst in der gleichen Periode um 25, 9 Prozent in seinem Preise gefallen ist, (hört!
hört!
bei den Nationalltberalen und rechts) und daß gleichfalls gefallen sind Weizen um 12, 9 Prozent, Gerste um 8, 1 Prozent, und wenn auf die heutigen hohen Getreidepreise hingewiesen wird, dann darf ich gleichfalls darauf verweisen, daß wir in diesen 30 Jahren 17 Mal höhere Preise gehabt haben, als sie heute der Fall sind.
Der Herr Staatsminister v. Brettreich hat auch, um dem Einwand zu begegnen, daß diese erhöhten Preise für Lebensmittel eine Folge unserer Schutzzollpolitik seien, cy darauf hingewiesen, daß von dieser Steigerung kein Land der Welt verschont worden ist.
Ich habe hier einen Ausschnitt eines freisinnigen Blattes, der „Rostocker Zeitung ''vom 14.
Oktober d. I.: Für den kontinentalen Freihandelspropheten mußte England bisher immer als Kronzeuge dafür herhalten, daß der Freihandel die Preise niedrig hält.
Dieses gesegnete Freihandelsland England wird aber jetzt von der internationalen Teurung gerade so getroffen wie der Kontinent, und das fortschrittliche Blatt schließt: die langsame, aber unerbittliche Tendenz aller Hauptartikel, im Preise zu steigen, hat kein Land übersprungen, nimmt keine Rücksicht auf Freihandel oder Schutzzoll, Tarifmaßregeln oder Grenzschutzsperren.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Minister v. Brettreich hat das durch folgende Zahlen belegt.
In London sind seit dem Jahre 1896 für frühere Jahre sollen statistische Angaben fehlen gestiegen Ochsenfletsch um 23.
1 Prozent, Schweinefleisch um 12 Prozent, Hammelfleisch um 16, 4 Prozent, Speck um 77, 8 Prozent, Mehl um 36, 7 Prozent, Brot um 23, 4 Prozent, Eier um 22, 8 Prozent.
Wenn also dieses Land des Freihandels eine so starke Steigerung der Lebensmittelpreise nicht hat aufhalten können, dann können wir mit einigem Recht sagen, daß unsere herrschende Wirtschaftspolitik nicht die alleinige, auch nicht die hauptsächliche Ursache der teuren Preise geworden ist.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich komme, wenn ich die gegenwärtige Sachlage prüfe, zu dem Gesamtergebnis, daß wir eine Teurung, einen Notstand leugnen müssen in bezug auf unsere Getreidepreise, in bezug auf unsere Viehpretse und (v) auch zumeist auf unsere Fleischpretse; daß wir anerkennen, daß durch die Dürre dieses Sommers eine Futternot in der Landwirtschaft entstanden ist, die, indem sie die Landwirte zu einem schnellen und vermehrten Verkauf ihres Viehes drängt, vielleicht im Laufe des kommenden Winters zu einer Vieh- und Fleischteurung führen kann, ja führen muß, und wir erkennen weiter an die heutige erhebliche Teurung bei Kartoffeln, Milch, Butter, Eiern und allen Gemüsearten.
Der Herr Reichskanzler hat gestern mit Recht darauf hingewiesen, daß einen erheblichen Anteil an den Teurungspreisen, die wir zu verzeichnen haben, unsere radikale Grotzstadtpresse trägt.
Ich stehe mit meinen politischen Freunden aus dem gleichen Standpunkte (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und muß anerkennen, daß das Hungersnotgeschrei, das unberechtigterweise in den Sommermonaten durch die Großstadtpresse lief, einen erheblichen Anreiz für die Erhöhung der Lebensmittelpreise geliefert hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Dem herrschenden Notstände, soweit er vorliegt, gegenüber sind nun eine Reihe von Abhilfsmitteln vorgeschlagen worden, sei es hier im Hause, sei es draußen im Lande.
Sie bewegten sich einmal in der Richtung der Abschaffung oder Abänderung unseres Etnfuhrscheinsystems; zum zweiten forderten sie die Milderung der herrschenden Vieh- und Fleischpretse oder die Vorbeugung hoher Vieh- und Fleischpreise durch Öffnung der Grenzen, durch Milderung des Grenzschutzes und durch Suspendierung oder Abschaffung unserer Futtermittelzölle; zum dritten verdichtete sich die Kritik zu einem allgemeinen Angriff gegen unsere geltende Wirtschaftspolitik.
1013« 7524 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
(Fuhrmann.)
Ich habe, ehe ich auf diese drei Dinge eingehe, zunächst die Maßnahmen zu besprechen, die die verbündeten Regierungen zur Abhile der Teurung getroffen haben.
Ich habe, wie meine Herren Vorredner, dem Herrn Reichskanzler und den verbündeten Regierungen zu danken, daß sie durch tartfarische Maßregeln der Steigerung der Futtermittelpreise entgegenzuwirken versucht haben, auch dafür zu danken, daß diese Vergünstigungen der Herabsetzungen der Tarife gleichmäßig neben dem landwirtschaftlichen Konsumenten auch auf den Handel als Bezieher ausgedehnt sind.
Wiewohl ich der Meinung bin, daß cs eine Selbstverständlichkeit gewesen wäre, daß der Handel als Lieferant für manchen kleineren und größeren Landwirt von vornherein in den Mitgenuß dieser Berechtigung gesetzt worden wäre, haben wir es doch zu unserem Befremden sehen müssen, daß die Eisenbahnverwaltungen erst aus den energischen Appell der öffentlichen Meinung und der beteiligten Kreise dem Handel gleichfalls diese Vergünstigung gewährt haben.
Den verbündeten Regierungen, die neben den allgemeinen Futtermitteln auch Gerste und Mais, die bisher nicht dem Speztaltarif III unterlagen, in eine niedrigere Tartfklaffe versetzt haben, möchte ich, wie der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, zur Erwägung anheimgeben, ob sie nicht auch die Futtermittelmischungen, die in weiten Gebieten üblich sind, unter die verbilligten Tarife fallen lassen wollen.
(Sehr gut!)
Was die vom Herrn Abgeordneten vr.
Spahn und von anderen Rednern erwähnten Exporttarife angeht, so will ich die prinzipielle Frage dtestr Exportlarife heute nicht erörtern; aber ich möchte den Gebauten zur Erwägung geben, ob dieser Exporttarif nicht in seiner Höhe auf den gesamten Getreideverkehr im Jnlande ausgedehnt werden könnte.
Wenn der Etsenbahnrat in seiner Sitzung vom Dezember diese Frage vorgelegt bekommt, bitte ich die verbündeten Regierungen, auch diese Frage gleichfalls mit zur Erörterung zu stellen.
Ich gehe dabei davon aus, daß die herrschenden Ausfuhrtarife, soweit sie das russische Getreide billig an unsere ostpreußischen und westpreußischen Häfen liefern, nicht in ihren billigen Sätzen beschränkt werden, weil wir unsere preußischen Ostseehäfen, die sowieso einen schweren Existenzkampf zu kämpfen haben, nicht in ihrer Fortentwicklung beschränken wollen.
Der Herr Reichskanzler hat weiter darauf hingewiesen, daß neben dem Privatunternehmer, soweit er ein großer Unternehmer ist, die Kommunalverwaltungen die einzigen Faktoren seien, die auf eine gewisse Verbilligung der Lebensmittel wirken könnten.
Ich bin mit ihm der Überzeugung, daß von unseren Stadtverwaltungen sehr viel in dieser Richtung geschehen kann.
Wenn wir in vielen Marktorten ein starkes Mißverhältnis von Vieh- und Fletschpreisen, von Groß- und Kleinhandelspreisen auch in anderen Produkten gelesen haben wobei ich die Ursachen dieses Mißverhältnisses »« erörtert lassen will —, dann glaube ich, daß es in einem solchen Falle Pflicht einer Stadtverwaltung wäre, durch, wenn auch vorsichtige, Einführung der Organisation der Lebensmittelzuführung und Lebensmittelverteilung zu angemessenen Preisen in der Stadt auf ein gewisses Maßhalten des Kleinhandels in der Spannung zwischen Groß- und Kleinhandelspreisen hinzuwirken.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Allerdings dürfen wir eins dabei nicht aus den Augen verlieren: mit unserer steigenden Kultur, auf die wir stolz sind, ist und bleibt verknüpft ein Steigen der Detailpreise gewisser Lebensmittel.
Wir sehen diese steigenden Preise durch alle Länder der Welt gehen; und wenn wir von dem Fleischer verlangen, daß er uns ein billiges Fletsch liefert, dann können wir das nicht gut mit dem gleichzeitigen Verlangen vereinbaren, das wir an (v) die luxuriöse Ausstattung seines Ladens, an die Reinlichkeit in seinem Beruf, an die Bequemlichkeit in der Bedienung knüpfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir müssen daraus hinweisen, daß mit diesen Anforderungen eines Kulturvolkes auch ein gewisses Anziehen der Detailpreise untrennbar verknüpft bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was nun die von mir erwähnten Abhilfemtttel gegen die heutige Teurung anlangt, so will ich zunächst aus die Einfuhrscheine zu sprechen kommen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat bereits auf die Entstehung dieser Einfuhrscheine hingewiesen, und der Herr Reichskanzler hat mit Recht bemerkt, daß das System der Einfuhrscheine ein sehr schwieriges Problem ist und, weil es ein schwieriges Problem ist, um so leichter und lieber zur Agitation im Lande benutzt wird.
Ich kann dieses Wort unterschreiben.
Ein jeder von uns, der im öffentlichen Leben steht, weiß, daß überhaupt auf keinem Gebiete ein größerer Mangel an Sachkenntnis im Lande besteht als auf dem der Etnfuhrscheine.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Einfuhrscheine wurden in einer Zeit geschaffen, als es galt, dem russischen Handelsverträge die Zustimmung südlicher und westlicher Landesteile durch Aufhebung der Staffeltarife, die dem Osten zu gute kamen, zu schaffen.
Der hierdurch doppelt benachteiligte Osten, benachteiligt einmal durch die im russischen Handelsvertrag vorgesehene Herabsetzung der Getreidezölle und zum anderen durch die Aufhebung der Staffeltarife, mußte mit Recht verlangen, daß ihm ein Äquivalent von der Gesetzgebung geboten wurde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das wurde geschaffen durch das System der Einfuhrscheine.
Als wir dann im Jahre 1906 das Etnfuhrschein- (v) system auf eine veränderte Grundlage stellten, da ist es geschehen von allen Parteien, die dabei mitwirkten, in der bewußten Absicht, der deutschen Landwirtschaft einen auskömmlichen Preis zu garantieren, einen Preis, der im allgemeinen sein soll Weltmarktpreis plus Zoll.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will nicht darauf eingehen, ob der Zoll als solcher den Weltmarktpreis erhöht oder erniedrigt das ist eine andere Frage —; aber der Preis, der im Jnlande dem Landwirte bezahlt wird, sollte dem Preise entsprechen: Weltmarktpreis plus Zoll.
Die volle Zollwirkung bei einer Ware, deren Proouktion im Jnlande stärker ist als der Konsum, sollte dadurch möglich werden, daß man dem Uberschuß jeweiliger Jahre Ausfuhrmöglichkeit gewährte, und diese Ausfuhrmöglichkett gewährte man durch das Einfuhrscheinsystem, insbesondere für Roggen und Hafer.
Es ist hervorzuheben, daß bei allen anderen Gegenständen, die diesem Einfuhrscheinsystem unterliegen, die Einfuhr eine weit höhere geblieben ist als die Ausfuhr, und daß nur bei Roggen und Hafer in einigen Jahren eine Erhöhung der Ausfuhr über die Einfuhr zu verzeichnen gewesen tst.
Die Zahlen sind folgende.
Nach Inkrafttreten des neuen Zolltarifs und der neuen Handelsverträge stieg Roggen, der im Jahre 1907 noch eine Mehreinfuhr von 375 467 Tonnen gehabt hatte, in seiner Produkltonsfähtgkeit derart, daß er im folgenden Jahre 1908 eine Mehrausfuhr von 246 737 Tonnen aufwies mit 12, 3 Millionen Zollbetrag.
Diese Summe stieg im Jahre 1909 auf 380090 Tonnen mit 19 Millionen Mark Zollbetrag und im vergangenen Jahre 1910 auf 430499 Tonnen mit 211z Millionen Mark Zollbetrag.
Wir haben also unter der Herrschaft des jetzigen Zolltarifs mit dem geltenden Einfuhrscheinsystem eine wachsende Ausfuhr von Roggen zu verzeichnen.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24 Oktober 1911.
7525 (Fuhrmann.)
(L) Bei Hafer liegen die Ziffern folgendermaßen.
Auf das Zolltarifgesetz folgte im Jahre 1907 eine Mehrausfuhr von Hafer im Betrage von 20126 Tonnen und 1 Million Zollwert, um im folgenden Jahre zu steigen auf 192 931 Tonnen mit 9, 6 Millionen Zollwert.
Dieser Ausfuhrüberschuß machte aber bereits im Jahre 1909 einem Einfuhrüberschuß von 227 810 Tonnen Platz, der im Jahre 1910 auf einen Einfuhrüberschuß von 21191 Tonnen fiel.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben also gesehen, daß bei Hafer nur zwei Jahre in Frage kommen, wo wir einen Ausfuhrüberschuß mit dem Höchstbetrage von 9, 6 Millionen Zollwert zu verzeichnen hatten.
Wenn wir diese beiden Getreidearten, Roggen und Hafer, ins Auge fassen, haben wir eins zu bedenken: Roggen und Weizen sind Brotfrüchte, die sich im Konsum gegenseitig bis zu einer gewissen Grenze ergänzen und ersetzen lassen.
Wenn wir also eine relativ steigende Roggenaussuhr zu verzeichnen haben, der eine steigende Weizeneinfuhr gegenübersteht, dann können wir nicht zugeben, daß eine starke Schädigung der Reichskasse hier zu verzeichnen ist, und ich unterschreibe hierin die Auffassung der uns überlieferten Denkschrift vom vergangenen Jahre.
Wohl aber geben wir mit der Denkschrift zu, daß bei der vermehrten Ausfuhr von Hafer in den Jahren 1907 und 1908 eine Schädigung der Reichskasse zu verzeichnen ist, da Hafer und Gerste nicht zwei äquivalente Futtermittel sind.
Meine Herren, wenn nun in diesem Jahre behauptet wird, daß bet einer in der Quantität befriedigenden und, wie von allen Seiten zugegeben wird, in der Qualität hervorragenden Ernte eine starke, eine forcierte Ausfuhr von Roggen und Hafer zu verzeichnen sei, dann lehren die letzten Zahlen der Statistik, daß diese Behauptung (s) falsch ist.
Es sind von Hafer im Erntejahre vom 1.
August bis 10.
Oktober d. I. mehr ein- als ausgeführt worden 918135 Doppelzentner gegenüber dem vorigen Jahre mit 495100 Doppelzentnern.
Wir haben demnach in diesem Jahre die doppelte Mehreinfuhr von Hafer zu verzeichnen als im vergangenen Jahre, und bei Roggen vom 1.
August bis 10.
Oktober eine Mehrausfuhr von 1298 900 Doppelzentnern gegenüber dem vorigen Jahre mit 1354 600 Doppelzentnern, d. h. eine Verminderung der Mehrausfuhr gegenüber dem vergangenen Jahre um 100000 Doppelzentnern.
Man kann also nach der bisherigen Entwicklung unseres Ausfuhrverkehrs nicht davon sprechen, daß in diesem Jahre in besonders vermehrtem Maße eine Roggenausfuhr stattgefunden hätte.
Die Denkschrift, die uns die verbündeten Regierungen im vergangenen Jahre überreichten, zeigt uns, daß die Mehrausfuhr, die unser Osten zu verzeichnen hat, eine Mehreinfuhr im Westen und Südwesten zur Folge hat.
In der Denkschrift, auf Seite 68, die die Herkunft der in einigen Direktivbezirken angerechneten Einfuhrscheine angibt, sehen wir, daß in Köln, wo im Jahre 1908 Etnfuhrscheine in Zahlung genommen wurden im Betrage von 21379 800 Mark, von diesem großen Betrag noch nicht ein Viertel, nämlich nur 5 570 922 Mark, an Einfuhrscheinen in denselben Direktivbezirken ausgegeben waren, während aus Danzig 2 971466 Mark stammten, aus Königsberg 1650 446, aus Schwerin 1318 431, aus Stettin 4 078 808; und von den in Karlsruhe zur Anrechnung gelangten Elnfuhrscheinen im Betrage von 21015 621 stammten nur ein Sechstel aus dem eigenen Bezirke, nämlich 3 469 719, während aus Danzig 2104 241, aus Königsberg 1914 918, aus Schwerin 2102930 und aus Stettin 6 504 498 herrührten.
Wir sehen hieraus, daß das Einfuhrscheinsystem tatsächlich die Wirkungen erzielt hat, die auch der Herr Reichskanzler gestern als seinen Zweck hervorhob: nämlich (c ) die Produktions- und Konsumtionsbedingungen, soweit sie im Reiche verschieden vorliegen, möglichst auszugleichen und den Ausfuhrüberschuß des Ostens sowie das größere Einfuhrbedürfnis des Südens und Westens gleichmäßig zu befriedigen, unter gleichzeitiger Berücksichtigung der landwirtschaftlichen Interessen aller Landesteile.
Wenn nun Herr Abgeordneter Oeser gestern gegen dieses Elnfuhrscheinsystem Sturm lief, dann habe ich mich darüber gewundert, daß insbesondere der Herr Abgeordnete Fegter zu seinen Äußerungen lebhaften Beifall kund gab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Abgeordneter Fegter hat aber am 30.
Juni 1909 in diesem hohen Hause gesagt: Ich stehe allerdings auf dem Standpunkt, daß es nicht unbillig ist, wenn der Osten die Forderung stellt, daß man ihm die Möglichkeit gibt, seine Überproduktion an Roggen zu verwerten, und dazu sind die Etnfuhrscheine allerdings nötig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb würde ich eventuell dafür plädieren, die Einfuhrscheine nicht so weit zu beschränken, daß man mit einem Einfuhrschein, für den man Roggen ausführt, nun auch wieder nur Roggen zollfrei einführen kann, sondern sämtliche Getreidearten einschließlich Hafer und Gerste.
Er führt das dann noch weiter aus und kommt im weiteren Verlaufe seiner Darlegungen zu folgendem Schluß: Man könnte das dem Osten um so eher konzedieren, weil die Ausdehnung der Einfuhrscheine auf Hafer und Gerste einen gewissen Veredlungsverkehr befördert; (sehr richtig!
rechts) denn bekanntlich ist Gerste prozentualiter als Schweinefutter besser zu verwerten als andere (u) Kornarten, besonders als Hafer.
Aus diesem Grunde könnte man zugestehen, daß diese Etnfuhrscheine auf sämtliche Kornarten Anwendung finden sollten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gestern aber hat er durch seinen Beifall zu erkennen gegeben, daß er dem Herrn Abgeordneten Oeser recht gibt, daß die Roggeneinfuhrscheine nur für Roggen ihre Geltung haben sollen.
Auch Eugen Richter hat in seinem ABC-Buch gesagt: Es ist bei Erlaß des Gesetzes angenommen worden, daß, da Deutschland eine bestimmte Zufuhr ausländischen Getreides nicht entbehren kann, jede Ausfuhr von Getreide an einer anderen Stelle der Grenze, wenn auch zu einer anderen Zeit oder in einer anderen Getreidesorte, eine entsprechend größere Getreideeinfuhr nach sich zieht, sodaß ein vermehrter Ertrag der Einfuhrzölle die Kosten der Ausfuhrvergütung decken würde.
Wenn nun heute die Herren auf der Linken behaupten, daß durch das Einfuhrscheinsystem der Reichskaffe ein Schade von vielen Millionen man spricht von 123 Millionen, das ist der Gesamtbetrag, der für Einfuhrscheine in Anrechnung gebracht ist erwachsen ist, dann stehen dem gegenüber diese Worte Eugen Richters, daß nämlich ein vermehrter Ertrag der Einfuhrzölle die Kosten der Ausfuhrvergütung decken würde.
Wir stehen nicht ganz auf diesem Standpunkt, sondern sind allerdings der Meinung, daß unser Einfuhrund Ausfuhrscheinsystem reformbedürftig ist.
Wir haben das durch einen Antrag bereits im Jahre 1909 zu erkennen gegeben, wo wir verlangten, daß aus Kaffee und Petroleum die Einfuhrscheine ihre Wirkung nicht erstrecken Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
7526 (Fuhrmann.)
() sollten, und daß die Geltungsdauer der Einfuhrscheine von 6 auf 3 Monate herabgesetzt werden sollte.
Wir erheben auch heute diese Forderung und danken dem Herrn Reichskanzler dafür, daß er zum mindesten zugegeben hat, daß diese Forderung diskutabel wäre.
Wir hatten allerdings gemeint, daß die Verbündeten Regierungen vor der Erörterung dieser Frage in diesem hohen Hause bereits zu Entschlüssen und Beschlüssen gekommen wären.
Denn ich kann nicht annehmen, daß die verbündeten Regierungen glaubten, daß nach der ausgiebigen Erörterung im Lande und in der Presse die Debatten in diesem hohen Hause wesentlich Neues zur Klärung dieser Frage bringen könnten.
Wenn wir vom Herrn Reichskanzler nun hören konnten, daß er diese Frage für diskutabel ansteht, anstatt daß er, wie wir erwartet hätten, hier hervorgetreten wäre mit der Erklärung, daß die verbündeten Regierungen entschlossen seien, diese Maßregel durchzuführen, dann muß ich zu meinem Bedauern sagen: wir stehen hier einer Tatenlosigkeit der Reichsregierung gegenüber, die wir auch bet anderen wichtigen Gelegenheiten zu bedauern in der Lage waren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Freunde stehen, wie ich schon erwähnte, auf dem Standpunkt, daß auf Kaffee und Petroleum das Einfuhlscheinsystem seine Geltung nicht behalten darf, daß die Dauer von 6 auf 3 oder 2 Monate beschränkt wird, um zu erreichen, daß dem Roggen, der ausgeführt wird, in einem recht kurzen Zeitraum ein Ersatz durch einzuführendes Getreide gegeben wird.
Wir würden so weit gehen, wie es auch der Herr Abgeordnete Spahn andeutete, daß wir das Brotgetreide unter sich allein konkurrieren lassen wollen in bezug auf das Einfuhrscheinsystem, daß also ein Roggeneinfuhrschein seine Geltung nur haben solle für Roggen und Weizen, aber nicht für Hafer und Futtergerste.
Das würde ein Standpunkt (L) sein, der gleichermaßen gerecht würde den Interessen unserer östlichen Landwirtschaft und unseres östlichen Handels.
Es ist in der Denkschrift gesagt, daß wir gegenwärtig einen jährlichen Einfuhrüberschuß von Weizen von 1 800 000 bis 1900 000 Tonnen haben.
Demgegenüber steht ein einziges Erntejahr 19081909 mit einem Roggenausfuhrüberschuß von etwa 600 000 Tonnen.
Dieser Ausfuhrüberschuß wird immer seine Deckung finden in der mindesten dreifachen Weizeneinfuhr.
Wir können also nicht annehmen, daß die von uns vorgeschlagene Änderung des Einfuhrscheinsystems unserer östlichen Landwirtschaft und unserem östlichen Handel irgendwelche Beschwerden bereiten könnte, glauben aber, daß durch diese Änderung des Etnfuhrscheinsystems das Odiose, was in ihm liegt und was auch von dem Herrn Abgeordneten Oeser hervorgehoben ist, aufgehoben wird, daß man unser gutes Brotgetreide ausführt und damit die Brotversorgung gefährdet, um dafür Kaffee oder Petroleum einzuführen.
Dieser agitatorischen Ausbeutung im Lande würden wir mit der von uns vorgeschlagenen Änderung ohne Schaden für Landwirtschaft und Handel ein Ende bereiten.
Wenn die Berliner Handelskammer vorschlug, eine Abhilfe für die bestehenden Mängel des Etnfuhrscheinsystems dadurch zu schaffen, daß der Zollwert des Etnfuhrscheins um ein Drittel seines Betrages erniedrigt werden möge, dann vermögen meine politischen Freunde diesem nicht zu folgen, weil wir hierin eine Verminderung des Zollschutzes unserer Landwirtschaft um den gleichen Betrag annähernd erblicken.
Wir sind nicht gewillt, an dem Zollschutz, den unsere Landwirtschaft genießt, irgendwie zu rütteln.
Wir wollen ihn in der vollen Höhe aufrechterhalten.
Meine Herren, diese Änderung des Einfuhrscheinsystems kann um so weniger auf der rechten Sette des hohen Hauses Bedenken erregen, als ein hervorragendes Mitglied der konservativen Partei, Herr Oberbürgermeister Beutler in Dresden, sogar die volle Abschaffung des Ein- (O) fuhrscheinsystems bekanntlich verlangt hat, (hört!
hört!
bet den Nattonalliberalen) was die „Deutsche Tageszeitung ''zu dem Bekenntnis nötigte, daß die Einfuhrschetnfrage keine Parteifrage, keine grundsätzliche überzeugungsfrage, sondern eine Zwcckmäßigkeitsfrage sei.
Allein nach diesem Grundsätze wollen auch meine politischen Freunde diese Frage behandeln.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was nun die vorgeschlagenen Matzregeln gegen eine zu erwartende Vieh- und Fleischteurung anlangt, so darf ich daran erinnern, daß der StaatssekretärdesInnern, Herr Delbrück, am 12.
November des vergangenen Jahres ausführlich dargelegt hat, daß das Gerede von den gesperrten Grenzen ein Schlagwort sei, daß unsere Grenzen zu einem guten Teil ausländischem Vieh und Fletsch offen stehen, und daß da, wo die Grenzen gesperrt sind, dies aus notwendigen sanitären Gründen geschehen ist.
Wir folgen auch heute seinen Darlegungen.
Ich möchte allerdings hierbei eine Frage an die verbündeten Regierungen richten.
Es ist von seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn und von seiten der anderen Interpellanten die Frage angeregt worden, ob es nicht möglich wäre, den minderbemittelten Schichten, falls die zu erwartende Teurung im Lauf dieses Winters kommt, die Fleischernährung durch Zulassung argentinischen Fleisches zu ermöglichen.
Der deutsche Städtctag hat in einer Eingabe wieder diese Forderung erhoben, hat aber in seiner Eingabe darauf hingewiesen, daß diese Frage nicht sehr leicht zu behandeln sei.
Ich darf hier von seiner Eingabe folgendes verlesen: Von uns nach Argentinien entsandte Sachverständige haben berichtet, daß Mißstände dort nicht zu beobachten waren.
Auch sind nach ihrer Ansicht die Schwierigkeiten der Untersuchung zu be- (v) heben.
Bevor jedoch die Errichtung der hierfür erforderlichen kostspieligen Anlagen in Deutschland empfohlen werden kann, muß festgestellt werden, wie sich die deutsche Bevölkerung dem gefrorenen und gekühlten Fleisch gegenüber Verhalten würde.
Nach den in Wien und in der Schweiz gemachten Erfahrungen dürften praktische Versuche in dieser Richtung erforderlich sein.
Eine Erlaubnis versuchsweiser Einfuhr sei also nötig.
Ich habe namens meiner politischen Freunde an den Herrn Reichskanzler die Frage zu richten, ob er der Meinung ist, daß durch deutsche beamtete Tierärzte, die nach Argentinien zu delegieren wären, die Gewähr zu bieten sei, daß ein etwa von dort nach Deutschland zu lieferndes Fletsch allen Ansprüchen der Hygiene genügt.
Von der Beantwortung dieser Frage werden wir unsere eigene Entschließung abhängig machen.
Ich möchte aber den Herrn Reichskanzler, che er diese Frage beantwortet, doch darauf hinweisen, er möge es nicht zu gering einschätzen, und der Herr Abgeordnete vi-.
Heim hat in der bayerischen Kammer mit Recht darauf hingewiesen, daß wir den Zollschutz unserer Landwirtschaft auf die Dauer nur dann aufrechterhalten können, wenn er mit dem Zugeständnis verknüpft ist, daß notwendige Lebensmittel den ärmsten Volksschichten nicht vorenthalten bleiben, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und weiter: der erhöhte landwirtschaftliche Zollschutz wird nur dann seine Berechtigung haben und nur dann Aussicht behalten, im Parlament eine Mehrheit zu finden, wenn für die landwirtschaftlichen Interessen in den übrigen Bevölkerungskreisen eine wohlwollende Sympathie vorhanden ist, die es der Landwirtschaft ermöglicht, bei den Wahlen und hier in diesem hohen Hause eine Mehrheit zu gewinnen.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
7527 (Fuhrmann.)
M Es ist Wetter im Interesse unserer Viehproduktion eine Ermäßigung oder Abschaffung unserer Futtermittelzölle verlangt worden.
Der Herr Reichskanzler hat bereits darauf hingewiesen, daß die größte Anzahl unserer Futtermittel zollfrei eingeht, im Jahre 1909 im Betrage von 295 Millionen Mark, im Jahre 1910 im Betrage von 280 Millionen Mark.
Diese Tatsache wird immer zu leicht vergessen.
Aber trotz der Bedeutung dieser großen Zahlen stehen meine politischen Freunde auf dem Standpunkt, daß insbesondere, wenn sich die verbündeten Regierungen zu einem späteren Zeitpunkt vielleicht entschließen sollten, unter den nötigen Kautelen die Einfuhr argentinischen Fleisches einmal zu gestatten, dies dann nur unter der Voraussetzung geschehen könne, daß wir dieses argentinische Fleisch nicht zu einer ruinösen Konkurrenz für unsere einheimische Landwirtschaft machen dürfen.
Meine politischen Freunde richten deshalb cm den Herren Reichskanzler die Frage, ob es nicht möglich wäre, den Futtergerstenzoll und den Futtermaiszoll dem einheimischen Verbraucher in der Weise zurückzuerstatten, wie es die Eingabe der Wirtschaftlichen Vereinigung an den Herrn Reichskanzler bereits verlangt hat, daß nämlich für das, was die landwirtschaftlichen Konsumenten an Futtermitteln beziehen, ihnen von der Reichskasse der Betrag des verausgabten Zolles zurückerstattet wirb.
Ich sehe mit meinen politischen Freunden die Schwierigkeit der technischen Durchführung dieser Maßregel durchaus ein, bin aber doch der Meinung, doß man gut täte, in die Erwägung einzutreten, ob man nicht mit Hilfe unseres großen Genossenschaftswesens in der deutschen Landwirtschaft, auch mit Hilfe der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft und der wirtschaftlichen Organisationen des Deutschen Bauernbundes und des Bundes der Landwirte versuchen sollte, an die Lösung dieser Frage heranzutreten, um den landwirtschaftlichen Konsumenten für den bezogenen Mais (s) und die Futtergerste den bezahlten Zollbetrag zu ersetzen.
Meine politischen Freunde weisen weiter darauf hin, daß es nur dann gelingen wird, unsere Viehproduktion dauernd der wachsenden Bevölkerung anzupcsscn, wenn wir die innere Kolonisation nicht einschlafen lassen.
Wir haben aus dem Gange der inneren Kolonisation der letzten Jahre die Besorgnis geschöpft, daß gewisse Kräfte am Werke sind, um eine Vermehrung der inneren Kolonisation hintanzuhalten, und auch der Wandel in unserer Ostmarkenpolitik läßt uns befürchten, doß wir hier einen ungenügenden Fortschritt unserer inneren Kolonisation zu erwarten haben.
Ich will davon absehen, von den nationalen Gründen zu sprechen, die meine Politischen Freunde gleichfalls bewegen, in der Ostmarkenfrage eine konsequentere und energischere Haltung der Preußischen Regierung zu fordern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie groß die Bedeutung des bäuerlichen Betriebes gegenüber dem Großbetriebe bezüglich der Produktion von Getreide und Vieh ist, geht aus der Denkschrift der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft hervor.
Danach beträgt die Anbaufläche des Brotgetreides der bäuerlichen Bevölkerung im Besitze bis zu 100 Hektar 75 Prozent der gesamten Getreideanbaufläche; bei dem Rindviehbestände steigt der Anteil der bäuerlichen Bevölkerung auf 88 Prozent und bei den Schweinen sogar auf 93 Prozent des gesamten Viehbestandes.
Es sollten dies alles Gründe sein, wertvoll genug, um die verbündeten Regierungen und die einzelstaatlichen Regierungen zu veranlassen, der Frage der inneren Kolonisation immer erhöhtere Aufmerksamkeit zu schenken.
Was die allgemeine Kritik an unserer Wirtschaftspolitik anlangt, so haben wir gestern von derSozialdemokratie wieder hören können, daß die radikale Änderung unseres herrschenden Wirtschaftssystems allein imstande wäre, der andauernden Teurung ein Ende zu machen, und ich (O) habe zu meinem Bedauern auch gehört, daß der Herr Abgeordnete Oeser wieder darauf hinwies, daß der allmähliche Abbau der Schutzzölle die einzige Möglichkeit biete, die, wie er sich ausdrückte, „durch den lückenlosen Zolltarif geschaffene lückenlose Teurung ''zu beseitigen.
Meine Herren, wenn Sie von der fortschrittlichen Partei nur mit dem allgemeinen Abbau der Zölle kommen und damit etwas anderes zu wollen scheinen als die radikale Abschaffung des Schutzzollsystems, so möchte ich auf das Volkswort aufmerksam machen: es ist dem Hunde wirklich gleich, ob man ihm seinen Schwanz auf einmal oder in mehreren Stücken abschneidet das letztere dürfte ihm sogar noch schmerzlicher sein.
(Heiterkeit.)
MeineHerren, dieGründe, die meine politischen Freunde bewogen haben, für den Agrarschutz einzutreten, sind zu bekannt, als daß ich sie alle zu wiederholen brauchte.
Diese Gründe sind vor allem nationaler Art.
Wir in der nattonalltberalen Partei haben doch gewiß weder Lust noch Beruf, um der schönen Augen unserer Großgrundbesitzer willen eine agrarische Schutzpolitik zu betreiben.
Wir tun dies aus dem Grunde, weil wir aus der Entwicklung anderer Nationen gesehen haben, daß eine einmal ruinierte Landwirtschaft sich später nicht wieder herstellen läßt, und wenn gestern der Herr Reichskanzler darauf hingewiesen hat, doß das Deutsche Reich 95 P-.
ozent seines eigenen Fleischbedarfcs decken kann, und wenn wir dann in England sehen, daß dort die Deckung des einheimischen Fleischbedarfes nur 50 Prozent beträgt, und wenn wir weiter bemerkt haben, dcß in den hinter uns liegenden Monaten Streiks von einigen Tagen, die eine gewisse Ausdehnung in England gewannen, die Hungersgefahr für das britische Reich in greifbare Nähe rückten, dann haben wir alle Veranlassung, unsere Landwirtschaft pflegsam zu schonen.
1 (4 ) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir hegen diese Anschauung auch aus Gründen unserer nationalen Wehrmacht.
Ich darf Sie darauf hinweisen, daß aus dem Rekrutierungsbezirk Berlin nur ein Drittel der sich stellenden Rekruten für tauglich befunden wird, während in den landwirtschaftlichen Provinzen diese Zahl auf das Dreifache steigt.
Ich darf Sie auch nur darauf verweisen, daß cs uns gelungen ist, durch unsere Wirtschaftspolitik die Unabhiingigmachung unseres Wirtschaftslebens vom Auslande bis zu einem gewissen Grade zu erreichen.
Es lohnt, hierüber die Zahlen zu hören.
Seit Einführung unserer Wirtschaftspolitik im Jahre 1878 ist unsere Bevölkerung um 40 Prozent gestiegen, unsere Roggenproduktion in dem gleichen Zeitraum um 47, unsere Weizenproduktion um 42 Prozent.
Unsere Landwirtschaft hat also mit der Steigerung der Produktion bewiesen, daß sie imstande ist, heute und auch für absehbare Zeit insbesondere in unserer Hauptbrotfrucht, dem Roggen, den einheimischen Bedarf zu decken.
Hand in Hand ist damit eine gleichmäßige Steigerung der Viehproduktion gegangen.
Während bei der Viehzählung 1861 auf 100 Einwohner nur 15 Schweine gezählt wurden, ist diese Zahl 1907 auf 35, 4 gestiegen, und nun mögen die Herren den Vergleich mit England heranziehen!
Es wird doch immer gesagt, wenn wir aus unserer Schutzpolitik heraus zu einem gemäßigten Freihandel kämen, dann würde damit den Interessen unserer bäuerlichen Bevölkerung gedient, denn die Landwirtschaft würde mit einem vermehrten Jndustrieexport, einer wachsenden Arbeiterbevölkerung und damit mit einer vermehrten Nachfrage in allen Bevölkerungskreisen nach Fleisch zu rechnen haben.
Wie liegen aber die Dinge in England, dem großen Jndustrielande
Während auf 7528 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
(Fuhrmann.)
(D 100 Einwohner in England 16, 5 Stück Rindvieh kommen, beträgt die Zahl in Deutschland 33 Stück, und auf England kommen 5, 5 Schweine und auf Deutschland 35, 5 Stück.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen, in der Mitte und rechts.)
Der glänzendste Beweis, wenn es uns gelingt, wie Sie sagen, trotz unserer Wirtschaftspolitik, und wie ich sage, wegen unserer Wirtschaftspolitik, die Produktion derart zu steigern, ist, daß wir in einem weit höheren Maße als das Freihandelsland England in die Lage versetzt worden sind, den eigenen Fleischbedarf zu decken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Weizenproduktion betrug 1879 2 286 500 Tonnen und steigerte sich 1910 ouf 3 86l479 Tonnen, Roggen von 5 581200 Tonnen auf das Doppelte, auf 10 511 160 Tonnen, Hafer von 4 278 700 auf 7 900 376 Tonnen, und die Kartoffeln, diese für die Ernährung unserer mittleren und unteren Volksschichten so wertvolle Frucht, sind in ihrem Ertrag von 18 951900 auf 43 468 395 Tonnen gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Der Viehbestand, der bei der Viehzählung vom Jahre 1873 an Pferden 3 352 231 Stück betrug, hat sich bei der Viehzählung von 1907 auf 4 345 345 Stück, an Rindvieh von 15 776 702 auf 20 630 546 Stück, an Schweinen von 7 124 088 Stück auf 22146 532 gesteigert.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn dem gegenüber bei dem Schafviehbeftand eine Abnahme von 24 999 406 auf 7 703 710 Stück zu verzeichnen ist, so spielt das keine Rolle in einem Lande, wo, wie ich vorhin schon sagte, aufHammelfleisch nur 3, 3 Prozent unseres Konsums fallen, während auf Schweinefleisch 60 Prozent entfallen, und wenn die Herren sachverständig reden wollten, dann müßten sie wissen, (v) daß wir seinerzeit bei unserem Schafbestande über Wollschafe verfügten, die eine Reihe von Jahren um der Wollproduktton willen gehalten wurden, um dann im hohen Alter als Schlachtvieh verkauft zu werden, an dem sehr viel Knochen, aber sehr wenig Fleisch war.
Meine Herren, die Steigerung der Produktionsfähigkeit der Landwirtschaft bei Vieh wird viel drastischer, wenn wir die Stückzahl umrechnen in Lebendgewicht.
Vom Jahre 1883 bis zum Jahre 1907 ist das Gewicht unseres Viehbestandes von 6.
8 Millionen Tonnen auf 10, 5 Millionen Tonnen gestiegen.
In dieser Zeit, wo unsere Bevölkerung um 35 Prozent zunahm, hat unsere Schlachtviehproduktion um 55, 7 Prozent zugenommen, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) ein glänzender Beweis für die Leistungsfähigkeit unserer deutschen Landwirtschaft.
Und wenn wir auf der anderen Seite die Industrie betrachten, meine Herren, so will ich Ihnen keine lange Reihe von statistischen Zahlen vorführen; (Zurufe bet den Sozialdemokraten) aber drei Zahlen möchte ich Ihnen doch vorhalten, weil es die Standardzahlen unserer deutschen Industrie sind.
Im Jahre 1879 betrug die Roheisenproduktion etwas über 2 Millionen Tonnen.
Sie ist gestiegen bis zum Jahre 1909 auf 12, 6 Millionen Tonnen.
Steinkohlen sind in ihrer Produktion gestiegen von 42 auf 148, 8 Millionen Tonnen (hört!
hört!
bei den Nationalltberalen) Braunkohlen von 11, 4 auf 68, 6 Millionen Tonnen und Kalirohsalze von 0, 6 auf 7 Millionen Tonnen.
Eine Industrie, die in einer vierzigjährigen Geschichte diese Entwicklung durchmachen konnte unter dem Schutzzollsystem, kann nicht von sich behaupten, daß sie unter dem herrschenden Wirtschaftssystem zu leiden hatte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Gesamtzahlen unserer Ein- und (0) Ausfuhr sind Ihnen bekannt.
Im Jahre 1879 hatten wir eine Einfuhr von 3888 Millionen Mark, eine Ausfuhr von 2820 Millionen Mark.
Beide Zahlen sind gestiegen bis zum Jahre 1910 auf 9535 Millionen und 8079 Millionen Mark.
Nun ist das Hauptargument der Freihändler uns gegenüber immer gewesen, daß Deutschland als ein Land, das seine Bodenfläche nicht vermehren kann, das aber eine jährliche starke Vermehrung der eigenen Bevölkerung zu verzeichnen hat, auf die Dauer nur dann seine Bevölkerung ernähren könnte, wenn wir zu einem vermehrten Export der Fertigfabrikate übergingen, einem vermehrten Export, der nur in einer mehr frethändlerischen Wirtschaftspolitik zu ermöglichen und nur zu erkaufen wäre durch einen vermehrten und verbilligten Import von Nahrunsmitteln und Rohstoffen.
Meine Herren, es müßte also, wenn dies wirklich richtig wäre, unsere Ausfuhr an Ferttgfabrtkaten bet der heutigen Wirtschaftspolitik gelitten haben.
Wie sind aber hier die Zahlen
Fertigfabrikate wurden im Jahre 1879 exportiert im Betrage von 1063 Millionen Mark.
Diese Ausfuhr ist gestiegen bis 1910 auf 4795 Millionen, und wenn wir das prozentuale Verhältnis betrachten: die Ausfuhr an Fertttzfabrtkaten betrug im Jahre 1879 34 Prozent unserer Gesamtausfuhr, und sie ist gestiegen im Jahre 1910 auf das Doppelte, ouf 64, 2 Prozent unserer Gesamtausfuhr, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) ein Beweis, wenn cs überhaupt eines Beweises bedürfte, dafür, daß unsere Exportindustrie unter unserer Wirtschaftspolitik einen Aufschwung genommen hat, den auch die kühnsten Optimisten bet Beginn unserer Schutzzollpolitik nicht voraussehen konnten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat gegenüber der Denkschrift des Landwirtschaftsrats und anderen Statistiken darauf hingewiesen, daß man in bezug (v) auf die Lohnsteigerung, die unsere arbeitende Bevölkerung in den hinter uns liegenden vierzig Jahren zu verzeichnen hat, je nach dem, wie man die Zahlen gruppiert, auch Verschiedenes beweisen könne.
Ja, ganz gewiß, meine Herren; das sehen wir sehr oft an denjenigen Exempeln, die uns die Sozialdemokraten selbst vorlegen, wie man die Zahlen gruppieren kann.
Aber ich will Ihnen einige Zahlen nennen, die Sie selbst (zu den Sozialdemokraten) aufgestellt haben.
Die Generalkommission der Gewerkschaften hat Zahlen aufgestellt, die Sie selbst nicht zu bezweifeln wagen werden.
Der beste Gradmesser für das wirtschaftliche Gedeihen eines Volkes ist die Möglichkeit, der arbeitenden Bevölkerung Arbeitsgelegenheit zu schaffen zu lohnenden Preisen.
Das ist das Ziel jeder gesunden Wirtschaftspolitik, und wir haben treffende Zahlen dafür, daß es uns in Deutschland besser als im Freihandelsland England gelungen ist, die Arbeitsfähigkeit und die Arbeitsmöglichkeit unserer arbeitenden Bevölkerung sicherzustellen.
Nach der Generalkommisston der Gewerkschaften betrug auf 100 Mitglieder der in den Gewerkschaften vorhandenen Mitglieder die Zahl der Arbeitslosen im Jahre 1907 in Deutschland 2, 6, in England, dem Freihandelsland, 6, 1, im Jahre 1908 in Deutschland 4, 4, in England 9, 1; im Jahre 1909 in Deutschland 2, 7, in England 6, 5.
Nach diesen von der Sozialdemokratie selbst stammenden Zahlen werden Sie zugeben müssen, daß es uns in wett vermehrtem Maße als England gelungen ist, unserer stark wachsenden arbeitenden Bevölkerung Brot und Erwerbsgelegenheit zu verschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Wenn ich eingangs meiner Worte sagte, daß wir keine allgemeine Teurung anerkennen könnten, so habe ich dem doch hinzufügt, daß bet einer Reihe von notwendigen Lebensmitteln diese Teurung nicht zu bestreiten ist, und Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
7529 (Fuhrmann.)
(L) wenn wir den warmen Ton bei dem Herrn Reichskanzler diesem Notstand gegenüber vermißt haben, dann haben wir insbesondere vermißt, daß er eine Kategorie unserer Bevölkerung nicht erwähnt hat, die am schwersten unter dieser Teurung zu leiden hat, das sind unsere Festbesoldeten aller Schichten, seien es Staatsbeamte, Handwerker, Staatsarbeiter oder sonstige Festbesoldete aller Schichten.
Wir haben bei Verabschiedung der letzten Beamtengehaltsreform gleich auf dem Standpunkt gestanden, daß diese Gehaltsreform in bezug auf weite Kreise der unteren Beamten und auch einige der mittleren Beamten in ihrem Endziele als verfehlt zu betrachten sei.
Wir sind heute vermehrt zu der Überzeugung gekommen und richten die dringende Bitte an die verbündeten Regierungen, daß sie im Hinblick auf den nicht wegzuleugnenden Notstand in bezug auf wichtige Lebensbedürfnisse je nach den lokalen Bedürfnissen lokale Teurungszulagen unseren mittleren und unteren Beamten gewahren möchten.
Wir richten weiter das Verlangen an den Herrn Reichskanzler, daß er dem Kartell deutscher Reichs- und Staatsarbeiterverbände gegenüber eine wohlwollende Haltung einnimmt.
Wir haben in der heutigen Zeit, wo eine Agitation ohnegleichen durch das Land geht, und wo die Arbeiter wirklich sehr schwer dem agitatorischen Treiben der Sozialdemokratie Widerstand leisten, reichliche Veranlassung, ein Kartell staatstreuer Arbeiter in seinen Bestrebungen, die Arbeiterschaft unserer Eisenbahnbetriebe dem nationalen Gedanken zu erhalten, zu unterstützen, und wir bitten den Herrn Reichskanzler, daß er seinen Einfluß bei den Elsenbahnbehörden dahin geltend macht, daß dieser Eingabe der Eisenbahnhandwerker und -arbeiter Genüge geleistet wird.
Es ist bereits bei der Beamtengehaltsreform hervorgehoben worden, daß ein wichtiger Stand unserer Beamten ganz leer ausgegangen war.
Das war der Stand der (s) Altpensionäre.
Wir mögen die Tatsache beklagen, daß wir in Deutschland und in seinen Einzelstaaten ein wachsender Beamtenstaat werden; man mag der Meinung sein, daß wir hier einer übertriebenen Tendenz gefolgt sind.
Aber nachdem wir einmal diese Entwicklung genommen haben, haben wir die gleichzeitige Verpflichtung, die Schäden, die unsere festbesoldeten Beamten, deren Bezüge aus einer Zeit stammen, wo die Lebensmittelpreise bet weitem nicht die heutige Höhe gehabt haben, erleiden, auszugleichen dadurch, daß man die Bezüge dieser Beamten, soweit sie heute Alipensionäre sind, einigermaßen erhöht.
Die herrschende Teurung weist uns gleichzeitig von neuem den Gedanken der Fürsorge für unseren gewerblichen Mittelstand zu.
Der gewerbliche Mittelstand, der die Erhöhung der Beamtengehälter ganz gewiß nicht mit freundlichen Augen angesehen hat und unter der herrschenden Teurung nächst den Beamten am meisten zu leiden hat, wird zu erwarten haben, daß sich der neu zu wählende Reichstag der Mittelstandsfrage mehr, als es bisher der Fall war, zuwendet.
Und wenn, wie ich hervorgehoben habe, die unvermeidliche weitere Steigerung der notwendigen Lebensmittel, hervorgerufen durch eine steigende Kultur, bet der Arbeiterschaft das Verlangen weckt nach Erhöhung der Löhne, dann haben wir ja durch unsere soziale Gesetzgebung den Arbeiter zu versichern gesucht gegen Unfälle und gegen das, was ihm im Leben geschehen kann bei Krankheit, Alter und Invalidität.
Wir haben durch die Gesetzgebung der sechziger und siebziger Jahre auch dafür gesorgt, daß das Koalltionsrecht den Arbeitern eine Waffe in die Hand gibt, ''m bei steigenden Lebensmittelpreisen eine Lohnerhöhung durchzudrücken, und wir werden dem Arbeiterstand diese Waffe in keiner Weise verkümmern lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie gnädig!)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Sie rufen: „wie gnädig!
allein Ihren Behauptungen (0) gegenüber, die Sie nicht müde werden in Ihrer Presse zu erheben, daß die nationalliberalen Scharfmacher nichts mehr im Auge hätten, als dem Arbeiter das Koalitionsrecht zu verkümmern, ist es vielleicht angebracht, hier von der Tribüne des Reichstags zu erklären, daß nach der Auffassung meiner politischen Freunde kein Nationalliberaler gewillt ist, an dem Koalitionsrecht der Arbeiter zu rütteln.
Meine Herren, wenn ich zum Schluß nun mit einigen Worten auf die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers eingehe, so möchte ich hervorheben, daß wir in bezug auf die allgemeine Tendenz dieser Rede: Aufrechterhaltung der heutigen Wirtschaftspolitik, mit dem Herrn Reichskanzler konform gehen.
Aber ich muß mich namens meiner politischen Freunde gegen die Zuspitzung wenden, die seine Rede gefunden hat.
Die Rede des Herrn Reichskanzlers ist allgemein und mit Recht in der Presse aufgefaßt worden als eine Wahlrede, als ein Wahlprogramm, als ein Programm, unter dem er die Parteien, die auf dem Boden des Schutzes der nationalen Arbeit stehen, für den Wahlkampf zu einen sucht.
Meine Herren, Sie werden aus meinen Worten entnommen haben und Sie wissen es aus vielen Darlegungen früherer Zeit, und wir haben es durch die Tat bewiesen —, daß ich mit meinen politischen Freunden fest auf dem Boden des Schutzes unserer nationalen Arbeit stehe.
Wir lassen uns in bezug auf unsere Überzeugung von der Güte dieser Wirtschaftspolitik von keiner Partei des Hauses irgendwie übertreffen.
Aber wir sind der Meinung, daß dieses doch nur eine Frage neben vielen anderen Fragen ist, die heute das öffentliche Leben bewegen.
Wir werden ganz gewiß in den Wahlkampf hineinziehen mit einer fest begründeten wtrtschaftspolitischen Überzeugung, und wir werden auch im kommenden Reichstag unseren Mann stehen, wenn es (v) sich darum handeln wird, unsere Schutzzollpolitik zu verteidigen.
Aber, meine Herren, ich muß doch namens meiner Freunde sagen, daß es sich neben der Aufrechterhaltung unserer Wirtschaftspolitik, in den kommenden Wahlkämpfen doch auch um einige ideelle und politische Fragen drehen wird: um die Frage, ob unser deutsches Volk auf die Dauer von einer kleinen sozialen Schicht allein regiert werden soll, und weiter um die Frage, ob unser Volk mitbestimmend regiert werden soll von einer Partei, bet der klerikale, konfessionelle Interessen stark vorwiegen, (Unruhe in der Mitte und rechts) und ferner um die Frage, ob bei unserer auswärtigen Politik die Leiter unserer Staatsregierung die Machtmittel, die wir ihr, unter schweren Opfern für unsere Bevölkerung, zu Wasser und zu Lande gegeben haben, immer in der richtigen Weise angewandt haben und anzuwenden gedenken.
Eine Reihe von Fragen wird den Wahlkampf bewegen unter diesen allerdings auch die Wirtschaftspolitik.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler meinte, daß diese Interpellationen den Zweck einer Erschütterung unserer Wirtschaftspolitik gehabt hätten, wenn er meinte, daß, wer Suspension oder Abschaffung von Zöllen fordere, im Grunde genommen die Abschaffung unserer ganzen Wirtschaftspolitik verlange, so glaube ich kaum, daß seine Beweisführung immer eine richtige war.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat im bayerischen Landtag sehr energisch eine Suspendierung, ja die völlige Abschaffung gewisser Zölle verlangt, und auch der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat sich gestern nicht ablehnend gezeigt gegenüber der Suspendierung gewisser Futtermittelzölle gewisser Futtermittelzölle, die wir im Jahre 1906 geschaffen haben nicht ausschließlich als Schutzzölle, sondern vorwiegend 1014 7530 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
(Fuhrmann.)
M als Ftnauzzölle, und deren Suspendierung oder Minderung oder Abschaffung auch nach Meinung des Zentrums mit dem Schutzzollsystem als solchem nichts zu tun hat.
(Hört!
hört!
bei den Freisinnigen.)
Der Herr Reichskanzler meinte, es seien die Parteien der Linken, die durch ihr Verhalten unsere Wirtschaftspolitik gefährden.
Da scheint mir doch nach der Entwicklung, die unsere politischen Verhältnisse genommen haben, ein viel gefährlicherer Feind unserer Schutzzollpolitik in der Politik des Bundes der Landwirte und der konservativen Partei zu liegen.
(Hört!
hört!
Unruhe rechts.)
Die Herren vom Bunde der Landwirte möchte ich daran erinnern: wenn ihre Grundsätze im Jahre 1902 durchgedrungen wären, wenn sie einen Minimalzoll auf Futtergerste von 7, 50 Mark durchgesetzt hätten, welche Folgen hätte das für die heutige Viehproduktion gehabt, und wie hätten wir heute unter hohen Viehpreisen zu leiden gehabt, unter Teurungsvreiscn für Fleisch, infolge derer vielleicht unser ganzes Schutzzollsystem von der Empörung der Massen hinweggefegt worden wäre!
(Andauernde Unruhe.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es hat sich hier wieder einmal gezeigt, daß das überagrariertum der gefährlichste Feind unserer Schutzzollpolitik ist.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Und dann weiter: die Politik der Herren Führer des Bundes der Landwirte und die heutige Politik der konservativen Partei was haven sie in ihrem Endeffekt zur Folge gehaht
Eine wachsende, dauernde Entfremdung zwischen Stadt und Land!
Daß in den Städten eine Abneigung gegenüber gewissen Schichten der landwirtschaftlichen Bevölkerung künstlich großgezogen worden ist, das ist eine Folge der übertrieben agrarischen und konservativen (L) Parteipolitik!
Und wenn Sie auf der Rechten bei den kommenden Wahlen einen Radikalismus ohne gleichen beobachten werden, wenn Sie in der konservativen Partei und im Bunde der Landwirte eine Zusammensetzung des Reichstags sehen werden, die nach Ihrer Meinung unsere Schutzzollpolitik gefährdet, dann wollen Sie sich gefälligst an die eigene Brust schlagen und sagen: „msa oulx », wsa waxima, eulxa!
(Sehr richtig!
links.)
Wir aber, meine politischen Freunde und ich, wir werden in den Wahlkampf gehen unserer landwirtschaftlichen und unserer industriellen Bevölkerung gegenüber mit dem guten Gewissen, daß wir zu allen Zeiten für diese schaffenden Stände geleistet haben, was wir in Rücksicht auf das Allgemeinwohl für einen Einzelstand haben tun können.
Wir werden weiter hineingehen in die Wahl mit dem Bewußtsein, daß durch die künstlich konstruierte Wahlprogrammrede des Reichskanzlers die Bevölkerung draußen im Lande sich doch nicht rauben läßt die Überzeugung, daß es sich bei den kommenden Wahlen nicht allein handelt um Freihandel oder Schutzzoll, sondern daß hier zur Frage steht unsere gesamte innere Politik, über die das deutsche Volk sein Urteil abgeben wird!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
vr.
Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, wie mein Herr Vorredner hier über Wahlen zu reden, ich werde wieder zu dem Thema der Lebensmittelteurung zurückkommen.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Wenn man in den letzten Wochen die Zeitungen durchblätterte, konnte man nicht umhin und viele meiner Herren Kollegen werden wohl dasselbe Empfinden gehabt haben —, eine gewisse agitatorische Art und (6) Weise zu bemerken, mit welcher in manchen Organen die Frage der Lebensmittelteurung besprochen wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man konnte sich des Gefühls nicht erwehren, daß von gewisser Seite der Gegenstand zur Parteihetze ausgebeutet werden sollte; man las zwischen den Zeilen, daß es nicht so viel der Wunsch war, der Teurung entgegenzuarbeiten, als das Bestreben, gegen gewisse politische Gegner aufzutreten.
Es las sich in manchen Artikeln wie eine gewisse Schadenfreude über die bestehenden Teurungsverhältnisse, wie einen Appell, doch ja die günstige Gelegenheit nicht vorübergehen zu lassen, ohne ein politisches Geschäft zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß dadurch dieser Gedanke ist ja auch gestern schon hervorgehoben worden sowie durch verschiedene Versammlungen, die stattgefunden haben, der Handel sich veranlaßt gesehen hätte, auch nur einen Pfennig weniger für seine Waren zu nehmen, als ihm wünschenswert erscheint, das werden weder die Artikelschreiber noch die Veranstalter der Versammlungen geglaubt haben.
Ja, meine Herren, man kann wohl ohne Übertreibung sagen, daß diese Aktion auf die Teurung selbst nicht in günstigem Sinne wirken konnte.
Der Verkäufer hielt sich desto mehr für berechtigt, für seine Ware höhere Preise zu nehmen, und der Käufer beeilte sich, zu teuren Preisen Waren anzukaufen, die er später vielleicht noch billiger hätte haben können.
Und doch, meine Herren, wenn wir die Sache nüchtern prüfen, kommen wir zu dem Ergebnis, daß die verhältnismäßig geringe Beeinflussung der Preise infolge der großen Dürre, die wir in diesem Sommer gehabt haben, uns den glänzenden Beweis gebracht hat von der großen Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft (sehr wahr!
rechts) 1 (v) und die Vorzüge der bestehenden deutschen Wirtschaftspolitik.
(Sehr richtig!)
War es nicht auffallend, daß gerade im Deutschen Reich die allgemeine Stimmung trotz der durch Schrift und Wort gemachten Versuche sich weniger beeinflussen ließ, als dies in anderen Ländern der Fall war
Meine Herren, wir bestreiten nicht, daß wir momentan mit einer Lebensteurung zu tun haben.
Diese Lebeusteurung erkennen wir voll an, wir bedauern sie, wir bedauern sie insbesondere im Interesse derjenigen Schichten, von denen soeben Herr Abgeordneter Fuhrmann gesprochen hat, der festbesoldeten kleineren Leute, die nicht in der Lage sind, ihre Einnahmen zu steigern, und auch wir schließen uns dem Wunsche an, den Herr Fuhrmann ebenfalls ausgesprochen hat, daß die Regierung nach dieser Richtung dasjenige tue, was notwendig sein wird.
Wir wünschen aber, daß das Problem nicht einseitig betrachtet werde, wie manche es tun; dadurch kommen wir nicht um einen Schritt weiter.
Meine Herren, wir müssen, wenn wir die Frage genau prüfen, zu der Erkenntnis kommen, daß die Teurung nicht ein Symptom ist, das allein in Deutschland zur Geltung kommt.
Die Teurung besteht allgemein als ein internationales Symptom.
Es kommen uns Nachrichten darüber aus Österreich, aus Frankreich, aus Belgien, aus Holland, aus Serbien, aus der Schweiz, ganz abgesehen von Rußland, wo infolge der schlechten Sommerernte überall das Gespenst der Hungersnot droht.
Die Zeitungen haben uns von bedauerlichen Ausschreitungen berichtet sowohl in Österreich, wie in Frankreich, wie in Belgien, und doch ist bekannt, daß gerade Belgien ein Freihandelsland ist, ein Land, in dem die Waren zollfrei oder jedenfalls mit einem derartig geringen Zoll eingeführt werden, Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
(Dr. Hoeffel.)
(L) daß von einer Teurung infolge des Zolls nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso ist bekannt, daß in dem Freihandelsland England zurzeit die Teurung noch schärfer vorhanden ist als bet uns in Deutschland, (sehr richtig!)
und ich meine, man kann schon daraus den Schluß ziehen, daß nicht unsere deutsche Schutzzollpolitik an den Teuruugsverhältnissen schuld ist, nicht, wie der Herr Abgeordnete Scheidemann sich gestern ausdrückte, die „unglückliche deutsche Agrarpolitik '', nicht, wie er sagte, „die volksverwüstende Politik Deutschlands '', sondern daß die Schuld an ganz anderen Verhältnissen liegt.
In seiner Besprechung der Frage hat der Herr Abgeordnete Scheidemann drei Punkte hervorgehoben, die sich auch in der Resolution finden, welche in den 78 sozialdemokratischen Versammlungen, die in Berlin vor einigen Tagen stattgefunden haben, zur Annahme kamen.
Diese drei Fragen sind: Aufhebung der Zölle auf Lebensmittel, Aufhebung der „nur dem Nutzen des raffgierigen Agrariertums ''dienenden, wie die Formel lautet, Einfuhrscheine und Aufhebung der Grenzsperre.
Was den ersten Punkt anlangt, die Aufhebung der Zölle, so zeigt schon die Tabelle, die uns übergeben worden ist, und die wohl alle Herren Kollegen von der Preisstelle des Deutschen Landwtrtschaftsrats empfangen haben, daß man von einer Erhöhung der Preise der Getreidearten in Deutschland nicht sprechen kann.
Es geht daraus hervor, daß nach 1879, in welchem Jahre die Zölle eingeführt wurden, die Preise nie mehr die Höhe erlangt haben, die sie in früheren Zeiten hatten, und auch nach der Erhöhung infolge der letzten Handelsverträge sind die Preise des Getreides nie in die Höhe gegangen wie zur Freihandelszeit.
(D) Etwas anders zeigt sich das Bild beim Fleisch.
Da ist eine ziemlich starke Erhöhung bet gewissen Fleischsorten eintreten, eine namhafte Erhöhung bei den Kälbern, eine weniger namhafte Erhöhung beim Rindfleisch, eine noch viel geringere aber bei den Schweinen, die im Jahre 1911 billiger auf den Markt gelangten als in früheren Jahren.
Wenn in den Jahren 1902, 1905 und 1906 die Fleischteurung besonders hoch war, so hat doch selbst der sozialdemokratische Schriftsteller Calwer nachgewiesen, daß diese Fleischteurung nicht eine lokale Erscheinung war, sondern eine internationale, wie sie es auch heute wieder ist.
Bemerkenswert ist aber auch auf dem Gebiete des Fleisches, daß der größte Teil der gesamten Flcischpreissteigerung von 1821 bis 1909 in die Freihandelsperiode fällt, und zwar mit 65 Prozent beim Rindfleisch und mit 69 Prozent beim Schweinefleisch.
Nach Einführung des Tarifes vom Jahre 1879 erfolgte beim Rindfleisch eine weit langsamere Steigerung als je zuvor und beim Schweinefleisch sogar eine Abnahme.
Dies zeigt doch deutlich und ich nehme an, daß diese statistischen Tabellen von niemand bemängelt werden —, daß die Zollpolitik mit den heutigen Preisen nur in loserVerbtndung steht.
Ich möchte hier beifügen, daß eine baldige Einführung einer einheitlichen Preisnotierung beim Schlachtviehmarkthandel erwünscht wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die bayerische Regierung ist darauf eingegangen.
Sie hat wie ich vor kurzem gelesen habe nach dem Muster Preußens ihre Marklviehpreisnotierung eingeführt.
Das gleiche ist auch tu Stuttgart der Fall, während andere Bundesstaaten bis jetzt noch nicht zugestimmt haben.
Es wäre für den praktischen Landwirt, der Vieh verkauft, von nicht zu unterschätzender Bedeutung, wenn diese gleichmäßige Notierung in den verschiedenen Märkten Deutschlands stattfinden würde.
7531 Die Steigerung der Biehpreise steht ich (6) glaube, das ist doch zweifellos im Zusammenhang mit den allgemeinen Konjunktulverhältnissen.
Auch hier, wie bet dem Getreide, kommt der Zoll nur in zweiter Linie zur Geltung.
Wie bet allen industciellen Erzeugnissen, so ist es ja selbstverständlich, daß auch bei der Vtehproduktion eine Preissteigerung im Laufe der Zeit eintreten mußte, auf deren Ursachen ich noch späterhin kommen werde.
Unsere Zölle sind übrigens in Deutschland nur in der Höhe des Tarifs, der in Frankreich bis 1903 in Kraft war.
In diesem Jahre ist dort ein Doppeltarif angenommen worden, dem auch die französischen Sozialisten zugestimmt haben, (hört!
hört!
rechts) und dessen Minimalsatz zurzeit doppelt so hoch ist wie die deutschen Vertragssätze.
(Hört!
hört!
rechts.)
Noch höher sind die Viehzölle in verschiedenen anderen Ländern, so in den Vereinigten Staaten.
Interessant ist jedenfalls die Tatsache, daß die französischen Sozialdemokraten diesen viel höheren Zollsatz in Frankreich angenommen haben.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!
und Hört!
hört!)
Ferner wurde auch davon gesprochen, daß die Öffnung der Grenzen uns eine Besserung bringen sollte.
Ich sagte vorhin schon, daß die Fletschteurung als ein internationales Phänomen zu erachten ist.
Schon aus diesem Grunde haben wir nicht zu erwarten, daß die Öffnung der Grenzen wesentliche Änderungen mit sich bringen würde.
Ich möchte nur auf einen Fall hinweisen.
Wir haben in Elsaß-Lothringen Frankreich gegenüber im vorigen Jahre die Grenzen geöffnet.
Was war die Folge davon
Daß das Fleisch in Frankreich im Einkaufspreis teurer wurde, wir hingegen in Elsaß-Lothringen absolut nichts davon gemerkt haben.
1 (v) (Hört!
hört!
rechts.)
Die Stadt Metz, die an der Grenze liegt, behielt dieselben Fleischpreise wie vor der Öffnung.
Ich meine, daß solche Beispiele sehr deutlich darauf hinweisen, daß die Öffnung der Grenze nur unwesentlich auf die Fleischpreise mitwirken würde, jedenfalls würde es sich nur um eine ganz vorübergehende Ermäßigung handeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was den dritten Punkt anbelangt, der hier vom Herrn Abgeordneten Scheidemann und den anderen Rednern besprochen worden ist, und der auch in der Resolution, die in den Versammlungen, die hier stattgefunden haben, zur Annahme gelangte, die Aufhebung der Einfuhrscheine, so war es für mich interessant, in einem sozialdemokratischen Blatt, im „Vorwärts '', zu lesen, daß es die Kaufleute der östlichen Hafenstädte, namentlich von Danzig, Königsberg, Stettin, gewesen sind, die für die Etnfuhrschetne eintraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nicht weiter auf den Gegenstand eingehen, er ist von den Herren Vorrednern schon ausführlich besprochen worden.
Aber ich möchte eins erwähnen: wir haben es den Einfuhrscheinen im großen und ganzen zu verdanken, daß die Getreideproduktton in den östlichen Provinzen, und zum Teil auch im weiteren Deutschen Reich, eine Vermehrung erfahren hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Einfuhrscheine wurden auf Antrag der Freisinnigen während der Caprivi-Ara angenommen.
Sie wurden angenommen als Ersatz für Aufhebung der Staffeltarife, die man früher hatte, und die die Konkurrenzverhältnisse sehr zu Ungunsten der Landwirtschaft, Mittel- und Westdeutschlands, verschoben hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
W14 7532 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
(Dr. Hoeffel.)
) Die Folgen des Einfuhrscheinsystems waren in der Provinz Ostpreußen für Handel und Landwirtschaft überaus günstig.
Der Getreideanbau ist lohnend geworden, er hat zugenommen, der Getreideexport hat sich merklich gehoben, der gesamte Handel der Ostseeprovinzen hat hieraus beträchtlichen Nutzen gezogen.
Meine Herren, gestern hat der Herr Reichskanzler auf die ernste Pflicht der Landwirtschaft hingewiesen, daß sie weiter darauf bedacht sein möge, das Land mit Getreide zu versorgen, und hat angeführt, daß schon 95 Prozent des Bedarfs an Fleisch im eigenen Lande gedeckt werden.
Die Tabellen, die uns in einer Eingabe der Handelskammer Königsberg zugegangen und hier niedergelegt sind, ergeben erfreulicherweise, wie sehr die Landwirtschaft technisch fortschreitet; nicht allein die Ernteflächen im Deutschen Reiche haben sich vergrößert, sondern es ergibt sich auch das interessante Resultat, daß der Ertrag des Hektars bei den verschiedenen Getreidesorten sich in den letzten 20 Jahren wesentlich vermehrt hat.
So ist z.
B. beim Wetzen der Ertrag auf einem Hektar im Jahre 1890 von 14, 4 Doppelzentnern auf 19 Doppelzentner im Jahre 1910 gestiegen, und in den Ostprovinzen von 8, 6 auf 17, 1 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was den Roggen anlangt, so ist im selben Zeitraum im Deutschen Reiche der Ertrag von 10, 1 auf 17 und in den Ostprovinzen von 7, 5 auf 16, 6 Doppelzentner gestiegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei Hafer von 12, 6 auf 18, 4 im Deutschen Reiche und von 7, 8 auf 14, 2 in den Ostprovinzen.
Meine Herren, aus diesen Zahlen können wir entnehmen, daß, wenn auch vielleicht nach der einen oder anderen Sette die Einfuhrscheine einer Kritik unterzogen werden können, sie doch im großen und ganzen wesentliche Dienste nicht allein der Landwirtschaft, sondern auch dem (L) Handel geleistet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will nun mit einigen Worten auf die wahren Ursachen zu sprechen kommen, die die Teurung hervorrufen; der Herr Abgeordnete Scheidemann hat sich ganz einseitig mit obigen drei Fragen begnügt.
Als wahre Ursachen müssen wir anerkennen, daß ganz besonders das Spiel der Naturkrkifte in diesem Jahre mitgeholfen hat, die Teurung hervorzurufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der langen Dürre während drei Monaten, durch die die Wiesen in ihrem Wachstum vollständig zurückgeblieben sind, ist es selbstverständlich, daß es dem Bauer nicht möglich ist, zu demselben Preise seine Produkte zu verkaufen wie in den früheren Jahren.
Was läßt sich ferner tun gegen die Maul- und Klauenseuche
Eine Seuche, die nach den Berichten in den letzten 20 Jahren dem Deutschen Reiche einen Verlust von 850 Millionen gekostet hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da kann doch der Landwirt nicht seine Produkte zu denselben Preisen abgeben wie in normalen Zeiten!
Wenn man behauptet, daß der Bauer darauf ausgeht, Wucherpreise zu verlangen, so muß dies entschieden zurückgewiesen werden; der Landwirt ist jedenfalls derjenige nicht, der seine Forderungen übertreibt, da möchte ich gerade eine Tatsache hier mitteilen, die vielleicht auch schon zum Teil bekannt ist, daß die Milchproduzenten in der Mark Brandenburg trotz der Dürre sich gegen eine Erhöhung der Milchpreise ausgesprochen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, die Leutenot.
Wir können uns nicht der Tatsache gegenüber verschließen, daß bei der Frage der Teurung die Leutenot eine große Rolle spielt.
Die Leutenot wird auf dem Lande immer größer und die Kosten der kleinen landwirtschaftlichen Betriebe dadurch (0) von Jahr zu Jahr vermehrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus der Tabelle 4, die die statistischen Angaben über die Löhne enthält, geht hervor, daß die Löhne in den letzten 20 Jahren sich geradezu verdoppelt haben.
Wenn man diese Zahlen sieht, so ist cs ein ganz abnormes Begehren, wenn man verlangt, daß die Landwirte ihre Produkte für denselben Preis wie früher verkaufen sollen.
Ferner ist auch zu berücksichtigen, daß bei dem Landwirte ganz andere Ansprüche in bezug auf die Stalleinrichtung, auf die Qualität des Viehes, auf die veterinärpolizeilichen Maßregeln gestellt werden.
Das sind alles Momente, die mit in Rechnung zu ziehen sind.
Und dann, meine Herren, ist nicht zu übersehen, daß dies alles in eine Zeit fällt, in der der Konsum an Fleisch im Deutschen Reich sich bedeutend gehoben hat.
In den letzten 20 Jahren ist er derart gestiegen, daß eine Preiserhöhung nicht ausbleiben konnte.
Der Fleischkonsum ist vom Jahre 1892, wo er 44, 8 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung betrug, auf 53, 4 im Jahre 1909 gestiegen, und auch im Jahre 1910 geht die Steigerung wieder weiter.
In den Jahren 1906 bis 1909 ist allein eine Steigerung pro Kopf der Bevölkerung von 2 Kilogramm pro Jahr zu verzeichnen, ein Beweis dafür, in welchem Umfang der Fleischkonsum in Deutschland allmählich in die Höhe geht.
Wenn man uns früher England als dasjenige Land zitierte, in dem der Fleischkonsum in erfreulichem Maße vorgeschritten war, so stehen wir jetzt in zweiter Reihe hinter England und bleiben hinter diesem Land nur um 1 Kilogramm zurück.
(Hört!
hört!
rechts.)
In manchen Orten wird dieser Durchschnitt für die Gesamtbevölkerung noch übertroffen.
Der Konsum beträgt in manchen Städten 75 bis 90 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung.
1 (v) Ebenso wie mit dem Fleisch ist es mit den anderen Lebensmitteln.
Durch die allgemeine Wohlhabenheit haben sich die Bedürfnisse in allen Schichten der Bevölkerung gesteigert, dies kostet Geld und viel Geld.
Fast alle Bedarfsgegenstände haben eine Steigerung von 10 bis 20 Prozent erfahren, auch die Wohnungsmieten sind in diesem Verhältnis gestiegen.
Es ist heute schon von dem Herrn Abgeordneten Fuhrmann darauf hingewiesen worden, daß auch die Anforderungen an die Fleischer, an ihre Geschäfte sehr gestiegen sind; das trifft zu in bezug auf Ausstattung der Läden, Vermehrung des Personals, Ansprüche des Publikums, und cs wäre unbillig, wenn wir heute bei den erhöhten Unkosten von den Metzgern verlangen würden, daß sie das Fletsch nicht teurer wie früher abgeben.
Ich will nur noch darauf hinweisen, daß auch die Schlachthausgebühren in die Höhe gegangen sind.
In Preußen ist eine Maximalgrenze angesetzt mit 8 Prozent des Anlagekapitals, in Württemberg mit 7 Prozent des Anlagekapitals; in anderen Staaten ist eine Moximalverzinsung nicht festgesetzt.
Dann sind auch die Viehhofgebühren in vielen Städten in die Höhe gegangen als Ersatz für Oktroi.
Dann, meine Herren, dürfen wir nicht übersehen, daß sich das Interesse der Bevölkerung viel zu viel vom Ackerbau abgewendet und der Industrie zugewendet hat.
Dadurch ist eine Störung des Gleichgewichts zwischen den Jndustrteorten und dem flachen Lande eingetreten.
Die ackerbautreibenden Länder werden schon mehr oder weniger als etwas überholtes, Veraltetes angesehen, man beurteilt heute eine Nation mehr nach dem Umfang ihres Kohlenund ihres Dampfverbrauchs.
Dabei ist das Mißverhältnis bet uns in Europa noch lange nicht so groß wie in Nordamerika; dort werden die gewöhnlichen Lebensmittel vielerReichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
7533 (Dr. Hoeffel.)
(L) orts nur noch als Konserven genossen und müssen bis zum Konsumenten viele Tausende Kilometer reisen, sind also monate-, ja jahrelang in Büchsen konserviert.
Es iß bekannt, daß heute in England Produkte von den vier Weltteilen zusammenkommen, nachdem sie den Ozean und das Festland bereist haben und dadurch öfter sehr mittelmäßiger Qualität geworden sind.
Herr Scheidemann hat gestern das Büchsenfleisch gelobt, er hat vergessen die großen Schäden, die schon dadurch entstanden sind.
Wenn daher auch vom Standpunkt der Gesundheit Zollbeseitigung verlangt wird, so würde das Resultat der Forderung nicht entsprechen, denn gesund sind im wesentlichen die Speisen, wenn das Zentrum der Lebensmittelproduktion nicht zu weit vom Zentrum des Lebensmittelverbrauchs entfernt liegt, und am meisten gilt dies von denjenigen Produkten, die leicht der Zersetzung ausgesetzt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist immer vorzuziehen, wenn man die Waren in nächster Nähe haben kann.
Meine Herren, ich glaube, daß es schwer sein wird, eine allgemeine Herunterdrückung der Preise zu erreichen.
Dies geht schon aus den soeben angeführten Ursachen hervor.
Was wollen wir tun gegen die Naturereignisse
Was können wir tun gegen Viehseuchen, gegen die Überschwemmungen, gegen Leutenot, gegen Dürre
Das sind alles Ursachen, gegen die sich wenig machen läßt.
Die Teurung besteht, wie ich schon erwähnte, nicht allein in Deutschland, sie ist international und hängt mit allgemeinen Ursachen zusammen, die in den verschiedenen Ländern in ziemlich gleicher Weise bestehen.
Auf eins habe ich schon aufmerksam gemacht, daß die steigende Lebensmittelteurung eine Folge des größeren Konsums, des größeren Wohllebens ist.
Dies aber wieder ist eine Folge der besseren Entlohnungen und des erleichterten Arbeitsmarkts.
Aus den Veröffentlichungen des (L) Statistischen Amts ergibt sich nicht bloß für den Monat September dieses Jahres eine Zunahme der deutschen Ausfuhr um rund 4 Millionen Doppelzentner gegenüber demselben Monat des Vorjahres, sondern es ergibt sich für die ersten drei Vierteljahre von Januar bis September im Jahre 1911 eine Zunahme von 42, 61 Millionen Doppelzentnern gegenüber demselben Zeitraum im vorigen Jahre.
Die gesamte Ausfuhr betrug in diesem Zeitraum in Geldwert im Jahre 1911 5898 Millionen Mark, in dem gleichen Zeitraum von 1910 5440 Millionen Mark und im Jahre 1809 nur 4706 Millionen Mark.
Meine Herren, dies Jahr ist trotz der verfrühten und kürzeren Zeit der Erntearbeiten, trotz einer gewissen Störung durch auswärtige politische Verhältnisse gekennzeichnet dadurch, daß unsere öffentlichen Arbeitsnachweise viel weniger Andrang zu verzeichnen hatten als in früheren Jahren.
Ich glaube deshalb, daß die Befürchtung, die gestern der Herr Abgeordnete Oeser hier aussprach, daß wir mit der Teurung auch eine Abschwächung der Geschäftskonjunktur zu erwarten haben, in diesem Jahre nicht eintreten wird.
Meine Herren, gestern hat der Herr Abgeordnete Scheidemann die Frage der Teurung in erster Linie gegen die Großgrundbesitzer ausgespielt.
Wir dürfen aber nicht vergessen, daß nicht allein die Großgrundbesitzer, sondern auch die kleinen Grundbesitzer, unsere Bauern, ein wesentliches Interesse an lohnenden Preisen haben.
Wir dürfen das besonders deshalb nicht vergessen, weil unsere kleinen Bauern Viehzüchter sind: 90 Prozent der ganzen ViehProduktion ist iu den Händen der mittleren und kleineren Bauern und 50 Prozent ausschließlich in den Händen des kleinen Bauern.
Der Ersatz, den der Herr Abgeordnete Oeser den Bauern dadurch bieten wollte, daß er sagte, daß, wenn man die Futtermittel zollfrei hereinlasse, sich dadurch eine Kompensation schüfe, scheint mir ein sehr geringer Trost zu sein.
Der Herr Reichskanzler hat gestern (0) schon darauf hingewiesen, daß die große Masse der Futtermittel zollfrei eingeht.
Bet uns im Süden haben wir keine Großgrundbesitzer, unsere Bauern halten aber an den Zöllen und an der Grenzsperre fest, sie halten fest an der Aufrechterhaltung unserer seit längeren Jahren eingeschlagenen deutschen Wirtschaftspolitik.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Scheidemann dem kleinen Bauern gegenüber die Rolle des Protektors zu spielen versucht.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Stimmen mancher seiner Kollegen ganz anders lauten.
Auf dem sozialdemokratischen Parteitage in München im Jahre 1902 hatte ein Redner, Herr Bebel, gesagt: Es bewahrheitet sich wieder einmal mehr, daß es keinen egoistischeren, brutaleren, aber auch keinen bornierteren Menschenschlag gibt als die bäuerliche Bevölkerung, gleichviel welcher Gegend.
Diese Beschimpfung des Bauernstandes ist aber nicht vereinzelt.
Bereits auf dem Parteitage in Frankfurt a. M. im Jahre 1894 wurde eine ähnliche Äußerung von Bebel über die Bauern getan.
Es wurde dort nach dem Parteibericht folgendes gesagt: Die Rücksicht auf die Bauern und ähnlich rückständigen Elemente darf uns hierbei nicht bestimmen.
Wenn sich die Bauern nicht überzeugen lassen, da haben wir nichts nach den Bauern zu fragen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ihre Vorurteile, ihre Unwiffenheit, ihre Beschränktheit dürfen uns nicht veranlassen, von unseren Prinzipien etwas nachzulassen.
Und gelegentlich der Landtagswahl im Kreise KottbusGuben im Juni 1908 schrieb aus Arger über einen Steg der Konservativen die „Märkische Volksstimme ''einen Artikel, in dem es heißt: 1 (v) So haben die Konservativen noch einmal den Sieg davongetragen dank der chimboraffohohen Dummheit der ländlichen Bevölkerung.
(Heiterkeit und Hört!
hört!
rechts.)
Und ein anderer Sozialdemokrat, Herr Horu, sagte im August 1908 auf dem Parteitag: Die Landarbeiter sind viel zu zufrieden.
Wir müssen sie unzufrieden machen, sie aufhetzen gegen ihre Verhältnisse, (hört!
hört!
rechts sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die als menschenwürdig nicht zu bezeichnen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, diese Getstesrtchtung entspricht ja den Lehren von Marx, der aus der Beobachtung der englischen Verhältnisse die ländlichen Kleinbetriebe schon überall im Todeskampf sah.
Worte des Entgegenkommens den Kleinbauern gegenüber, wie sie gestern der Herr Abgeordnete Scheidemann ausgesprochen hat, werden deshalb bei unseren Kleinbauern wenig Gehör finden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Kleinbauern wissen sehr gut, daß die Durchführung der durch Sie vorgeschlagenen Maßregeln die Unzufriedenheit mit sich bringen würde.
Sie wissen, daß der Kleinbauer dadurch ruiniert würde, und daß ihm überhaupt die Existenz unmöglich gemacht würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das zähe Festhalten des kleinen Landwirts an seinem Eigentum ist aber eine Schranke, an welcher das Wachstum der Sozialdemokratie bis heute noch einen gewissen Stillstand erfährt.
Weder durch Lockungen noch durch Beschimpfungen wird sich der Bauer irreführen lassen; denn sollte er einmal den Grundsätzen der Sozialdemo7534 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
(Dr. H-effel.)
(4) kraten zustimmen, so würde er den Ast absägen, auf dem (Sehr richtig!
rechts.)
Er würde sich und die Seinigen zu Grunde richten.
Meine Herren, wir sind es dem kleinen Landwirt schuldig, sowohl im Westen wie im Süden des Reichs, daß wir trotz momentaner Teurung nicht Maßregeln ergreifen, die seine Zukunft in irgend einer Weise gefährden würden; dies würde sowohl durch Aufhebung der Sperre wie durch die Beseitigung der Zölle geschehen.
Es handelt sich hier nicht um eine Bevorzugung, wie das von vielen Seiten gesagt wird.
Auch der Bauer will kein Übermaß von Preisen für seine Produkte; er verlangt aber Gerechtigkeit und Billigkeit; er fordert, daß, wie bei den anderen Berufsständen, auch bei ihm die Arbeit als lohnend erachtet werden könne.
Unsere deutsche Wirtschaftspolitik hat sich bis heute bewährt.
Sie liegt im Interesse der Allgemeinheit des Deutschen Reichs; sie liegt aber auch im Interesse unseres kleinen und mittleren Bauernstandes, er wird nicht daran rütteln lassen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr preußische Landwirtschaftsmtnistcr.
Dr. Freiherr v. Schorlemer, Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat im Eingang seiner gestrigen Rede auch auf die bevorstehende Hungersnot hingewiesen, und er hat sich in diesen Ausführungen in Übereinstimmung befunden mit dem weitaus größten Teil der sozialdemokratischen Presse, die schon seit einer Reihe von Wochen immer wieder nicht allein von der Teurung, sondern auch von dem Hungergespenst gesprochen und Verwahrung dagegen erhoben hat, (8) daß seitens der Staatsregterung zur Abhilfe dieses außergewöhnlichen Notstandes nicht das geringste geschehen ist.
Gegenüber dieser ich will mich parlamentartsch ausdrücken Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse (Heiterkeit Zuruf von den Sozialdemokraten) und das möchte ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Fuhrmann betonen hält es einigermaßen schwer, den warmen Ton zu finden, der bisher in den Äußerungen der Vertreter der Bundesregierungen vermißt worden ist.
Ich glaube, es ist notwendig nicht gegenüber diesem hohen Haufe, aber gegenüber der Öffentlichkeit doch noch einmal in aller Klarheit und mit möglichster Kürze darauf hinzuweisen, wie eigentlich die Dinge liegen, nnd ob sie wirklich derartige Klagen und Übertreibungen, wie sie vielfach in der Presse vorgekommen sind, rechtfertigen.
Meine Herren, was ist passiert
Wir haben eine außergewöhnlich lang anhaltende Dürre gehabt, wie sie seit dem Jahre 1811, soweit bekannt, nicht wieder vorgekommen ist.
Aber diese Dürre hat so spät eingesetzt, daß in den weitaus meisten Bezirken der erste Schnitt des Grases ein durchaus günstiger gewesen ist, so günstig, daß vielfach der Ausfall an Grummet durch das Mehrresultat der ersten Ernte ersetzt worden ist.
Trotzdem ist durch das Austrocknen der Wiesen und Weiden ein großer Futtermangel eingetreten.
Es ist vor allem nicht möglich gewesen, in vielen Bezirken das Vieh so lange auf der Weide zu halten, wie es unter normalen Verhältnissen im Sommer der Fall ist.
Das hat wiederum zu einer vorzeitigen Inanspruchnahme der Winterfuttermittel geführt und infolgedessen allerdings zu einer Futtermittelknappheit, die in vielen Gegenden recht bedenklich geworden ist, und die es auch notwendig gemacht hat, für eine bessere und billigere Schaffung der Futtermittel Sorge zu tragen.
Abgesehen von dieser Futtermittelknappheit haben wir eine eigentliche Mißernte nur zu verzeichnen bei den Zucker- (0) rüben und auch da nicht in sämtlichen Bezirken.
Wir haben dagegen bei den Kartoffeln im Schlußresultat einen nicht unerheblich besseren Ertrag, als wir anfangs vorausgesehen haben, wenn wir auch hinter den Ergebnissen der früheren Jahre immerhin noch bedeutend zurückbleiben.
Aber die gegenwärtigen Preise zeigen gerade bet den Kartoffeln, wie die Notlage übertrieben worden ist.
Das Geschrei wegen des angeblichen Mangels ist mit schuld daran gewesen, daß der Handel sofort höhere Preise verlangt hat; wie es zugegangen ist, können Sie daraus ersehen, daß in derselben Zeit, wo man in Berlin 8 Mark und im kleinen Detailhandel sogar bis zu 12 Mark für den Zentner Kartoffeln gefordert hat, in Pommern und Ostpreußen die Kartoffeln mit 2, 60 Mark nicht zu verkaufen waren.
Es muß offen und ehrlich gesagt werden, daß sich leider der Handel des Teurungsgeschreis allzufrüh bemächtigt hat; auch gestern ist es schon hervorgehoben worden.
Gerade die Herren von der Linken, vor allem ihre Presse, haben nicht wenig dazu beigetragen, die vorhandenen Mißstände noch weiter zu verschärfen.
(Zuruf links.)
Nun komme ich zu dem Brotgetreide.
Wir haben bei dem Roggen eine Ernte so gut, wie wir sie nur selten gehabt haben.
Wir haben allein in Preußen nach der Ernteschätzung des Statistischen Amts gegen das Vorjahr ein Plus von 410 845 Tonnen und im Weizen gegen das Vorjahr nur eine Minderernte von 57 640 Tonnen.
Das ist ein verhältnismäßig günstiges Ergebnis, das im Vergleiche zu dem vorigen Jahre durchaus nicht den Schluß rechtfertigt, daß wir im kommenden Winter und im kommenden Sommer einen besonderen Mangel an Brotgetreide haben wüßten.
Zugeben will ich gerne, daß infolge der Dürre die Ernte an Gemüse eine verhältnismäßig sehr geringe (v) und schlechte gewesen ist.
Das ist aber ein Zustand, der nicht allein in Deutschland, sondern beinahe in ganz Europa eingetreten ist, dem abzuhelfen niemand in der Lage ist.
Es ist deshalb auch ausgeschlossen, die Gemüse von auswärts billiger einzuführen, zumal, wie der Zolltarif nachweist, nahezu 93 Prozent der sämtlichen Gemüse zollfrei bei uns eingehen.
Also auf diesem Gebiete Wandel zu schaffen, liegt nicht in der Macht der Staatsregterung und auch nicht in der Macht der die gegenwärtige Wirtschaftspolitik stützenden Parteien.
Ich übrigen muß aber noch darauf hingewiesen werden, daß in den letzten Monaten sich die Beurteilung der ganzen Lage des Ackerbaus erheblich verbessert hat.
Ich habe vor einigen Tagen einen Bericht aus Schlesien bekommen, der darauf hinweist, daß infolge der rechtzeitigen Niederschläge die Ackerbestellung überall möglich geworden, die Wintersaat gut aufgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe bei einer kürzlichen Bereisung in der Rheinprovinz dieselben Mitteilungen erhalten und dieselben Wahrnehmungen gemacht, und ich glaube, in dem größten Teil der Monarchie, ja vielleicht für den größten Teil des deutschen Vaterlandes ist es zutreffend, daß aus der Dürre des letzten Sommers dauernder Nachteil für die Wtnterbestellung und den nächsten Sommer vorläufig wenigstens nicht zu befürchten ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Trotzdem, meine Herren, hat die preußische Staatsregierung, und mit ihr und nach ihr die größere Zahl der Bundesregierungen, wenn nicht alle, dem Mangel an Futtermitteln durch erhebliche Frachtermätzigungen nachzuhelfen gesucht, Frachtermäßigungen, die für die betreffenden Staatskassen eine ganz erhebliche Zubuße bedeuten, die sich nicht auf Heller und Pfennig abschätzen Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
7535 (Dr. Freiherr v. Schorlemer.)
(L) läßt, aber zweifellos z.
B. für die preußische Staatsverwaltung einen Betrag von wenigstens 15 Millionen erreichen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben mit diesen sehr erheblichen Frachtermäßigungen, die in einem späteren Beschlusse noch weiter ausgedehnt worden sind, in erster Linie der Landwirtschaft zu Hilfe kommen und vor allen Dingen die Erhaltung und Ernährung unserer Viehbestände sichern wollen.
Der Erfolg hat leider nicht überall den Erwartungen entsprochen.
Zunächst hat die Tatsache, daß auch die Staatsregierung durch die Ermäßigung der Frachtsätze eine Art Notstand anerkannt, ohne weiteres dazu geführt, daß die Preise der meisten Futtermittel entsprechend erhöht wurden, und zweitens das muß auch hier offen ausgesprochen werden hat ein großer Teil des Handels den Vorteil der Ausnahmetarife nicht den damit Bedachten, den Landwirten, zugeführt, sondern für sich in Anspruch genommen.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Ich habe des Interesses wegen eine mir eingesandte Rechnung mitgebracht, die, datiert Brakel, den 29.
September 1911, über einen Betrag von Gerstenfuttermehl in Höhe von 1256 Mark lautet und in der ausdrücklich der Vermerk enthalten ist: „Notstandstarif zu meinen Gunsten ''.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, so ist es nach Auskunft der Genossenschaftsvorstände und zahlreicher Landwirte an vielen Orten gemacht worden, und es ist wirklich sehr bedauerlich, daß der Handel in dieser Weise nicht den erforderlichen Rücksichten Rechnung getragen und auch diese Gelegenheit nicht unbenutzt hat vorübergehen lassen, seinerseits auf eine Erhöhung der Preise hinzuwirken.
(L) 1 (Sehr wahr!
rechts.)
Es lag gewiß nahe, daß bet diesem Erfolge der Weg der Frachtermäßigungen, der außerdem ungefähr bis zum Äußersten beschritten war, nicht weiter ausgedehnt werden konnte.
Was nun die übrigen Vorschläge angeht, die im Laufe der letzten Monate in der Presse und in Versammlungen und auch gestern und heute in diesem hohen Hause gemacht worden sind, so darf ich kurz nochmals darauf Hinweisen, daß der Aufhebung oder auch nur zeitweisen Beseitigung der Zölle doch vor allen Dingen die großen grundsätzlichen Bedenken entgegenstehen, die gestern der Herr Reichskanzler in ausreichender Weise hervorgehoben hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was speziell die Zölle auf Futtermittel angeht, mit denen in der Presse so vielfach operiert worden ist, so hieße es eigentlich Eulen nach Athen tragen, wenn ich nochmals darauf hinweise, daß eigentlich alle Futtermittel zollfrei eingehen, (sehr richtig!
rechts) und daß es sich bei der Ermäßigung und Aufhebung dieser Zölle doch eigentlich nur noch handeln kann um den Maiszoll und den Zoll auf Futtergerste.
Was nun den Maiszoll angeht, so habe ich vom Standpunkt meines Ressorts jedenfalls die Einwendung zu erheben, daß bei der Knappheit der Maisernte in den übrigen in Betracht kommenden Ländern es voraussichtlich gar keine Wirkung haben würde, wenn der Zoll von 3 Mark ermäßigt oder aufgehoben würde; denn es würde ohne weiteres der Preis für Mais um diesen Betrag erhöht, 1, 1 (sehr richtig!
rechts) und derjenige, der den Vorteil von der Aufhebung des Maiszolls haben sollte, würde jedenfalls wieder leer ausgehen.
Die Futtergerste trägt überhaupt nur einen Zoll von (0) 1, 30 Mark.
Die Einfuhr an Futtergerste, die in der ersten Dekade des Oktober, also vom 1. bis 10.
Oktober, 1213 623 Doppelzentner betrug, ist wohl der beste Beweis dafür, daß dieser geringe Gerstenzoll der Einfuhr und dem Verbrauch der Futtergerste nicht den geringsten Abbruch getan hat.
Nun ist gestern auch noch die Rede gewesen von der Beseitigung der Ausfuhrtarife.
Vielleicht wird der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten noch Gelegenheit nehmen, darauf zurückzukommen.
Ich möchte meinerseits nur bemerken, daß zu diesen Ausfuhrtarifen geringe Quantitäten befördert worden sind, daß auch eine Beseitigung dieser Tarife auf die Preisverhältnisse nicht den geringsten Einfluß ausüben würde und schon deshalb grundsätzlichen Bedenken kaum begegnen kann!
Bezüglich des Brotgetreides ist nicht zu leugnen, daß die Preise des Roggens und des Wetzens hoch sind.
Sie sind aber im Jahre 1909 und 1907, wo von einer Hungersnot doch auch nicht die Rede gewesen ist, erheblich höher gewesen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Einen breiten Raum in der bisherigen Diskussion hat die Beseiligung des Einfuhrscheinsystems eingenommen.
Ich will im einzelnen nicht aus diese Frage eingehen; sie ist in der Presse so ausreichend behandelt worden, und sie hat andererseits so schwierige Seiten, daß ich wohl mit Recht behaupten kann, daß eine Menge Menschen über die Beseitigung der Einfuhrscheine reden, ohne das System und seine Bedeutung überhaupt ergriffen zu haben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.
Lachen links.)
Vergegenwärtigen wir uns doch die tatsächliche Lage!
Das Einfuhrscheinssystem ist, wie die Denkschrift des Jahres 1910 Ihnen ausführlich nachweist, nach langwierigen und schwierigen Verhandlungen zustande (v) gekommen; es ist nicht etwa eine Erfindung und ein Erfolg agrarischer und konservativer Bestrebungen, sondern es verdankt seinen Ursprung den Anträgen von freisinniger Seite (sehr richtig!
rechts) und der energischen zielbewußten Befürwortung des Abgeordneten Rickert.
Das möchte ich den Herren von der freisinnigen Partei entgegenhalten, wenn sie gerade in diesem Augenblick gegen das Einfuhrscheinsystem Sturm laufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die geographische Lage Preußens ist nun einmal nicht wie die anderer Länder, Frankreichs und Belgiens; der Often mit seiner langgestreckten Küste und der weit entfernte Westen schaffen ganz verschiedene und niemals einander gleich werdende Verhältnisse.
Wir haben immer mit dem einen Ueberschuß an Getreide produzierenden Osten und mit dem nicht so viel Getreide produzierenden, aber stark konsumierenden Westen zu rechnen; die Etnfuhrscheine schaffen dem Osten die Möglichkeit, auszuführen, und dem Westen die Möglichkeit, wieder entsprechend einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun haben wir in diesem Jahre eine vermehrte Roggenausfuhr und die kommt allein in diesem Jahre in Frage —, zweifellos nicht wenig begünstigt einmal durch die sehr frühe und gute Ernte und zweitens wohl auch durch den Umstand, daß nach den Äußerungen in der Presse und in Versammlungen immerhin mit der Möglichkeit zu rechnen war, daß an dem Einfuhrscheinsystem gerüttelt werden könnte und jeder, wie man zu sagen pflegt, sein Schäfchen noch ins Trockene zu bringen suchte!
Im übrigen hat gerade der „Vorwärts ''darauf hingewiesen, daß die Ausfuhr ihre natürliche Beschränkung 7536 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
(Dr. Freiherr v. Schorlemer.)
M in den Preisen findet, und daß es sich nicht lohnt, mehr auszuführen, wenn der Weltmarktpreis sinkt und der Preis im Inland steigt.
Je wehr Getreide im Osten ausgeführt wird, desto mehr ist Anlaß dort sür ein Steigen der Preise; und je mehr mit Getreide das Ausland überschwemmt wird, desto eher werden dort die Preise nachlassen.
So vollzieht sich stets ein gewisser Ausgleich, der unter allen Umständen auch dazu beiträgt, daß nicht zu viel Getreide exportiert wird.
Ich möchte nur mit einigen Worten noch auf die Behauptung kommen, daß gerade die Ausfuhr an Roggen in diesem Jahre einen mehr als bedenklichen Umfang angenommen hat.
Vom 1.
August bis 10.
Oktober 1911 find an Roggenund an Roggenmehl mehr ausgeführt worden 1788 000 Doppelzentner, (hört!
hört!)
im gleichen Zeitraum 1910 1896 000 und im gleichen Zeitraum 1908 2145000.
Mir ist es nicht ganz verständlich, wie man gegenüber diesen Zahlen den Beweis führen will, daß gerade dieses Jahr eine außergewöhnliche und bedenkliche Ausfuhr stattgefunden hat.
Nun kommt hinzu, daß dieser Roggenausfuhr eine ganz erhebliche und bedeutend größere Weizeneinfuhr gegenübersteht.
An Weizen ist eingeführt vom 1.
August bis 10.
Oktober 1911 eiu Mehr von 3 706 000 Doppelzentnern, also zirka 2 000 000 mehr, als an Roggen ausgeführt ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von einer Entblößung des deutschen Marktes an Getreide kann unter diesen Umständen doch keinesfalls die Rede sein.
Meine Herren, diese Ausfuhr von Roggen und diese Mehreinfuhr von Weizen hat aber auch noch eine andere Ursache.
Im Laufe der Jahre hat sich der Wohlstand gesteigert und die Geschmacksrichtung auch des mittleren und kleineren Mannes erheblich verändert.
Wer seinen Dienstboten in früheren Jahren noch Roggenbrot (L) vorsetzen konnte, ist heute genötigt, ihnen Weißbrot und Semmeln zu kaufen.
Mit dieser Behauptung steht im Einklang der statistische Nachweis, daß in Deutschland der Verbrauch an Roggen pro Kopf der Bevölkerung vom Jahre 1893 bis zum Jahre 1909 von 158 auf 152 Kilogramm zurückgegangen ist, während der Verbrauch an Wetzen in demselben Zeitraum von 83 auf 93 Kilogramm gestiegen ist.
Wir würden also mit einer Beschränkung der Roggenausfuhr und mit einer entsprechenden, damit zusammenhängenden Beschränkung der Weizeneinfuhr auch dem kleineren Manne keinen Gefallen tun; wir würden in der Ernährung der Bevölkerung eine Änderung herbeiführen, die dieselbe gar nicht will, wie sie eben durch den vermehrten Weizenkonsum und den Rückgang des Roggenkonsums zu erkennen gibt.
Auf die Frage der Schädigung der Reichskasse einzugehen, habe ich keine Veranlassung; darüber wird ja der Herr Reichsschatzsekretär Auskunft geben können.
Nur glaube ich auch meinerseits darauf Hinweisen zu dürfen, daß die Mehreinfuhr an Weizen auch nach dieser Richtung jede Befürchtung zurzeit schwinden läßt.
Die Tonne Roggen hat einen Zoll von 50 Mark zu tragen und der Weizen bringt 55 Mark, also 5 Mark mehr.
Solange einer entsprechenden Roggenausfuhr eine doppelt so große Weizeneinfuhr gegenübersteht, kann aus der Roggenausfuhr der Reichskasse überhaupt kein Verlust erwachsen; sie hat im Gegenteil einen Vorteil, da sie 5 Mark mehr für die Tonne einnimmt.
Auf Grund dieser Ausführungen komme ich zu dem Ergebnis, das auch schon von anderer Seite hervorgehoben worden ist: wenn wir in diesem Augenblick etwas auf dem Gebiete des Einfuhrscheinsystems änderten, so würden wir dem Osten und zwar nicht in erster Linie seiner Landwirtschaft, sondern vor allen Dingen seinem Handel, seiner Schiffahrt, seinen Seestädten einen ganz unermeßlichen Schaden zufügen, und wir würden dem Westen (0) gar nichts nützen; denn der Druck der Getreidepretse im Osten würde keine Einwirkung auf die Preise im Westen haben; dafür sorgt die große Entfernung, dafür sorgen die Eisenbahnfrachten, die ja zwischen Mannheim und Königsberg nahezu 500 Mark pro 10 Tonnen, pro Waggon, betragen.
Ich stehe ja mit dieser meiner Auffassung nicht allein.
Gerade in den letzten Tagen haben sich die Handelskammer von Königsberg (hört!
hört!
rechts) und verschiedene andere in gleicher Weise ausgesprochen jedenfalls Vertretungen, von denen man nicht behaupten kann, daß sie sich an und sür sich im agrarischen Fahrwasser bewegten.
1 (Heiterkeit rechts.)
iDas einzige, worüber man gegenwärtig verschiedener Meinung sein kann, ist die Beseitigung der Geltung der Einfuhrscheine für Petroleum und Kaffee und auch die Frage, ob es notwendig ist, die Einfuhrscheine auf sechs Monate Gültigkeit lauten zu lassen oder nur auf zwei.
Schon gestern ist darauf hingewiesen worden, daß tatsächlich die Einfuhrscheine selten länger als zwei Monate laufen.
Das liegt ja auch in der Natur der Dinge: sie sind unverzinslich, und wer sich einen Etnfuhrschein gekauft hat, sucht natürlich, ihn so rasch wie möglich an den Mann zu bringen.
Was Petroleum und Kaffee angeht, so wird meines Erachtens eine Beseitigung der Geltung der Einfuhrscheine für diese beiden Waren auch keine Bedeutung haben, solange wir solche Massen von Weizen einführen.
Gegenwärtig kann alles, was wir an Etnfuhrscheinen auf der einen Seite erhalten, auf der anderen Seite auch wieder zur Einfuhr von Getreide benutzt werden; die Verwertbarkeit für Petroleum und Kaffee kommt für die Wirkung nicht in Betracht.
Aber auch vom Standpunkt meines Ressorts kann ich betonen, daß (v) einer Erörterung dieser Fragen keine Bedenken entgegenstehen, und daß es sehr wohl möglich sein wird, nach dieser Richtung hin den hier geäußerten Wünschen entgegenzukommen.
Ich muß allerdings den Vorbehalt machen, daß eine Garantie für die gewünschte Wirkung nicht übernommen werden kann.
j (Zurufe und große Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich kann die Frage der Teurung nicht verlassen, ohne gleichzeitig auch auf die Lage des Fleischmarktes und die Frage der Fleischversorgung einzugehen.
Ich möchte die Besprechung dieses Gegenstandes einleiten mit einer Äußerung, die vor einigen Tagen der bekannte Stadtdirektor Tramm in Hannover, meines Wissens ein tätiges Mitglied der nationalliberalen Partei, gemacht hat.
Er hat in der Sitzung der städtischen Kollegien von Hannover ausgeführt: Das Geschrei über Mißernte oder Teurungspreise sei anscheinend sehr übertrieben.
Man habe in der Kommission allgemein den Eindruck gewonnen, daß das Volk in eine gewisse Teurungsstimmung hineingeredet worden sei, (sehr richtig!
rechts) vielleicht mit Rücksicht auf die bevorstehenden Wahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sei sehr unrecht und stehe im Gegensatze zu den vielen Versicherungen politischer Parteien, es mit dem Volke gut zu meinen.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Ich bin meinerseits durchaus nicht gesonnen, eine Teurung ganz in Abrede zu stellen, und ich habe, glaube ich, durch die verschiedenen Erlasse, die in den letzten Monaten zum Teil in Gemeinschaft des Herrn Ministers des Innern ergangen sind, ausdrücklich zu erkennen geReichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
7537 (Dr. Freiherr v. Schorlemer.)
(L) geben, daß es auch der preußischen landwirtschaftlichen Verwaltung sehr am Herzen liegt, auf eine Herabminderung der Preise der Lebensmittel hinzuwirken.
Wenn in dieser Beziehung eine Verschiedenheit zwischen meiner Auffassung und der Auffassung eines größeren Teiles dieses Hauses entsteht, so ist es eben die verschiedene Ansicht über die Mittel und Wege, die zum Ziele führen und allein zum Ziele führen können.
Wenn man die Frage der Fleischpreise erörtern will, so muß man zunächst auf die Fleischversorgung der Bevölkerung eingehen.
In dieser Beziehung hat, wenn ich recht gehört habe, auch der Herr Abgeordnete Fuhrmann bereits einige Angaben gemacht.
Ich möchte deshalb meinerseits nur wiederholen, daß der Gesamtkonsum des Jahres 1910 nur ungefähr um 1 Kilogramm hinter dem des Jahres 1909 zurückbleibt und den des Jahres 1906 noch um circa 2 Kilogramm übertrifft.
Für das Jahr 1911 liegen die Zahlen nur für die gewerblichen Schlachtungen, und auch hier nur für das erste Halbjahr vor.
Im ersten Halbjahr 1911 sind auf den Kopf der Bevölkerung 19, 812 Kilogramm konsumiert worden gegenüber 17, 968 im ersten Halbjahr 1906, also 2 Kilogramm mehr.
Nur gegenüber den Jahren 1908 und 1910 ist ein verhältnismäßig sehr geringer Rückgang um 0, 4 bezw.
um 0, 1 Kilogramm zu verzeichnen, der voraussichtlich noch im Laufe des Jahres wieder seinen Ausgleich findet und jedenfalls um so weniger bedenklich erscheint, weil auch die Zahlen, die über den Auftrieb an Schlachtvieh in den letzten Monaten festgestellt worden sind, erfreulicherweise eine Besserung erkennen lassen.
Im allgemeinen hat im Jahre 1911, wie es ja auch infolge der Maul- und Klauenseuche nicht anders zu erwarten war, ein Rückgang des Auftriebs bei Rindern, Kälbern und Schafen stattgefunden; dagegen hat der Schweineaustrieb im Vierteljahr Juli bis September 1911 (s) gegen den gleichen Zeitraum im Jahre 1909 und 1910 sich um 29 bezw.
20 Prozent gebessert, (hört!
hört!
rechts) und aus dem September 1911 möchte ich nur mitteilen, daß gegen den Monat September 1910 der Auftrieb an Rindern sich um 5683 Stück gemindert hat, an Kälbern dagegen um 11833 zugenommen, an Schafen wieder ein Minus von 14 200, an Schweinen dagegen ein Plus von 82 616.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, das sind natürlich nicht die Zahlen aus dem ganzen Deutschen Reiche und ebenfalls nicht aus ganz Preußen, sondern nur von etwa 40 der größeren Märkte, die ja auch wesentlich für die Preisbildung und für die Ernährung der Bevölkerung maßgebend sind.
Mit diesen Zahlen stimmen überein Berichte, die ich gerade in den letzten Tagen noch aus Köln erhalten habe.
Mir ist noch gestern ein Bericht übersandt worden, und zwar von einer Viehverwertungsgenossenschaft, wo es heißt: Der Auftrieb in Schweinen war der größte, den Köln bisher gehabt hat.
Die Preise sanken für beste Tiere auf 62 Pfennig.
Voraussichtlich wird alles geräumt.
Das ist ein Marktbericht, der doch recht günstig lautet und recht erfreulich gegenüber der Behauptung, daß schon der Hungertod durchs Land ginge und die armen Leute überhaupt kein Stück Fleisch mehr zu essen hätten.
Die Schweinepreise sind denn auch entsprechend gemllen, während leider bei den Preisen für Rindvieh, Kälber und Schafe auch heute noch zu konstatieren ist, daß sie so hoch sind wie in den Vorjahren und teilweise auch einen höheren Stand als in den Vorjahren erreicht haben.
Aber es ist doch, was auch schon von anderer Seite bemerkt worden ist, das Entscheidende, daß ungefähr Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session- 19091911.
drei Fünftel des Verbrauchs an Fleisch und gerade der (0) ärmeren Bevölkerung durch die Schweine gedeckt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt deswegen bei der Frage der Ernährung gerade der ärmeren Bevölkerung auch vor allem darauf an, daß die nötige Zufuhr an Schweinen vorhanden und gesichert ist, (sehr richtig!
rechts) und das ist das muß nochmals lobend und anerkennend hervorgehoben werden der deutschen Landwirtschaft auch in diesem Jahre unter recht schwierigen Verhältnissen und bei teilweise recht schlechten Preisen gelungen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die niedrigen Schweinepreise haben in den Schweinefleischpreisen nicht überall den entsprechenden Ausdruck gefunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich verpflichtet gefühlt, in zwei Erlassen, die an die Oberpriisidenten der Provinzen ergangen sind, darauf hinzuweisen, in denen ich auf die Spannung zwischen den Marktpreisen, den Großhandelspreisen und den Fleischpreisen für Schweine aufmerksam gemacht und in denen ich schließlich auch ersucht habe, mit den städtischen Verwaltungen in Verhandlungen darüber einzutreten, ob auf die Fleischermeister nicht entsprechend eingewirkt und nötigenfalls auch unter Umständen der Verkauf von Schweinefleisch direkt an die arbeitende und arme Bevölkerung in die Hand genommen werden könnte.
Ich habe mich mit diesen meinen Äußerungen in ein Wespennest gesetzt.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe nicht allein eine sehr energische Eingabe des Deutschen Fleischerverbandes erhalten, sondern vor allen Dingen auch mit den Berliner Fleischermeistern es vollständig verschüttet.
(Heiterkeit.)
1 (v) Sie sind in Tönen über mich hergefallen, in denen sie mir lediglich agrarischen Liebesdienst vorgeworfen haben, (Zuruf links: sehr richtig!
große Heiterkeit rechts) und sie haben mich jedenfalls nach ihrer Auffassung vollständig verhackstückt.
Nun hat das „Berliner Tageblatt ''noch die große Freude gehabt, daß vor einigen Tagen die Preisberichtstelle des Deutschen Landwirtschaftsrats die Kurve der Preise für Schweine und Schweinefleisch veröffentlicht hat.
Es hat daraus, wie es glaubt, den Schluß ziehen können, daß meine Angaben in den Erlassen an die Oderpräsidenten unrichtig wären, und daß im Gegenteil gerade bei den Schweinepreisen und Schweincfleischpreisen ein verhältnismäßiger Rückgang der Spannung in den letzten Jahren zu konstatieren wäre Ich will Sie nicht lange mit dieser Sache aufhalten, sondern nur konstatieren, daß dem Berichterstatter der Preisberichtstelle des Deutschen Landwirtschaftsrats im Augenblick entgangen ist, daß die Preisermittelung der Jahre bis einschließlich 1908 eine andere gewesen ist als vom Jahr 1909 an, und daß deswegen die Preise, die von 1909 an ermittelt worden sind, nicht in gleicher Weise in die Kurve eingestellt werden konnten wie die Preise bis zum Jahre 1909.
Aber es wird jedenfalls mich vielleicht auch die Herren Metzgermeister trösten, daß derselbe Berichterstatter der Preisberichtstelle des Deutschen Landwtrtschaftsrats mir folgende von ihm ermittelte und auf die Feststellungen der Berliner Markthallen sich stützende Skala mitteilt: vom Jahre 1891 bis 1895 betrug der Schweinepreis im Durchschnitt 103 Mark für den Doppelzentner, der Durchschnittspreis für Schweinefleisch in den Berliner Markthallen 135 Mark; es war also eine Preisspannung von 32 Mark vorhanden.
Im Jahre 1906 bis 1910 ist der Schweinepreis im Durch1015 7538 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
(Dr. Freiherr v. Schorlerner.)
M schnitt auf 124, der Durchschnittspreis für Schweinefleisch in den Berliner Markthallen auf 167 gestiegen; die Spannung hat sich also auf 43 erhöht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Jahre 1911, wo der Schweinepreis auf 108 heruntergegangen ist, hat sich der Durchschnittspreis des Schweinefleischpreises in den Berliner Markthallen auf 165 gehalten.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
hört!)
Die Spannung ist also auf 57 gestiegen.
Ich kann für die Richtigkeit der Zahlen in diesem Augenblick nicht eintreten.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß sie von demselben Berichterstatter herrühren, auf den sich gestern das „Berliner Tageblatt ''— wie es glaubt, mit Recht beruft.
Ganz so unschuldig, meine Herren, wie sie sich in ihren Eingaben darstellen das wird mir auch der Herr Reichstagsabgeordnete Kobelt nicht übelnehmen (Heiterkeit) sind die Herren Metzgermeister nicht.
Vor einigen Tagen wurde mir aus Paderborn eine Nachricht zugeschickt, die einen Beweis dafür liefert, wie es in einzelnen Metzgerinnungen zugeht.
In Paderborn hat die Metzgerinnung ihren sämtlichen Mitgliedern vorgeschrieben, nicht unter einem bestimmten Preise zu verkaufen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nach den mir vorliegenden Nachrichten ist das bei sehr vielen Metzgerinnungen der Fall, und auch in der Eingabe des Deutschen Fleischerverbandes wird darauf hingewiesen, daß man zu derartigen Maßnahmen gezwungen sei, um der Schleuderkoukurrenz entgegenzutreten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auf der anderen Seite aber beruft man sich darauf, daß es ganz unmöglich sei, zu hohe Preise zu fordern, dafür (L) sorge schon die Konkurrenz.
Diese beiden Behauptungen sind meines Erachtens unvereinbar.
Wenn ich auf der einen Seite im Wege der Innung bestimmte Preise vorschreibe, so kann ich auf der anderen Seite nicht behaupten, daß die Konkurrenz mich nötige, mit meinen Preisen Maß zu halten.
Ich glaube, bei dieser Sachlage hatte ich alle Berechtigung.
wenigstens einen Versuch zu machen, auf ein gewisses Matzhalten der Herren Fleischermeister hinzuweisen und vielleicht auch auf die öffentlich-rechtliche Verpflichtung hinzuweisen, in dieser Zeit der Notlage gerade das Fleisch des armen Mannes nicht einer besonderen und unnötigen Preissteigerung auszusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun weiß ich, daß mir entgegengehalten wird: das Metzgergewerbe ist auch teurer geworden, als cs bisher war, das Publikum macht große Ansprüche in bezug auf Ausstattung des Ladens, in bezug auf die Bedienung usw.
Ich erkenne das alles an, aber ich glaube, daß es trotzdem nicht gerechtfertigt ist, diese Spannung zwischen den Preisen für Schweine und Schweinefleisch festzuhalten, daß es richtiger wäre, wenn man eine größere Spannung für notwendig erachtet, sie bei den Flcischsorten eintreten zu lassen, die das bessere Publikum konsumiert, das diese Preise bezahlen kann.
Warum denn gerade beim Schweinefleisch sich erholen, während es beim Rindfleisch und Kalbfleisch ebenso gut möglich ist
Ich habe mit meiner Aufforderung an die Fleischer und damit möchte ich schließen keineswegs die Absicht gehabt, die Fleischermeister an die Wand zu drücken; ich habe auch nicht den Gedanken verfolgt, daß es möglich sein könnte, durch die Kommunen die ganze Fleischversorgung betreiben zu lassen.
Was ich herbeiführen wollte und hoffentlich noch erreichen werde, das ist eine Preisregulierung für den Verkauf von Lebensmitteln, die Möglichkeit, daß die Städte schon durch die Drohung, (v) daß sie den Verkauf wichtiger Lebensmittel an die ärmere Bevölkerung in die Hand nehmen wollen, auch dafür sorgen können, daß die Preise nicht unnötig in die Höhe geschraubt werden.
(Zurufe links: Milch und Butter!)
Wenn wir das erreichen, dann haben wir nach meiner festen Überzeugung alles getan, um der wirklich vorhandenen Teurung entgegenzutreten, und wir haben alle Veranlassung, mit Ruhe und auch ohne allzu große Sorge in die Zukunft zu blicken.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Crailsheim).
Vogt (Crailsheim), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Oeser hat erklärt, daß seine Freunde noch fest auf dem Programm der Fortschrittlichen Volkspartei ständen.
Er hat aber doch nachher wieder von einem schrittweisen Abbau der Zölle gesprochen und hat gemeint, daß die jetzt bestehenden Schutzzölle zwar reiche Väter, aber arme Söhne bringen würden.
Ja, meine Herren, wenn es durch die Hetze draußen im Lande gelingen sollte, einen ltnksltberalen Reichstag zusammenzubringen, dann glaube ich, daß die armen Söhne bald kommen würden; denn wenn auch der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß er ganz auf dem Standpunkt unserer jetzigen Wirtschaftspolitik stehe, so wird er einem ltnksliberalen Reichtag auf die Dauer doch nicht widerstehen können; Herabsetzung und Beseitigung der Zölle würde unbedingt eintreten müssen, und dann würde die deutsche Landwirtschaft wahrscheinlich nicht mehr besser daran sein als die englische zurzeit, und wir würden sicherlich nicht mehr in der Lage sein, unser deutsches Volk zu 95 bis 96 Prozent mit Fleisch zu versorgen und zu ungefähr (v) 87 Prozent mit Getreide.
Man muß doch aber auch, wenn jetzt augenblicklich höhere Preise bestehen, berücksichtigen, daß die Kosten der Lebenshaltung allgemein viel höher geworden sind, und daß die steigenden Preise eine Begleiterscheinung unserer wirtschaftlichen Entwicklung sind.
Auch die Landwirtschaft ist ja zurzeit ganz bedeutend mit Kosten überhäuft.
Ich erinnere nur an die sozialen Lasten, an die viel besseren Einrichtungen, z.
B. zeitgemäße Neubauten, an die Anschaffung von Maschinen und dergleichen.
Daß sich aber die deutsche Landwirtschaft nicht hat entmutigen lassen, sondern rüstig vorwärts geschritten ist, beweist, daß die Getreidefläche sich um 600 000 Hektar erhöht hat, die Getreideernte um zirka 7 V- Millionen, die Kartoffelernte um etwa 14 Millionen; die Wiesen geben zirka 6 Millionen Mehrertrag, und die Gesamtproduktion der Landwirtschaft hat im vorigen Jahre über 11 Millionen betragen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, es darf auch nicht vergessen werden, daß zurzeit ein großer Teil des Brotgetreides verfüttert werden muß.
Namentlich der Roggen wird im Süden teilweise verfüttert, insoweit er nicht in den Haushaltungen der Bauern selber Verwendung finden kann, weil man sich mehr und mehr daran gewöhnt hat, statt Roggenbrot Weizenbrot zu essen.
Ich spreche nun darüber, wie sich meine Fraktion zu der nach unserer Meinung bestehenden Teurung stellt.
Wir bestreiten nicht, daß eine Teurung besteht; sie ist aber in den einzelnen Gegenden sehr verschieden: während wir Gegenden haben, wo sie sehr empfindlich wirkt, haben wir auch Gegenden, wo man von einer Teurung kaum reden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
7539 (Vogt (Crailsheim!
-) (L) Bei uns im Süden merkt man viel weniger davon als hier.
Wir sind aber der Meinung: die Wirtschaftspolitik die wir haben, ist nicht schuld daran; denn wir finden die Teurung in allen denjenigen Ländern, die Freihandel haben, ebenso wie bei uns, und es macht die Teurung keinen Unterschied, ob in dem betreffenden Lande Zoll erhoben wird oder nicht.
Es ist überall alles teurer geworden, cs hat eben eine Geldentwertung stattgefunden.
Die eigentliche Ursache der jetzigen Teurung ist in der Witterung dieses Sommers zu suchen.
Wir können deshalb auch nicht für grundsätzliche Aufhebung der Zölle sein.
Man könnte vielleicht sagen, es sollte in dieser Zeit erlaubt werden, daß argentinisches Fleisch eingeführt werden darf.
Aber wir müssen auch bedenken: das argentinische Fleisch kommt in gefrorenem Zustande zu uns und kann nicht mehr so genau untersucht werden wie das bei uns geschlachtete.
Wenn wir solches Fleisch hereinlassen, dessen Herstammung nicht ganz einwandfrei ist, oder das doch vielleicht auch minderwertige Quantitäten enthält, so müssen wir auch bedenken, daß wir im Deutschen Reich alles minderwertige Fleisch teils zu niedrigen Preisen verkaufen, teils verlachen müssen.
Auch das trägt dazu bei, daß die Preise bet uns höhere sein müssen als in Ländern ohne sanitäre Kontrolle.
Ein Versuch mit der Einführung argentinischen Fleisches würde aber nach unserer Überzeugung dazu führen, daß das Volk keinen dauernden Gebrauch davon machen würde, weil es infolge unserer sanitären Vorschriften und der Kontrolle viel zu verwöhnt ist und nur gutes Fleisch verlangt.
Was das Cornedbeef betrifft, das vor ungefähr 4 Jahren der Herr Abgeordnete Gothetn als das beste bezeichnete, was es überhaupt gäbe, und von dem er sagte, das es uns im Deutschen Reiche nicht gelungen wäre, ein so vorzügliches Cornedbeef herzustellen, wie es die Amerikaner tun, so kamen bald darauf die Schweinereien in Chikago (8) zu tage, und wir haben sehr schwere sanitäre Bedenken, dieses Fleisch wieder zuzulassen.
Wenn man jetzt eine allgemeine Grenzöffnung einführen und alle Zölle abschaffen würde, so würde das nicht viel helfen, denn dann würde der Handel sofort diese aufgehobenen Zölle sich zu nutze machen.
Der freisinnige Antrag betreffend allgemeine Grenzöffnung vom vorigen Jahre und die dadurch hervorgerufene Aufregung durch die liberale Presse hat zur Folge gehabt, daß die Organe, die mit der Beaufsichtigung der eingeführten Tiere beauftragt waren, die Untersuchung etwas laxer vorgenommen haben, und dadurch ist die Seuche eingeschleppt worden hat sich nach allen Richtungen im Deutschen Reiche verbreitet und schädigt die Viehzüchter um viele Millionen.
Die Fleischproduktion kann nur dadurch sichergestellt werden, daß man die deutsche Landwirtschaft so schützt, daß sie in der Lage ist, durch Mehrproduktion das ganze Quantum des nötigen Fleisches zu liefern, aber nicht dadurch, daß man sie schädigt durch Einschleppung und Verbreitung von Tierseuchen.
Wie leicht die Seuche eingeschleppt wird, will ich an einigen Beispielen nachweisen.
Es sind in letzter Zeit aus großen Schweinemästereien von Hamburg aus Schweine nach Süddeutschland, nach Stuttgart usw.
eingeführt worden, überall, wohin diese Schweine kamen, ist die Seuche ausgebrochen.
Wenn wir nicht für eine allgemeine Aufhebung der Zolle eintreten können, und namentlich eine Aufhebung des Mais- und Futtergerstenzolles für ganz verfehlt halten, glauben doch die Unterzeichner, daß unsere Eingabe, wie auch von einem der Herren Vorredner zugestanden ist, richtige Maßregeln vorschlägt, nämlich daß der Maisund Futtergerstenzoll an diejenigen Verbraucher, die diese Futtermittel an das Vieh verfüttern, zurückvergütet wird.
Es wird in freisinnigen Zeitungen immer gesagt, daß die Futtermittel durch die Zölle sehr verteuert (o) würden; demgegenüber muß ich darauf hinweisen, was eben der preußische Herr Landwtrtschaftsminister ausgeführt hat, daß wir nur einen Zoll auf Mais und Futtergerste haben, alle anderen Futtermittel gehen zollfrei ein.
Einen Zoll auf Heu, wie freisinnige Zeitungen schreiben, haben wir nicht.
Nachdem nun ein Redner einer der großen Parteien gesagt hat, er sei der Meinung, daß dieser Matszoll an die Verbraucher zurückvergütet werden solle, so möchte auch ich an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte richten, dieser Frage näher zu treten und zu untersuchen, ob dies möglich sein wird.
Ich verkenne gar nicht, daß die Frachtermäßigungen auf Futtermittel nicht den Landwirten zu gute gekommen sind; denn die Händler haben die Preise derartig in die Höhe getrieben, daß von einem Nutzen durch die Frachtermäßigung nicht geredet werden kann.
Was nun die Einfuhrscheine anbelangt, so sind auch wir der Meinung, es sei möglich, die Einfuhrscheine auf eingeführtes Getreide zu beschränken und die Geltungsdauer herabzusetzen.
Ob da zwei Monate nicht doch zu kurz sein würden, wie der Herr Landwirtschaftsmintster vorhin gesagt hat, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Ich glaube, daß wir unter drei bis vier Monate nicht heruntergehen dürfen.
Die Handelskammer in Königsberg ist bekanntlich ganz anderer Ansicht.
Sie befürchtet dadurch eine schwere Schädigung sowohl des Handels wie der dortigen Landwirte.
Meine Herren, man behauptet, es könnte der Roggen nach Süddeutschland gebracht werden.
Das Halle ich nicht für möglich; denn die Eisenbahnfracht von Königsberg bis Stuttgart ist viel höher als die Seefracht von Odessa bis Mannheim oder Heilbronn.
Schon aus dem Grunde wird cs nicht möglich sein, den Überschuß des Ostens nach Süddeutschland zu bringen.
Außerdem aber geht der Roggenkonsum in Süddeutschland mehr und mehr (v) zurück.
Es wird immer mehr Roggen verfüttert.
Verkauft kaun er bet uns in manchen Jahren überhaupt nicht werden.
Meine Herren, ich komme zu der Gemüseteurung und -knappheit.
Die jetzt herrschende Gemüseknappheit besteht nicht bloß bei uns in Deutschland, sondern in vielen Länden, namentlich in Holland, und die geringen Zölle, die wir auf Gemüse haben es sind nur etwa 7 Prozent Gemüse mit Zoll belastet werden wohl keinen großen Aufschlag verursachen.
Wir können daher einer Aufhebung der sehr geringen Zölle aus prinzipiellen Gründen nicht zustimmen.
Sie würde auch vollständig zwecklos sein, weil eben die Knappheit nicht nur im Deutschen Reich, sondern auch sonst, insbesondere in Holland, herrscht.
Wohl aber weise ich darauf hin, daß infolge der Mißernte die Gemüsegärtner und -bauern sich in großer Notlage befinden.
Ich komme nun zu der Frage, ob in diesen außergewöhnlichen Zeiten auch außergewöhnliche Mittel anzuwenden sind, und werde jetzt mehr von meinem Standpunkt aus, also von dem Standpunkt eines süddeutschen Bauern sprechen.
Unser zweiter Redner wird noch einige wettere Ausführungen in dieser Sache machen, llber die Frage der Aufhebung des Mais- und Gerstenzolles habe ich schon gesprochen.
Wie würde die von den Linken verlangte Öffnung der Grenzen wirken
Österreich geht mit dem Gedanken um, selbst die Grenzen zu sperren und kein Vieh mehr hinauszulassen, um dort einer Teurung entgegenzuwirken.
Bezeichnend aber ist es, daß wir jetzt hier über eine Teurung reden, während draußen auf dem Lande die Rinder etwa um ein Viertel im Preise zurückgegangen sind.
Rinder von 4 bis 5 Doppelzentnern Lebendgewicht kosten zurzeit in Deutschland 80 bis 100 Mark weniger als im Laufe des Vorsommers.
(Hört!
hört!)
101Ü 7540 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
(Vogt (Crailsheims) () Meine Herren, allerdings sind die Fleischpreise nicht entsprechend heruntergegangen.
Das ist zu bedauern.
Es ist nicht möglich, daß die Landwirtschaft dauernd unter den Produktionskosten produziert, und die jetzige Trockenheit bringt es mit sich, daß die Bauern viel Kraftfutter zukaufen müssen, wodurch für sie die Viehproduktion verteuert wird.
Man kann nicht von ihnen verlangen, daß sie dauernd zu so billigen Preisen verkaufen sollen wie jetzt, und ich glaube, daß wir im Frühjahr etwas höhere Preise bekommen werden als jetzt.
Unsere vornehmste Aufgabe muß sein, dahin zu wirken, daß möglichst viel im Inland produziert wird, daß wir uns vom internationalen Großhandel freimachen, und daß die Summen, die jetzt noch für Fleisch und Getreide ins Ausland gehen, bei uns bleiben; (sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) denn, meine Herren, wenn wir erst abhänhig sind vom Großhandel, kommen sicher noch viel schlimmere Zeiten.
Anfangs werden diese Händler ja noch auf billige Preise halten, werden sie dann aber erhöhen.
Man darf ja nicht glauben, daß diese Einfuhrhändler nur deshalb viel einführen, um das Volk mit billigeren Lebensrnitteln zu versorgen; nein, sie tun es nur, um ihre großen Taschen möglichst rasch zu füllen.
An der jetzigen Teurung ist vielfach nur die freihändlerische Presse schuld, die fortgesetzt hetzt.
Die Konsumenten können nur Preise verlangen, die cs der Landwirtschaft ermöglichen, alle Lebensmittel in guter, vorzüglicher Qualität zu liefern.
Aber die Preise müssen auch für die Landwirte lohnend sein.
Das haben sogar schon einige Sozialdemokraten zugestanden ich nenne nur die Namen Calver, Schippe!
und andere.
Allerdings hat Marx in Stuttgart im Jahre 1885 gesagt, daß sie Hetzen müssen, um desto schneller die Leute in ihre Reihen zu bekommen.
Was den deutschen Vieh-, Getreideproduzenten ver (L) loren gehen würde, würde auch unseren Mittelstand, den Kaufmann und den Handwerker, in den Städten schwer schädigen; denn die kleineren Gewerbetreibenden und die Kaufleute sind vollständig von der Landwirtschaft abhängig.
Geht es der Landwirtschaft schlecht, dann wird es auch ihnen schlecht gehen, (sehr richtig!
rechts) und es würden eine Reihe selbständiger Existenzen in den kleineren Städten verschwinden und dem Proletariat zugeführt werden.
Eine nach meiner Ansicht ganz sonderbare Meinung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) gestern ausgesprochen, er sagte: nur adlige Besitzer bauen Körner, die Bauern dagegen züchten nur Vieh.
Mit uns gehen ja Ihre Presse und Ihre Wanderredner ich will nicht sagen, solche erster und zweiter Güte, wohl aber dritter und vierter Güte nicht gut um.
Diese Leute sagen, die Bauern verkaufen überhaupt nichts, die haben nur ein Interesse, alles möglichst billig vom Auslande zu bekommen, billiges Fleisch und billiges Getreide.
Womit die Bauern dies zahlen, darauf bleiben sie die Antwort schuldig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, auch bei solchen Wanderrednern sollte eigentlich kein Zweifel darüber bestehen, daß, wenn man kein Geld hat, man auch keins ausgeben kann.
(Heiterkeit.)
Der kleinste Bauer, der nur ein paar Gatsen im Stalle hat, ist viel besser daran, wenn unsere gegenwärtige Wirtschaftspolitik beibehalten wird, als wenn wir den Freihandel einführen; (Zuruf des Abgeordneten Fegter: Der Freisinn will den Freihandel nicht!
Lachen und Widerspruch rechts.)
Herr Kollege, da sind Sie aber schlecht unterrichtet.
Lesen Sie doch einmal Ihr Parteiprogramm!
Man hat gestern von Herrn Oeser gehört, daß Sie noch ganz auf (v) dem Standpunkt des Frankfurter Mindestprogramms stehen, und darin steht: Abbau und Aufhebung der landwirtschaftlichen Zölle.
Wenn der Bauer von seinen Produkten nichts verkaufen kann, dann hat er überhaupt nichts mehr zum Leben.
Wenn es richtig wäre, was von links immer behauptet wird, in den Ländern, die Freihandel haben, lebe man herrlich und in Freuden, so möchte ich auf England hinweisen.
Dort herrscht vollkommene Zollfreihett in bezug auf landwirtschaftliche Produkte.
Im Jahre 1896 waren dort 1550000 Pferde, 6 490 000 Rinder, 2 670 000 Schafe und 2 800000 Schweine.
Im Jrhre 1910 haben die Pferde um eine Kleinigkeit abgenommen, das Rindvieh etwas zugenommen, die Schafe haben auch eine Kleinigkeit zugenommen, aber die Schweine haben ganz bedeutend abgenommen.
Und wie steht es in Deutschland
Im Jahre 1897 waren 2, 8 Millionen Pferde vorhanden, im Jahre 1910 3, 1 Millionen, Rinder damals 10, 5 und jetzt 11, 5 Millionen, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) Schafe 7, 8 und jetzt 4, 6 Millionen, also eine Abnahme.
Schweine aber 1907 9, 3 und jetzt 16, 4 Millionen.
Meine Herren, Sie werden vergeblich einen Mann suchen, der in Deutschland in den letzten vier oder fünf Jahren verhungert ist.
Gehen Sie nach England, gehen Sie nach London; dort ist es eine allgemeine Erscheinung, mindestens einmal wöchentlich verhungert ein Mann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Manche, die dort bekannt sind, behaupten, daß alltäglich ein Mann in London verhungert trotz des gepriesenen Freihandels.
Also dieses große Glück bringt der Freihandel nicht, wie Sie (nach links) es uns immer vormachen.
Wollen wir denn an unserem ungeheuren industriellen (v) Aufschwung ganz vorübergehen und ihn einfach ableugnen
Meine Herren, Sie müssen doch alle zugestehen, daß kein Land der Welt in den letzten 25 Jahren industriell und landwirtschaftlich sich so gehoben hat wie das Deutsche Reich.
Und wem ist das zu verdanken
Der deutschen Wirtschaftspolitik.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hätten wir die englische Wirtschaftspolitik, so würden wir sicherlich nicht diesen großen Aufschwung haben.
Von einer Futternot ist übrigens in der Landwirtschaft nicht zu reden.
Die Heuernte war sehr gut, auch die Getreideernte fiel gut aus, und das Stroh ist von so guter Qualität, daß es verfüttert werden kann.
Allerdings müssen Kraftfuttermittel zugekauft werden.
Wenn auf meine Veranlassung hin die Mehrzahl meiner Freunde an den Herrn Reichskanzler die Eingabe gerichtet hat, den Mais- und Futtergerstenzoll bis 30.
Juni 1911 an die Verbraucher zurückzuerstatten, so hat mich der Umstand dazu bewogen, daß die Kartoffelernte geringer ist als in normalen Jahren, und an ihrer Stelle wird Mais und Gerste verfüttert.
Berücksichtigt man den Mangel an Gemüse, so muß man darauf hinwirken, daß die Kartoffeln als Speisekartoffel Verwendung finden.
Das hat mich bewogen, die Eingabe an den Herrn Reichskanzler zu veranlassen; und wir dürfen nicht vergessen, daß auch kleine Leute, Handwerker, Arbeiter, in Industriegegenden sogar Lehrer auf dem Lande Schweine mästen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ein Rückgang in der Viehzucht wird vielleicht in sehr minimaler Weise stattfinden.
Wenn aber der Mais- und der Gerstenzoll an die Verbraucher zurückvergütet wird, dann, glaube ich, wird die Schweineproduktton nicht zurückgehen, wird sich in gleicher Höhe erhalten und wahrscheinlich sich noch steigern.
Im Lause Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
7541 (Vogt (Crailsheim).)
(H dieses Sommers haben Großhändler aus Norddeutschland, die ihre Schweine aus gewerblichen Mästereien beziehen, in der Stadt Göppingen und auch noch in anderen Städten das Angebot gemacht: wenn der Metzger sich verpflichtet, keine Württembergischen Schweine zu kaufen sondern nur ihre, dann wollten sie die Schweine um 40 Mark den Zentner Lebendgewicht liefern.
(Hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch dieser Grund hat mich veranlaßt, dahin zu wirken, daß wir in Süddeutschland in die Lage gesetzt würden, die Schweinezucht immer mehr auszudehnen.
Nach einer Mitteilung im „Württembergischen Staatsanzeiger ''besteht in Stuttgart und Ulm die Absicht, einen Vertrag mit einer gewerblichen Mästerei abzuschließen, die jährlich 3000 Schweine liefern soll.
Sie soll sich verpflichten, zwar nicht um 40, aber um 50 Mark den Zentner Lebendgewicht zu liefern.
Man ist dann der Meinung, daß die Spannung zwischen Ein- und Verkaufspreis nicht mehr als 25 bis 28 Pfennig pro Pfund betragen würde.
Also dann würde sich der Zentner Fleisch auf etwa 60 Mark stellen, und wenn man wieder den Wert des Innern abrechnet, auf 52.
Dazu kämen 28 Pfennig Unkosten pro Pfund, sodaß das Pfund wieder auf 80 Pfennig zu stehen käme, während die Spannung1nach1den Ausweisen, 1 die die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft aufgestellt hat, zwischen 13 und 58 Pfennig schwankt.
Meine Herren, man steht daraus, daß auch die Städte, die die Fleischversorgung selbst in die Hand nehmen wollen, nicht in der Lage sind, das Fleisch wesentlich billiger herzurichten und zu verkaufen, als es die Metzger tun können, und ich bin deshalb der Meinung, wir sollten nicht immer gegen die Metzger losgehen.
Sie sind nicht diejenigen, die immer den größten Nutzen haben, sondern die Schweine und Rinder sind schon ziemlich stark verteuert durch (ü) Zwischenhandel, durch Fracht, Aufkaufskosten, Oktroi, wo solches noch besteht, und nicht zu vergessen die hohen Schlachthausgebühren, die auch verteuernd wirken.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Abgeordneter Fegten Eine Mark pro Doppelzentner ist ein halber Pfennig pro Pfund!)
Ach, Herr Fegter, behaupten Sie doch nicht so etwas!
Sehr gut stehen die Wintersaaten, und es ist zu hoffen, daß die Teurung im Frühjahre nicht in der enormen Höhe stattfinden wird, wie im allgemeinen gefürchtet wird.
Meine Herren, die ganze Teurungsdebatte, die wir hier haben, glaube ich, wird beeinflußt durch die bevorstehenden Wahlen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Darüber wird wohl kein Zweifel bestehen.
Aber glauben Sie sicher: die nächsten Wahlen werden nicht unter der Parole Teurung stattfinden, sondern unter der Parole Freihandel oder Nichtfreihandel.
Auch die Steuerhetze hat etwas abgeflaut.
Es ist nicht mehr so zugkräftig, wenn man immer wieder die Zündholzsteuer anführt und einige andere Steuern und von einem Raubzug auf die Taschen des Volkes spricht.
Namentlich in Württemberg wird das nicht ziehen, wo unsere Demokraten, aber auch unsere Liberalen und auch die anderen Parteien eine Unmenge Sporteln teils erhöht, teils neu eingeführt haben, sodaß wir in Württemberg meines Erachtens überhaupt nichts haben, was nicht versportelt wird.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man könnte also dort noch viel mehr von einem Raubzug auf die Taschen des Volkes sprechen, den aber die Liberalen gemacht haben; wir sind aber keine Hetzer und Inn das nicht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, dann und wann findet man aber doch (o) auch in einer freisinnigen Zeitung ein richtiges und offenes Bekenntnis.
So schreibt z.
B. die freisinnige „Rostocker Zeitung ''in ihrer Nummer 280 vom 14.
Oktober 1911: Für den kontinentalen Freihandelspropheten mußte England bisher immer als Kronzeuge dafür herhalten, daß der Freihandel die Preise niedrig hält; dieses gesegnete Freihandelsland England wird aber jetzt von der internationalen Teurung gerade so betroffen wie der Kontinent; die Milch wird im Preis heraufgesetzt, weil bas Futter knapp ist, und der Zucker steigt, weil die kontinentale Rübenernte hinter den Durchschnittserträgen weit zurückzubleiben verspricht.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und die Londoner Hausfrau hat für die Kohle mehr zu zahlen, weil das Gespenst eines Generalstreiks umgeht.
(Hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die langsame, aber unerbittliche Tendenz aller Hauptarttkel, im Preise zu steigen, hat kein Land übersprungen, nimmt keine Rücksicht auf Freihandel oder Schutzzoll, Tarifmaßregeln oder Grenzschutzsperren.
Also dieses offene Bekenntnis einer freisinnigen Zeitung ist sicher sehr wertvoll, und ich hoffe und wünsche, baß es unserer deutschen Landwirtschaft gelingen wird, genügend Vieh zu züchten, daß im Laufe des Winters und des kommenden Frühjahrs, bis wieder neue Futtermittel zu haben sind, die Preise nicht derart in die Höhe gehen, daß eine ungewöhnlich hohe Teurung des Fleisches stattfindet.
Aber eine kleine Teurung wird nicht zu umgehen sein, da durch Kraftfutterverkauf das Viehmästen verteuert wird.
Ich möchte an die Regierung die Bitte richten, dafür zu sorgen, daß wir durch Rückvergütung des Maisund Futtergerstenzolls in die Lage versetzt werden, immer (v) noch mehr und besseres Fleisch zu produzieren.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Mit großer Spannung haben weite Volkskreise dem Resultat über die im Reichstag eingebrachten Interpellationen entgegengesehen, nicht allein die Konsumenten, welche zum Teil mit Recht über allzu hohe Lebensmittelpretse klagen, sondern auch die Produzenten, die deutsche Landwirtschaft.
Die durchaus anhaltende Dürre des verflossenen Sommers hat in einigen Gegenden die Landwirtschaft in eine schwierige Lage gebracht.
Die Trockenheit ist aber nicht überall so zum Ausdruck gekommen, wie es in der Presse dargestellt wurde; so reicht z.
B. das Rauhfutter für den zurzeit vorhandenen Vtehstand noch aus.
Es wurde auch von verschiedenen Rednern hervorgehoben, daß man auch das Stroh, das in diesem Jahr vorzüglich eingebracht wurde, allgemein zum Füttern verwenden könne.
Es hat ja auch der bayerische Landtag und die bayerische Staatsregicrung die Abgabe von genügend Streu ermöglicht.
Die Interpellation des Zentrums verlangt Abhilfe auf dem Gebiete der Lebensmittelpreise, aber mit der besonderen Beschränkung, daß die Landwirtschaft in ihrem Erwerb nicht geschädigt würde.
Dieser Interpellation und ihrer Begründung kann ich auch meinerseits vollständig zustimmen.
Es können Wege gefunden werden, und von der Reichsregierung sind ja derartige Wege vorgeschlagen für eine Milderung allzu hoher Fletsch- und Lebensmtttelpreise; aber aus Kosten der Landwirtschaft können wir solche Mittel nicht durchführen.
Die freisinnige Interpellation will auch billige Lebensmittel mit leilweiser Änderung unserer Wirtschaftspolitik, die 7542 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
(Hilpert.)
Herren streben einen Abbau unseres Zollschutzes an.
Dem kann ich nicht zustimmen.
Sobald wir an unserem bestehenden Zollschutz und an unserer Wirtschaftspolitik ändern, liegt die Gefahr nahe, daß das Abbröckeln allmählich in die Wege geleitet wird, und wir würden schlimmen Zeiten entgegen gehen.
Dagegen die sozialdemokratische Interpellation verlangt Aushebung der Zölle, Öffnung der Grenzen, Aushebung der Einfuhrscheine durchweg.
Meine Herren, die Ursachen der hohen Lebensmittelpreise sind nicht von allen Rednern gewürdigt worden.
Z.
B. ist der ungemein hohe Preis für Zucker zu einer Zeit eingetreten, in welcher die Fabriken größtenteils schon an die Großhändler verkauft hatten; 1000 bis 1200 Mark hat der Großhandel mühelos an den einzelnen Waggonladungen zu 200 Zentnern verdient.
Das weiß man in weiten Kreisen; es ist aber hier nicht von der Verteurung des Zuckers gesprochen worden.
Der gegenwärtig im Handel und im Verkauf befindliche Zucker ist noch nicht beeinflußt von der Rübenernte, die jetzt erst vor sich geht.
Hier ist eine Verteurung eingetreten, wozu eine Veranlassung nicht vorlag.
An der Viehzucht hat die deutsche Landwirtschaft in diesem Jahre wenig verdient.
Besonders in der Schweinezucht haben einzelne Landwirte ein großes Defizit.
Der Einkauf der jungen Schweine war im vorigen Frühjahr noch ziemlich hoch, und die Preise sind bei den schlechten Aussichten auf die Kartoffelernte fortwährend gesunken, sodaß zum Teil diese Tiere weit unter dem Selbstkostenpreise verkauft werden müssen.
Man spricht von der Einfuhr von gefrorenem Fleisch ans Argentinien.
Lassen Sie ruhig das argentinische Fleisch unter den polizeilichen Maßregeln einführen: das deutsche fletschverzehrende Publikum wird bald von diesem Fleische satt sein.
Es wird gehen wie (2) mit den französischen Ochsen.
Man hat ein großes Geschrei erhoben, daß die Fleischpreise sinken werden.
Aber wie lange hat es gedauert
Es war das beste Vieh, das aus Frankreich importiert wurde, aber es war dem deutschen Gaumen teilweise zu fett; die mageren Teile waren verkäuflich, aber das Fett mußte zu Talg verarbeitet werden.
Die Fleischer haben dann selbst verzichtet auf die französischen Ochsen.
Wie lange hat es gedauert, daß festgestellt wurde, daß in Frankreich Seuchen wesentlich verbreitet waren!
Und auch von diesen Maßregeln aus hat die Einfuhr von Tieren aus Frankreich aufgehört.
Es wurde von verschiedenen Rednern darauf hingewiesen, daß die Produktionslage in der Landwirtschaft vielfach übertrieben ist.
Es ist richtig, daß durch die Preise verschiedene Händler und Produzenten auf die hohen Preise aufmerksam wurden.
Wenn dann einzelne Landwirte und Händler mit den Kartoffelpreisen anfangs so hoch hinaufgegangen sind, so ist einzig und allein das Geschrei in der Presse schuld daran; denn in Wirklichkeit hat sich die Kartoffelernte wesentlich besser gestaltet, als in der Presse früher angedeutet wurde.
Meine Herren, die Preise für Futtermittel sind auch sehr rasch in die Höhe gegangen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß Sesamkuchen, die in unserer Gegend vielfach verwendet werden, in einem Monat um 200 Mark im Preise gestiegen sind.
Ähnliches gilt von Mais, der bei guten Getreideernten in meiner Gegend zwar weniger verwendet wird, der in diesem Jahre infolge des Ausfalls der Kartoffelernte jedoch etwas mehr zur Verwendung kommt.
Nun haben einzelne Redner, auch mein unmittelbarer Herr Vorredner aus Württemberg, auf die Rückvergütung aus dem Mais- und Gerstenzoll hingewiesen.
Ich vertrete einen Wahlkreis, in dem der Getreidebau noch vorherrscht, und ich kann der Aufhebung des Maiszolles (0) absolut nicht zustimmen.
Wir würden damit unseren Haferpreis wesentlich drücken, er würde tiefer sinken, und der Hafer würde als Produktionsmittel für uns an Bedeutung verlieren.
Einen breiten Raum in der Debatte hat die Aufhebung der Einfuhrscheine eingenommen.
Hauptsächlich die Herren von der Linken haben diese Aufhebung verlangt.
Als Beteiligter eines genossenschaftlichen Lagerhauses will ich Ihnen mitteilen, daß die Einfuhrscheine auch für Bayern nicht unwesentlich von Vorteil sind.
Im vorigen Jahre 1910 wurde die Haferernte im Spätsommer vollständig verregnet; wochenlang lag der Hafer auf dem Felde und war nicht einzubringen; er wurde dann schlecht geerntet, er war nicht geruchfrei uno war unverkäuflich.
Da haben wir unseren Kunden, die uns das Getreide brachten, zugerufen: „Behaltet das Getreide zu Hause, wir können cs nicht verkaufen!
Aber sie sagten uns: „Wir müssen Geld haben; macht ihr mit der Ware, was ihr wollt!
Dieser mit Geruch behaftete Hafer war bei uns in Mittelfranken und darüber hinaus absolut nicht verkäuflich, und wir mußten ihn absetzen nach dem Süden, nach der Schweiz, über Lindau.
Allerdings mußten wir die Tonne Hafer zu 140 Mark abgeben; aber er war wenigstens verkäuflich, weil die Einfuhrscheine es ermöglichten, den Hafer dort immerhin mit Gewinn abzusetzen.
Es wurde gesagt, daß die Einfuhrscheine im Osten wesentlich für die Einfuhr seien.
Das gilt auch für Süddeutschland.
Ich weiß noch, wie wir in dem Jahre 189394 gegen die Fortbestehung dieser Staffeltarife aufgetreten sind.
Es hat lange gedauert, und es bedeutete für die süddeutsche Landwirtschaft einen großen Vorteil, daß die Staffeltarife endlich beseitigt wurden zu Gunsten der süddeutschen Landwirtschaft.
Nun haben wir dies erreicht, und wir gönnen es dem Osten, wenn er einen größeren Vorteil von den Einfuhrscheinen hat.
v) Aber wenn man in Wirklichkeit immer wieder mit dem Getretdchandel und dem Absatz nach dem Süden rechnen muß, so haben die Einfuhrscheine auch ihre Wirkung im Süden ausgeübt; ich habe das selbst persönlich schon erfahren.
Auf die verschiedenen Ausführungen der einzelnen Herren Redner einzugehen, habe ich keine Veranlassung; von dem Hungergespenst, das im Lande herumschleicht, von den Hungerrebellionen in Frankreich und Belgien, von dem Blutvergießen in Wien will ich nicht reden.
Es ist ja schon gesagt worden, daß die Deutschen ruhig sind und so etwas nicht machen.
Einer der Herren Redner drückte sich so aus: die Deutschen müßten ihr Maul halten und die Wacht am Rhein singen.
Ich bin nicht so grausam, dem Herrn Redner ähnliche Zumutungen zu machen und ihm zu sagen, daß er schweigen solle über die Hungersnotklagen, die keine Berechtigung haben.
An die Aufhebung der Getreidezölle kann absolut nicht gedacht werden.
Frankreich hat uns im Jahre 1898 ein kräftiges Beispiel geliefert, indem es infolge der damaligen hohen Weizenpretse, hervorgerufen durch die Spekulationen der Armour und Levi Leiter in Chtkago, seine Zölle von 7 Franken auf den Doppelzentner suspendierte.
Der Preis ging nicht zurück, sondern blieb ebenso hoch, bis der Zoll wieder eingeführt wurde, dann erst fielen die Weizenpreise allmählich in Frankreich.
Gestern hat auch der Herr Reichskanzler auf diesen Punkt hingewiesen, und dem, was er inbezug auf das Festhalten an unserer Wirtschaftspolitik, auf das Festhalten an unserem bisherigen Zollsystem gesprochen hat, kann ich nur vollständig zustimmen.
Was die Grenzöffnung anbetrifft und vielleicht die Abänderung des Fleischbeschaugefetzes, so wird das für uns Landwirte auch nicht von Vorteil sein.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
7543 (Hilpert.)
(L) Es ist konstatiert, daß 95 Prozent des Fleischbedarfs des deutschen Volkes im Inland erzeugt wird; die fehlenden 5 Prozent werden wir bald haben, wenn die Landwirtschaft ihren nötigen Schutz hat.
In Bayern sind in dem letzten Jahre 31000 Gehöfte verseucht worden, und es ist statistisch nachgewiesen worden, daß die Seuche von Rußland durch Preußen zu uns nach dem Süden gekommen ist.
Daß eine Verseuchung von so viel tausend Gehöften einen Rückschlag auf die landwirtschaftliche Vteherzeugung ausübt, ist selbstverständlich; kommt es doch vor, daß, wenn auch nicht viele Tiere an der Seuche verenden, sie doch nicht mehr trächtig werden und die Kälber vollständig zu Grunde gehen.
Auf diesem Gebiete muß der Grenzschutz aufrechterhalten werden zum Schutze unseres wertvollen Viehbestandes.
Was bleibt nun eigentlich, meine Herren, aus der Lebensmitteldebatte übrig
Die Begünstigungen der Brennereien zur Verwendung von Mais und anderen Getreidearten sind von der Retchsregierung schon im voraus zugestanden worden.
Die fünfzigprozentige Frachtermäßigung von Futtermitteln wird von den Verbrauchern dankend anerkannt.
Die vorübergehende Erscheinung von Preiserhöhungen der einzelnen Lebensmittel ist nicht zu beseitigen; wenigstens wurden von keiner Seite praktisch durchführbare Maßregeln in Vorschlag gebracht, auf die ohne schwere Schädigung unseres ganzen Erwerbslebens eingegangen werden könnte.
Der Zwiespalt der einzelnen Verbraucher von Lebensmitteln ist nicht zu beseitigen gegenüber den Produzenten, die hauptsächlich in der Landwirtschaft tätig sind.
Es wird immer eine Unzufriedenheit bleiben, solange die Lebensmittel so teuer für die Verbraucher sind, und wenn insbesondere in der Presse darauf hingewiesen wird, daß die Landwirtschaft mit dem gegenwärtigen Zollsystem schuld daran sei, daß die Lebens (L) mittelpreise überhaupt so hoch stehen, so gibt es eben Leute, die die Dinge glauben, ohne den Kern der Sache klar zu sehen.
Meine Herren, die Rede des Herrn Reichskanzlers wird in jenen Kreisen der mittleren und kleineren Landwirte, die ich zu vertrete »habe, ihre Wirkung nicht verfehlen.
Sein Eintreten für unsere bewährte Wirtschaftspolitik wird ihm den Dank weiter Volkskreise sichern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem wir eine Teurungsdebatte haben, wird es notwendig sein, die Frage zu beantworten, ob eine Teurung besteht oder nicht.
Die Frage ist getrennt zu beantworten, wie das auch der Herr Kollege Fuhrmann eingangs seiner Ausführungen getan hat.
Soweit Bodenprodukte in Betracht kommen, die wir im Jnlande erzeugen, ist bei Brotgetreide von einer Teurung keine Rede.
Wir haben dagegen außergewöhnlich hohe Preise, soweit Kartoffeln und Gemüse in Betracht kommen, und die Wirkung ist eine um so schärfere, weil Kartoffeln ein Ersatz für Gemüse sind in solchen Jahren, wo die Gemüseernte schlecht ausfällt, und weil jetzt dieses Ersatzmittel selbst sehr hohe Preise hat.
Soweit die Fleischnahrung in Betracht kommt, haben wir im gegenwärtigen Augenblick rückläufige Fleischpreise.
Soweit Fleischpreise in Betracht kommen in der Beurteilung ihrer Entwicklung, seit einer längeren Reihe von Jahren, müssen wir zugestehen, daß die Fletschpreise eine stetige Entwicklung nach oben nehmen, wenn auch das gleiche Zugeständnis nicht in dieser absoluten Umschreibung bezüglich der Viehpreise gemacht werden kann.
Wir haben aber weiter eine Teurung in einem veredelten Produkt (o) aus einem Bodenprodukt, in dem Zucker, wegen einer verhältnismäßig (Rufe: Lauter!)
kommt schon noch!
(große Heiterkeit) wegen einer verhältnismäßig schlechten Rübenernte.
Wir haben aber auch Teurung in Produkten, die bei uns nicht erzeugt werden ich verweise nur auf Kaffee und andere Kolonialartikcl, ich komme auch noch auf die Milch zu sprechen —, bei welchen alle die Argumente, die für die Teurung angeführt werden, versagen.
Was die Milch anlangt, so besteht die Tatsache, daß die Milch jahrzehntelang oder mindestens die letzten zehn Jahre hindurch einen Preis beibehalten hat, zu dem die Landwirtschaft nur deswegen verkaufen konnte, weil sie nicht gerechnet hat.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
rechts.)
Wer gewissenhaft Buch führt über die Kosten der Milcherzeugung ich bin persönlich dazu in der Lage —, der wird rundweg zugeben müssen, daß die Milch jahrelang einen Preis gehalten hat, der die Produktionskosten nicht deckte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Welche Gründe macht man nun für diese partielle Teurung geltend
Natürliche Gründe, eine natürliche Preissteigerung.
Der Herr Kollege Paasche war es, der einmal hier an dieser Stelle gesagt hat, man dürfe rundweg annehmen, daß durch die Entwertung des Geldes oder, sagen wir, durch das Sinken der Kaufkraft des Geldes die Produkte an und für sich einen Pretsaufschlag von 5 Prozent erfahren mußten.
Es kommen dazu die gehobenen Einkommensverhiiltnisse, ich darf woyl sagen, fast der gesamten Bevölkerung, vielleicht mit Ausnahme der mittleren und kleinbäuerlichen Bevölkerung, dazu die Verteurung, die sich in unserer (v) Erzeugung ganz von selbst durch die fortwährend steigenden Löhne ergibt, (sehr richtig!)
und hiervon ist auch die Landwirtschaft nicht verschont geblieben.
Es kommt dann selbstverständlich noch dazu die mangelhafte Art der Organisation des Absatzes, ein Kapitel, das meiner Ansicht nach der allergrößten Beachtung würdig ist (sehr richtig!)
und eine Reform erheischt, die nicht direkt zur Voraussetzung hat, daß man die Teile, die heute den Vermittelungskanal der Produkte der Bevölkerung darstellen, einfach ausschaltet ich meine unseren kleinen Mittelstand —.
die aber zur Voraussetzung hat, daß dieser kleine Mittelstand, daß die kleinen Kaufleute und Krämer ich darauf besinnen, daß es ihre Pflicht ist, wenn sie sich elbst erhalten wollen, sich selbst auch zu organisieren und o zur Gesundung dieser zum Teil kranken Verhältnisse beizutragen.
(Sehr richtig!)
Es kommen dann auch noch außergewöhnliche Gründe für die Preissteigerung in Betracht.
Das ist die Dürre.
Wir haben hier in diesen Tagen die widerspruchvollsten Urteile über ihre Folgen gehört.
Ein Teil der Redner sagt: wir haben eine sehr gute Ernte, wir haben verhältnismäßig ein sehr gutes Jahr.
Andere Redner haben das Gegenteil behauptet.
Der Herr Landwirtschaftsminister hat erzählt, daß er sehr schönen Flurenstand draußen gesehen hat das hilft aber momentan allerdings nichts.
Nun, wie liegen die Dinge hier
Wir haben dieses Jahr eine vorzügliche Heuernte der erste Schnitt.
Der zweite Schnitt hat versagt, wie ja auch die Kartoffelernte versagt.
In früheren Jahren hätte ein derartiger Ausfall 7544 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
(Dr. Heim.)
t) an Futtermitteln auf die gesamte Viehhaltung bei weitem nicht den Einfluß gehabt wie im gegenwärtigen Augenblick.
Die Viehhaltung ist so intensiv gewachsen, die Ställe sind heute mit mindestens 25 bis 40 Prozent je nach den Gegenden stärkerer Besetzung als vor 20 Jahren zu finden, sodaß eine kleine Schwankung in der Futterernte ihre Wirkung sofort geltend macht.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Fegter, Sie haben gesagt: das stimmt nicht.
Sie meinen wohl Ihr Dorf und Ihre Umgebung
(Heiterkeit rechts.)
Ich rede aber nicht von Ihrem Dorf.
sondern vom Deutschen Reich!
(Große Heiterkeit.)
Herr Kollege, wenn seit dem Jahre 1873 die Zahl der Schweine, die wir heute zu ernähren haben, von 7 auf 22 Millionen gestiegen ist und die Viehhaltung sich von 15 Millionen Stück Großvieh auf 20 Millionen gehoben hat, dann können Sie das doch nicht behaupten.
(Zuruf links: Herr Kollege, die Viehzählung wird es zeigen!)
„Die Viehzählung wird es zeigen '', Herr Kollege
Ich rede ja nicht vom gegenwärtigen Augenblick, ich rede von einer größeren Epoche der Entwicklung.
(Zuruf rechts: Das versteht er nicht!
Heiterkeit.)
Nach und nach versteht er es schon.
(Erneute Heiterkeit.
Zuruf links.)
Herr Kollege, Ihre Bemerkung ist zu geistreich, als daß ich darauf repliziere.
(Heiterkeit.)
Ich konstatiere, daß heute ein verhältnismäßig kleiner Ausfall an Produktionsmitteln für die Viehhaltung, an Futter, eine ganz andere Wirkung hat, als das vor Jahren der Fall gewesen ist, als die Viehhaltung noch schwächer war.
(L) (Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wenn man darüber mit einem debattieren muß, der sagt, er wäre selbst Landwirt, (große Heiterkeit rechts und in der Mitte) dann muß ich nur mein Bedauern aussprechen.
(Lachen links.)
Sie werden sich noch mitmir aussprechen
Herr Kollege, tun Sie das nicht!
Ich fürchte mich vor Ihnen.
(Heiterkeit.)
Es kommt dann zu den außergewöhnlichen preissteigernden Momenten noch das Teurungsgeschrei hinzu.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das ist bereits gestern von dem Herrn Reichskanzler betont worden.
Es kommt noch dazu die kapitalistische Ausnutzung bestehender Verhältnisse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe vorhin erwähnt: wir haben auch für Kolonialwaren eine außergewöhnliche Preissteigerung.
Innerhalb von 6 Monaten ist der Kaffee um 100 Prozent gestiegen.
Wer ist denn daran schuld
Doch nicht die Zölle
Ich glaube, der Herr Kollege Oeser kann hier die Schuldigen wo anders suchen als beim schwarz-blauen Block.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Die Leute, die da beteiligt sind, stehen seinen Kreisen viel näher als uns; (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) und es wäre sehr wohltätig, dorthin einen Einfluß auszuüben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn ich nunmehr im Sinne des Herrn Jnterpellationsbegründers der sozialdemokratischen Partei und des Herrn Kollegen Oeser alle diese natürlichen und außergewöhnlichen preissteigernden Momente in eine Formel zusammenfassen wollte und so, daß sie wirklich sehr gemeinverständlich wird, dann ist an alledem der (0) schwarz-blaue Block schuld.
(Heiterkeit.)
Mußten wir doch gestern hören aus einer Rechnung des Herrn Kollegen Oeser, wie Millionen vom schwarz-blauen Block für die Festbesoldeten bewilligt worden sind, und mußten wir doch heute aus dem Munde des Herrn Kollegen Fuhrmann hören, daß weitere 100 Millionen notwendig würden, wenn man den Gedanken ausführt.
Ja, beim Bewilligen sind Sie immer dabei; aber später das Geld zu beschaffen, das überlassen Sie den anderen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Lachen und Zurufe links.)
Aber, meine Herren, nachdem Ihr Kollege Fegter noch auf mich zu sprechen kommen will, brauchen Sie doch gar keine höhnischen Zwischenbemerkungen zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Da sind Sie doch in einer Art gedeckt, daß jedes Bedenken ausgeschlossen ist.
(Erneute große Heiterkeit.)
Meine Herren, schließlich aber bleibt wahr das Wort, das heute der Herr Kollege Fuhrmann ausgesprochen hat: wenn man wirklich eine Formel haben will für die Erscheinung, die eine internationale ist, so ist es die Tatsache, daß mit dem gehobenen Kulturstande eine Steigerung der Preise und eine Entwertung des Geldes verbunden ist.
Diese Erscheinung ist international; wir finden sie in Frankreich, in der Schweiz, in Belgien, in Österreich-Ungarn; wir finden sie auch jenseits des Ozeans.
Sie wissen, daß die kanadische Regierung, das Land der Zukunft, sich veranlaßt gesehen hat, eine Enquete über die Verteurung der Lebensmittel zu veranstalten.
Ich will Ihnen die Quelle meiner Behauptung nennen: es sind die Ausführungen des österreichischen Haudelsministers Dr. Mattaja, die er am 27.
Juni 1911 im österreichischen Abgeordnetenhause gemacht hat.
Auch in den Vereinigten Staaten be- (v) stehen die gleichen Klagen, und ganz interessant ist die Nachricht, daß auch in Japan eine außergewöhnliche Teurung auftritt, daß die Preise der gewöhnlichen Lebensmittel um 80 und 100 Prozent gestiegen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das gewöhnliche Lebensmittel ist dort der Reis.
Die Japaner machen aber kurzen Prozeß nicht nur mit den Russen, sondern auch mit den Preissteigerungen, und so hat der Ackerbauminister in Tokio kurzerhand den Terminhandel mit Reis verboten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte nun von einigen Artikeln sprechen, die eine Teurung erfahren haben.
Da ist vor allen Dingen unbedingt das Gemüse zu nennen, wenn auch in den letzten Tagen die Preissteigerung für Gemüse eine rückläufige Bewegung durch das Eingreifen der Kommunen und durch den guten Herbstbau genommen hat.
Vom Herrn Kollegen Spahn ist als eines der Zugeständnisse, die zu machen sind gefragt worden, ob die Reichsregierung nicht eventuell bereit wäre, den Zoll auf die Gemüsesorten, die mit einem Zoll belastet sind es sind deren nur sieben, 93 Prozent sind zollfrei zu suspendieren.
Es kommen da die Kohlsorten, wie Weißkohl und Wirsingkohl, in Betracht.
Also Herr Kollege Spahn hat bereits betont, daß unsere Partei für eine diesbezügliche gesetzliche Maßnahme zu haben wäre.
Der Herr Reichskanzler hat gestern gesagt: ach, da dreht es sich ja nur um 7 Prozent, die hereinkommen, und die spielen keine Rolle!
Ja, da wäre zunächst zu prüfen, ob die 7 Prozent nicht steigen, wenn der Zoll suspendiert wird.
Diese Frage kann der Herr Reichskanzler unbedingt nicht beantworten.
Der Zoll beträgt 2, 50 Mark, und es ist bei den gegenwärtigen hohen Inlandspreisen unbedingt bet Zollfreiheit ein Rendement gegeben für viele GemüseReichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
7545 (Dr. Heim.)
(L) bauländer, speziell für Holland; der Westen würde speziell einen Vorteil dabei haben.
Bei der Abweisung derartiger Vorschläge ist der Hinweis auf einen niedrigen Prozentsatz der Einfuhr nicht beweiskräftig.
In Preußen hat der Generalpostmeister Nagel seinerzeit, als er ein Gutachten abgab, ob die Bahn Berlin—Potsdam notwendig und rentabel wäre, erklärt, daß eine derartige Bahn unnötig sei, denn die Karriolpost fahre in der Woche sehr oft leer.
(Heiterkeit rechts.)
Es hat sich dann aber doch gezeigt, daß der Bedarf für dieses Verkehrsmittel ein großer war.
Vielleicht geht es mit diesem Vorschlage gerade so.
Interessant und unbequem für manchen ist der Hinweis darauf und das wurde gestern dem Herrn Kollegen Oeser durch einen Zwischenruf markiert —, daß unsere Kartoffeln, die eine bedeutende Preiserhöhung zweifelsohne gegen andere Jahre aufzuweisen haben, zollfrei zu uns eingeführt werden.
Als der Kollege Oeser durch den Zwischenruf darauf hingewiesen wurde, daß trotz der Zollfreiheit die Kartoffeln eine ziemliche Preissteigerung haben, sagte Herr Kollege Oeser.
Kartoffeln sind zwar zollfrei, aber durch die Preissteigerung der anderen verzollten Bodenprodukte sind sie mit im Preise gestiegen.
Wenn Herr Kollege Oeser damit den gegenwärtigen Kartoffelpreis vermeint, sind diese seine Erwiderungen auf den Zwischenruf nicht zutreffend, denn wir haben ein Notjahr; wenn er aber damit eine Periode kennzeichnen will, so konstatiere ich, daß wir tatsächlich im Laufe der letzten 20 Jahre keine Steigerung der Kartoffelpreise haben, sondern eine Senkung, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) und zwar dank einer eminent intensiven Arbeit der Landwirtschaft, einer enormen Verbesserung der Kartoffelsorten, sodaß man unbestritten sagen kann, daß die deutsche Landwirtschaft in dieser Beziehung an der Spitze aller (8) europäischen Staaten marschiert und selbst das Land überholt hat, das sonst das sei zugegeben —, soweit es sich um sportliche Versuche oder Versuche auf dem Gebiet der Landwirtschaft handelt, die Geld erfordern, speziell was Viehzucht anlangt, Bedeutendes geleistet hat; ich meine England.
Dann gestatten Sie mir zu bemerken, daß ich zwar von einer Teurung spreche, die zwar nicht eine Teurung von Konsumarttkeln darstellt, aber indirekt die Verteurung von Konsumartikeln beeinflußt; das ist nämlich die Teurung aller der Bedarfsmittel, die die Landwirtschaft für ihre Wirtschaft, für ihre Produktion benötigt.
Es ist interessant, wenn man die Zahlen hört, die im Laufe der Debatte mehrfach zitiert wurden, wie die zollfreien Handelsfuttermittel einen steigenden Import aufweisen.
Ich komme auf diese Sache noch an anderer Stelle zu sprechen, wenn ich über die Futtcrmittelzölle rede.
So viel steht fest, daß im Laufe der 10 Jahre die gangbarsten Handelsfuttermittel und auch die wertvollsten Handelsfuttermittel ich nenne Baumwollsaatmehl, Erdnußkuchen, Leinölkuchen eine Preissteigerung von 50 Prozent rund erfahren haben, und zwar eine Preissteigerung, die pro Waggon im Laufe der letzten 5 Monate 300 bis 400 Mark beträgt.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Die Tatsache besteht, meine Herren, und kann nicht bestritten werden.
Also unter dieser Teurung, die auch zu konstatieren ist, leidet zunächst der Bauer und mit ihm der Konsument.
Darunter leidet einerseits die Milchwirtschaft, die an und für sich schon schwer heimgesucht ist durch die Maul- und Klauenseuche, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) und leidet andererseits auch die Mastwirtschaft.
Soweit die Milchwirtschaft in Betracht kommt, hat man mir vorhin zugerufen: Milch!
Meine Herren, ich habe Ihnen Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
vorhin gesagt: die Milch konnte diesen niederen Preis (0) jahrelang nur halten, weil der Bauer nicht gerechnet hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da ist folgendes interessant.
Es wurde vor einiger Zeit ein oberbayrisches Sanatorium, das einen sozialdemokratischen Vorstand hat, von einer Kommission besichtigt.
Bei der Gelegenheit sagte ein Herr, der früher schon einmal die Anstalt besucht hatte: Sie hatten früher doch Kühe, als ich bei Ihnen war.
Ja früher, sagten die Herren, früher haben wir selbst Kühe gehalten; aber da kam uns der Liter Milch auf 28 Pfennig; (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) jetzt beziehen wir sie für 18 Pfennig von den Bauern.
(Zuruf links.)
—Sie sagen: schlechte Wirtschaft!
Aber ich bitte Sie, die Verwaltung steht doch unter ihren Parteigenoffen!
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie sind im Irrtum!)
—Entschuldigen Sie!
Ich konnte das nicht unterscheiden.
Ich kann ja die Herren nicht immer im Auge behalten.
Der Unterschied ist ja auch nicht groß.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ob Brotgetreide und das Produkt aus Brotgetreide, das Mehl, und das Produkt aus Mehl, das Brot, im Laufe der letzten Jahre im Preise gestiegen sind, diese Frage wurde an der Hand statistischer Ausweise ausführlich hier besprochen.
Ich will die Zahlen nicht wiederholen.
Wenn konstatiert wird, wie der Minister des Innern im bayerischen Landtag konstatiert hat, daß selbst bei zurückgehenden Mehlpreisen auf der anderen Seite die Brotpreise gestiegen sind, so muß das wohl andere Gründe haben als den Zolltarif und unsere Wirtschaftspolitik.
Ich möchte nur konstatieren, daß wir im Laufe der letzten 15 Jahre nicht nur in einem Jahre und nicht nur in kurzen Perioden höhere Mehlpreise gehabt haben als gegenwärtig.
Ich verweise insbesondere auf den Sommer 1898.
Nichts- (v) dcstoweniger wird die ganze Situation draußen in der Presse kurz damit abgetan, daß man sagt: die Hauptursache der Lebensmitteltcurung ist in der Zollwucherpolitik zu suchen.
So schreibt der „Vorwärts ''; aber die sozialistischen Äußerungen zu der ganzen Lage gehen auseinander, sie gabeln sich.
In der populären Münze ist die Zollwucherpolitik schuld, aber in der Literatur, die von den kleinen Leuten nicht gelesen wird, lautet es anders.
Man braucht nicht nur die „Sozialistischen Monatshefte ''in die Hand zu nehmen, die ja dem Revisionismus dienen, und die diese populäre Ausmünzung direkt Lügen strafen.
Die Agrarzölle konnten keineswegs eine reale absolute Preissteigerung herbeiführen, sie mußten sich vielmehr damit begnügen, den drohenden Preiszusammenbruch in ein mäßiges Preisherabgleiten umzuwandeln, sagen die „Sozialistischen Monatshefte ''in Nr.
3 vom Jahre 1907.
Nicht zu vergessen ist bei der Beurteilung der gegenwärtigen Situation des Getreidemarktes der große Einfluß, den ein Umstand ausgeübt hat, für den niemand etwas kann, nämlich die Erhöhung der Schiffsfrachtsätze für unsere Flußläufe, sowohl für diejenigen, die vom Süden nach Norden gehen, als für die, die vom Westen nach Osten gehen, Donau, Rhein, Elbe usw.
Infolge der Trockenheit konnten die Wasserläufe nicht mit Schiffsgefäßen in voller Belastung befahren werden, und infolgedessen haben wir das Auslandsgetreide nicht so früh und nicht in solchen Mengen hereinbekommen wie sonst.
Daß dies ebenfalls eine preissteigernde Wirkung ausübt, werden Sie nicht bestreiten.
Es ist doch nicht zu bestreiten, daß die preissteigernden Momente heute viel nervöser aufgenommen werden als in früheren Jahrzehnten.
Wer den Markt zu beurteilen Gelegenheit hat, der muß sich wundern, in welchem Maße sich diese Nervosität zeigt.
Das geringste 1016 7546 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
(Dr. Heim.)
(L) Moment, das vielleicht von der Gesamtwirkung für die Preisbildung nur den zwanzigsten Teil ausmacht, wirkt so vollwertig, als ob es ganz allein auf den Preis bestimmend wäre.
Ich konstatiere diese Tatsache nur ganz kurz, um zu sagen: für die derzeitige Loge des Getreidemarktes spielt dieser Umstand eine große Rolle mit.
Daß die Getreidepreise in früheren Perioden, in den Perioden der Zollfreiheit, höher waren als jetzt, ist eine bekannte Tatsache.
Schippel saat in den „Sozialistischen Monatsheften ''Nr.
3 von 1907: Das Brotkorn war in Deutschland in der Zollperiode billiger als in der Periode der Freieinfuhr.
Wir hatten in den Jahren 1867 bis 1877 einen Roggenpreis von 180, 2 Mark pro Tonne und in den Jahren 1905 bis 1909 einen Roggenpreis von 173.
7 Mark pro Tonne.
Wir haben für Weizen einen Durchschnittspreis für die Zeit von 1867 bis 1877 von 224, 80 und für die Periode 1905 bis 1909 von 202.
90 Mark.
Das ist ein Unterschied von 22 Mark per Tonne, also ein ganz wesentlicher Unterschied.
In der Beziehung kann man das eine unwidersprochen konstatieren: wenn es eine Periode gegeben hat in der Entwicklung der Preisgeschichte des Getreides, und wenn es Jahre gegeben hat, in der die Preise sich auf ein oder zwei Jahre oben gehalten haben, so haben wir immer wieder eine rückläufige Bewegung in anderen Jahren eingenommen; aber soweit industrielle Produkte, Verbrauchsgegenstände, die jeder in seiner Wirtschaft benötigt, auch der Bauer, in Betracht kommen, haben sie die Höhe, die sie einmal hatten, nie Wieder preisgegeben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zuruf links.)
Herr Kollege Gothein, Sie haben recht; ich sage nicht: für alle Gegenstände, aber für die wichtigsten.
Betrachten Sie die Kohle, Herr Kollege; Sie werden nicht bestreiten, (L) daß die feit dem Jakre 1888 bis heute verglichen mit der Periode von 1879 bis 1888 eine Steigerung von 100 Prozent im Preise erfahren hat, obwohl sie zollfrei bei uns einging.
(Zuruf links: Das lag an besonderen Umständen!)
Besonderen Umständen, ja, an der Steigerung der Löhne.
Meine Herren, kommt das bei der Landwirtschaft nicht in Betracht
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Fehlen da die besonderen Umstände
Seien Sie doch gerecht in der Beurteilung dieser Erscheinungen!
Das gebe ich rundweg zu; aber geben Sie es nach der anderen Seite auch zu.
Es treibt ein Keil den andern.
Meine Herren (nach links), Sie verlangen eine höhere Bezahlung der Festbesoldeten, Sie wollen den Pensionären zulegen.
Das ist alles immer wieder ein Stück vom Keil, der treibt; denn man kann die Ausgaben nicht machen, ohne doß man dafür Geld in die Hand nimmt.
Später wird das besser, (große Heiterkeit in der Mitte und rechts) wenn Sie (nach links) die Mehrheit haben.
Meine Herren, soweit ich also eine Teurung zugestanden habe, so gebe ich sie nicht zu bezüglich der Bodenprodukte mit Ausnahme von Gemüsen und Kartoffeln.
Ich gebe sie noch in weit höherem Maße zu in Kolonialwaren.
Für die Konsumartikel, die die Landwirtschaft nicht erzeugt, und an dieser Preissteigerung ist der schwarz-blaue Block noch weniger schuld, daran sind andere stille Kräfte schuld.
(Heiterkeit rechts.)
Und wie steht es nun, soweit die Fleisch- und Biehpreise in Betracht kommen
Ich unterscheide da zweierlei.
Ich unterscheide einmal den gegenwärtigen Augenblick und das, was kommt.
Die ganzen Ausführungen hier, soweit die Regierung Stellung genommen hat im Munde des Reichskanzlers und des Landwirt- (v) schaftsministers, übersehen eins: eine Mißernte im Getreide wirkt s, tewxo haussierend, eine Mißernte in Futtermitteln wirkt s, temxo baissierend, (sehr richtig!
links) und die haussierende Wirkung kommt erst in einem späteren Augenblick.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade der Umstand, den der Herr Landwirtschaftsminister heute angeführt hat, die gesteigerte Anfuhr von Vieh auf den Viehmärkten er hat speziell auf Köln hingewiesen, das noch nie so viel Schweine gesehen habe —, gerade das ist ein Fingerzeig dafür, daß unser Viehstapel nicht durchgehalten werden kann, (sehr richtig!
links) und daß wir in einem gegebenen Moment die Wirkung davon haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie haben hier, meine Herren auf der äußersten Linken, ungefähr die gleiche wirtschaftliche Wirkung, wie Sie ste dauernd erzielen wollen durch Ihre Beseitigung aller Zölle.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn heute die Fleisch- und Viehzölle verschwinden, werden Sie, meine Herren, vielleicht billige Wochen haben, aber teure Jahre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich kann nun an dieser künftigen Wirkung nicht so leicht vorübergehen, wie es die Herren Vertreter der Neichsregierung getan haben.
Es fragt sich: ist es nur eine Vermutung, oder haben wir Sicherheit dafür, daß in der Fleischversorgung eine Stockung eintritt
Wann tritt ste ern
Die Frage ist leicht beantwortet.
Wenn weniger Vieh durchgewintert wird, wird sich die Wirkung nach Neujahr zeigen, und ste wird sich gegen den Sommer verschärfen, weil mit dem Beginn des Frühjahrs (v) besonders Großvieh zur Feldbestellung und zu Erntearbeiten notwendig ist, durchgehalten und erst im Herbst gemästet wird.
Es ist gewiß, daß wir im vorigen Jahre eine qualitative Mißernte, soweit Futter, Rohfutter, Grasfutter in Betracht kommen, gehabt haben, dieses Jahr eine teilweise quantitative.
Es ist sicher, daß die letzten Zählungen unseren Viehstapel als etwas abnehmend gezeigt haben.
Es ist aber auch sicher, daß wir jedes Jahr um 700 000 Menschen zunehmen.
Ferner ist sicher, daß die Maul- und Klauenseuche nicht nur im Dorfe des Herrn Kollegen Fegter, (Heiterkeit) sondern in Deutschland im gesamten Vtehstande eine Verwüstung angerichtet hat.
Gestatten Ste mir noch ein Wort über Viehzählung zu sagen.
Ich würde es für ungemein begrüßenswert halten, daß wir jederzeit Kontrollmittel an der Hand haben, wie es in bezug auf die Fleischversorgung steht, und dazu würden alljährliche Viehzählungen sehr gute Dienste leisten, (sehr richtig!
rechts) und zwar soll die Mittel dazu das Reich bewilligen, und man soll es nicht den Einzelstaaten überlassen, da die Maßnahme im Interesse der Gesamtheit liegt.
Noch ein Gedanke, der ungemein wertvoll ist, der aber nicht mein Eigentum ist, sondern der Originalbesitz des Herrn Kollegen Herold ich sage das in einer Zeit, wo die Autorschaft zu sichern oft sehr notwendig ist, auch im Parlament —!
(Heiterkeit.)
Es wäre besonders notwendig, besonders bei den Schweinen, die trächtigen Tiere eigens zu zählen.
Wir müssen dazu kommen, jederzeit in der Beurteilung der Verhältnisse, die zur Ernährung des Volkes maßgebend find, auf dem Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
7547 (Dr. Heim.)
(4) Laufenden zu bleiben, und dazu gehören die alljährlichen Viehzählungen, und zwar soll bei den trächtigen Tieren dieselbe zweimal im Jahre erfolgen, einmal bei der eigentlichen Viehzählung und dann ein zweites Mal ein halbes Jahr später.
Soweit Vieh und Fletsch in Betracht kommen, werden Sie mir nicht sagen können, es drehe sich »m die Interessen der Junker, der „Schlot- und Krautjunker '', wie in der Regel der Spruch heißt, um die Interessen des Großgrundbesitzes.
Sie wissen so gut wie ich, daß, soweit Rinder in Betracht kommen, 88 Prozent und bei den Schweinen sogar 97 Prozent von den Bauern gehalten werden.
Sie wissen so gut wie ich, daß mit der steigenden Größe des Besitzes die Viehhaltung zurückgeht und mit der Abnahme des Besitzes die Viehaltung zunimmt.
Wenn ich nunmehr von den Matznahmen spreche, die zu ergreifen sind, so muß ich gabeln uns muß sagen: zunächst Maßnahmen, die für den Ausfall der Fleischversorgung im kommenden Jahre 1912 vorzusehen sind, und Maßnahmen, die dauernd auf die gesamte Viehhaltung wirken.
Gestatten Sie mir, da zunächst ein sozialistisches Blatt zu zitieren, das auch beweiskräftig dafür ist, daß wir im gegenwärtigen Moment niedrige Fleischpreise haben und noch mehr hätten, wenn sie überall so schnell zum Ausdruck kämen, wie die Steigerung der Viehpreise zum Ausdruck kommt.
Es ist der sozialdemokratische „Karlsruher Volksfreund '', der am 11.
Oktober 1911 diesbezügliche Parallelen zieht.
Ich verlese die Preise nicht, weil derartige Dinge furchtbar langweilig werden.
Es ist dort gesagt, daß im Jahre 1911 im Vergleich mit derselben Zeit des Jahres 1910 durchgehevds ein Rückgang für alle Fleischpreise zu verzeichnen ist.
Ich sage also: wenn wir uns wegen der Brotverteurung keine Sorge zu machen brauchen, so ist doch die Fleisch (L) Verteurung in ernstester Weise zu betrachten.
Es ist bei allen Maßnahmen zur besseren Fleischversorgung immer wieder auf eines hinzuweisen.
Wenn ich auch nicht zu denen gehöre, die alle Schuld den Metzgern in die Schuhe schieben, so ist doch auf die Tatsache hinzuweisen, daß die Spannung zwischen Einkaufs- und VerkauMreisen seit 20 Jahren stetig in die Höhe geht, und daß die Steigerung der Spannung nicht mit den veränderten Ansprüchen des Publikums, mit der teuren Einrichtung und besseren Ausstattung der Läden allein zusammenhängt.
Es ist die Steigerung eine ganz außergewöhnlich intensive.
Es ist seinerzeit vom Statistischen Landesamt in Baden im vorigen Jahre konstatiert worden, daß die Spannung bet Schweinefleisch 1897 im Durchschnitt 17 Pfennig betragen hat, 1899 28 Pfennig, 1909, 10 Jahre später, 36 Pfennig und 1910, dem Zeitpunkt dieser statistischen Konstatierung, bis 28.
November 48 bis 56 Pfennig.
Das ist eine Verdreifachung der Spannung seit dem Jahre 1897, also in einem Zeitraum von 13 Jahren.
Das, meine Herren, was der preußische Herr Landwirtschaftsminister heute hier ausgeführt hat, was in dieses Kapitel einschlägt, will ich auch nicht wiederholen.
Ich möchte nur noch ein Moment anführen, zum Beweis dafür, daß hier irgendwie etwas nicht normal gelagert ist.
Das ist nämlich der Unterschied zwischen den Preisen der einzelnen Städte, dre ganz nahe beieinander liegen.
Daß eine Stadt am Rhein und eine Stadt in Ostelbien unter Umständen 25 oder 30 Pfennig Preisdifferenz haben können, das kann man wirtschaftlich erklären.
Daß aber in einem verhältnismäßig kleinen Lande wie Bayern Städte Wie Nürnberg, Augsburg und München, die, wie die beiden letzteren, in drei bis vier Stunden mit dem Schnellzug zu erreichen find, zeitweilig eine Preisdifferenz bis zu 25 Pfennig, ja 30 Pfennig haben, das muß unbedingt eine Ursache haben, die ich nicht in der Lage bin (0) rundweg zu bezeichnen, eine Ursache, die jenseits der Berge liegt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, am Ende stad die Jesuiten daran schuld.
(Wiederholte große Heiterkeit.)
Na, die können doch alles!
In xunotv Spannung bemerke ich, daß in München nach den Feststellungen des Statistischen Landesamts von Bayern die Spannung seit dem Jahre 1908, also in drei Jahren, folgende Entwicklung genommen hat, soweit der Schweinepreis in Betrackt kommt: 1908 34, 3 Prozent, 1910 39 Prozent und 1911 bis Juli, also die ersten 7 Monate, 53, 1 Prozent.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Eine Steigerung in der Spannung von 50 Prozent!
In Nürnberg in der gleichen Zeit eine Steigerung in der Spannung von 25 Prozent, in Augsburg von 77, 7 Prozent.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, hier ist nach dem Rechten zu sehen.
Z.
B. meinte der Berliner „Vorwärts ''vor einigen Monaten: die Landwirte behaupten, sie hätten keinen Vorteil von dieser Preissteigerung; die Konsumenten schrieben z.
B. der Landwirtschaft die Schuld zu, und es wäre wirklich notwendig, hier einmal nach dem Rechten zu sehen.
Meine Herren, es muß von Amts wegen, von seiten der berufenen Organe eine viel intensivere Aufmerksamkeit unserem ganzen Lebensmittelmarkt zugewendet werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hier sind unter Umständen auch Opfer zu bringen.
Bet alledem ist es für mich natürlich kein Trost, wenn man sagt, im Auslande seien die Preise auch hoch.
Daß sie im Ausland zum Teil stärker gestiegen sind als bet uns, das ist heute aus den Verhandlungen des bayerischen Landtags vor zwei Jahren vom Herrn Kollegen Fuhrmann aus den Worten des Herrn Ministers v. Brett- (v) reich herausgelesen worden.
Meine Herren, ich möchte konstatieren, daß aber die Verläßlichkeit des Auslandes, was Fleischversorgung anlangt, überhaupt mit jedem Tag mehr zurückgeht.
Worauf können wir noch verweisen
Ich selbst gehöre zu denen.
Wir verweisen auf die Fleischeinfuhr aus Argentinien.
Wir sagen: macht die Grenzen auf!
Darüber ist noch zu reden, ob das letztere Wort noch einen Sinn hat und welchen.
Es hat kaum noch Sinn, weil das Ausland selbst den gleichen Ruf ausstößt.
Der Herr Kollege Oeser hat gestern darauf hingewiesen, daß wir früher 500 000 Schweine aus Österreich eingeführt hätten und jetzt kaum noch ein Kontingent von 80 000 Stück nach Südoeutschland hätten.
Meine Herren, dieses Kontingent ist gar nicht ausgenutzt worden, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) und wenn Sie die Juliverhandlungen im österreichischen Abgeordnetenhaus lesen, dann werden Sie finden, daß Österreich-Ungarn in seinem Handelsvertrag mit Rumänien seinerseits einen Rückversicherungsvertrag geschlossen hat ebenfalls auf eine kontingentierte Schweinceinfuhr aus Rumänien, und Rumänien hat ebenfalls das Kontingent nicht geliefert.
Aber, meine Herren, wir sollten doch einmal über derartige Platte Wahrheiten unter uns einig sein und sie nicht fortwährend wieder bestreiten.
(Zustimmung rechts.)
Ich sage, es sind Platte Wahrheiten.
Ich bin, als seinerzeit die bayerische Regierung angeregt hatte, man solle die französischen Ochsen hereinlassen, als Präsident des Bayerischen Bauernvereins von agrarischer Seite angegangen worden, daß das doch eine kolossale Schädigung für uns sei.
Ja, meine Herren, laßt sie doch herein, die Ochsen, (große Heiterkeit) 1016 7548 (Dr. Heim.)
4) nicht immer so empfindlich Ochsen!
(Erneute Heiterkeit.)
Es ist die Zulassung gekommen und volle fünf Wochen später hat die „Frankfurter Zeitung ''— cs war am 23.
November 1910 geschrieben, daß das „Echo de Parts ''sich darüber beschwere, daß die Folge der Erleichterung der Vieheinfuhr nach Deutschland die Wirkung auf den Pariser Markt wäre, daß dos Slück Vieh um 80 bis 100 Frauken gestiegen sei.
Meine Herren, um welche Einfuhr hat es sich dort gedreht
Um 1200 Rinder!
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch ein anderer Trost, wie z. B- die Einfuhr von Büchsenfleisch, der früher gewirkt hat, und dergleichen hat heute lange nicht mehr die Wirkung.
Soweit die Vereinigten Staaten von Nordamerika in Betracht kommen, haben diese einen stetigen Rückgang ihrer Viehstapel.
In ihrer Zählung von 1890 bis 1900 ist konstatiert, daß von 57 Millionen Stück Rindvieh nur noch 52 Millionen gezählt wurden, ein Rückgang von mehr als 9 Prozent, während gleichzeitig die Bevölkerung um 20, 7 Prozent zugenommen hat.
Noch viel stärker ist der relative Rückgang, wenn man die Viehhaltung auf die Kopfzahl der Bevölkerung berechnet.
Ein amerikanischer sehr bekannter Mann auf dem Gebiete der Fleischversorgung, Armour, hat sich vor einiger Zeit geäußert: es wird auch für die Vereinigten Staaten von Nordamerika der Zeitpunkt kommen, wo man nach Argentinien schaut.
Meine Herren, es ist die Frage, warum wir heute eine Knappheit an Vieh haben, nicht etwa damit zu beantworten, daß man sagt: unsere deutsche Landwirtschaft produziert nicht genug.
Hätten wir noch den Fleischverbrauch wie vor 30 Jahren, auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet, dann würden wir heute mehr als (L) die 95 Prozent des Gesamtbedarfs im eigenen Hause aufbringen.
Aber der Fleischkonsum ist gestiegen.
Ich gehöre nicht zu den Leuten, die dieses Kapitel in dem Sinne behandeln, daß ich sage, es wäre viel gesünder, wenn nicht so viel Fleisch gegessen würde.
Meine Herren, einem jeden Narren gefällt seine Kappe, und schließlich kann man dem Menschen seine Geschmacksrichtung nicht vorschreiben, und Tatsache ist, daß heute intensiver gearbeitet wird als früher, und Tatsache ist, daß Fleisch ich rede von Fleisch mit einer gewissen Einschränkung immer noch zu den billigsten Eiweißernährungsmitteln gehört.
Aber der Fleischkonsum ist ganz rapid gestiegen, und das wirkt selbstverständlich auf die Fleischversorgung des inländischen Marktes.
Wir haben ja, was den Fleischkonsum anlangt, eine verläßliche Statistik nur in Sachsen, weil die sächsische Schlachtsteuer, die schon Dezenten hindurch besteht, uns das statistische Material liefert.
Sachsen hatte im Jahre 1835 einen Fleischkonsum pro Kopf der Bevölkerung von 16 Kilogramm, im Jahre 1855 von 21 Kilogramm, 1875 von 30 Kilogramm, 1895 von 37 Kilogramm und 1905 von 50 Kilogramm.
Sie wissen, daß bei uns der Reichsdurchschnitt heute um 52 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung schwankt, daß wir aber Städte haben, die einen Fleischkonsum bis 78 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung aufweisen.
Na, es wird ja sehr gern, wenn einmal unser Fleischkonsum um 1 oder 2 Prozent zurückgeht, wieder übertrieben und gleich gesagt, dadurch nehme die Sterblichkeit zu, (große Heiterkeit) Krankheiten treten auf ist uns im bayerischen Landtag erzählt worden —, besonders Magenkrankheiten, Hungertyphus.
Ja, meine Herren, ich kann Ihnen konstatieren, und das werden Sie nächstens lesen, daß wir, und zwar in Gegenden, wo die gesündesten Leute wohnen, und die Aushebungsergebntsse die allerbesten sind, eine Bevölkerung haben in Bayern, die nur zwei Tage in (0) der Woche Fleisch ißt; nicht etwa einzelne Orte sind es, es find ganze Bezirksämter, und ich mache mich erbötig, Ihnen das zu zeigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Brandenburg auch!)
—Gewiß!
Aber die Laktizinien werden dort genossen, Schmalzkost, und es ist leider eine Wandlung in der Ernährungsweise zu verzeichnen.
Auch auf dem Lande schreit man jetzt nach Fleischkost.
Aber so darf man die Dinge nicht hinstellen; ich wehre mich gegen den Gedanken, daß man sagt, Gesundheit und Ernährung des Volkes hängen in der Hauptsache ab von der Fleischbeschaffung.
Das ist falsch, dann müßte unser Volk viel gesünder sein als die Franzosen, und gewöhnlich bezeichnet man die Verhältnisse in Frankreich doch als sehr günstige, als das Land des Durchschnittswohlstandes.
Das liest man in Ihrer Presse ja sehr oft, die Verhältnisse sind ja überall besser als bei uns.
Frankreich hat einen weit geringeren Fleischkonsum pro Kopf der Bevölkerung als Deutschland.
(Zuruf links: Die Sterblichkeit ist in Frankreich viel größer!)
—Herr Kollege, das bestreite ich.
Aber die Sterblichkeit ist in Frankreich auf andere Umstände zurückzuführen, die mit dem Fleischkonsum nichts zu tun haben.
Bitte, lesen Sie das, was zur Zeit des Referendums in der Schweiz über den Absinthgenuß in Frankreich und in der Schweiz geschrieben worden ist.
Ein anderer Kollege, nicht weit entfernt von dem Herrn Kollegen Gothetn, hat mir recht gegeben.
Man kann es den Herren nicht rechtmachen.
(Heiterkeit.)
Ich verwehre mich nur dagegen, daß das Fleisch in seinem Werte für die Ernährung des Volkes derartig überschätzt wird, wie in den Agitationsreden der Herren von der äußersten Linken und zum Teil auch von ihren M) Nachbarn es geschieht.
Es ist mir nun aber wichtiger, zu einem Resultat zu kommen, indem ich auch sage, es ist unbestreitbar, die Fleischernährung spielt heute eine große Rolle, und wir werden im nächsten Halbjahr die Wirkung der gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage verspüren auf dem Fleischmarkt.
Für mich ist das Sicherheit.
Nun kommen die Vorschlüge.
Hier handelt es sich nun um radikale und gemäßigte Vorschläge.
Am radikalsten ist der Vorschlag, den die äußerste Linke macht: weg mit allen Zöllen!
Der Herr Kollege Oeser macht das im Abbau.
(Heiterkeit.)
Da wird nur allmählich heruntergegangen, wenigstens vor den Wahlen; es gibt doch auch eine ländliche Bevölkerung, auf die man rechnet.
Das ist so eine Feuerversicherungsprämie.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie nun die Zölle wirklich beseitigen, werden Sie ganz gewiß mit der Öffnung der Grenzen, soweit es die Fleischversorgung anlangt, das erleben, was ich Ihnen vorhin gesagt habe, billige Wochen und teure Jahre, und wen werden Sie dabei treffen
Die kleinen und mittleren Bauern, die, wie wir ja vorhin konstatiert haben, hauptächlich die Viehhaltung in Händen haben.
Es ist gerade nteressant gekommen, als der sozialdemokratische Schriftteller Kautsky vor einiger Zeit darauf hingewiesen hat,!)
aß, soweit die Zufuhr billiger Lebensmittel aus dem Ausland in Betracht kommt für die Versorgung unseres inländischen Marktes, gar kein Verlaß mehr wäre, daß der Zeitpunkt sehr nahe bevorsteht, wo uns die überseeischen Länder, die heutigen Ausfuhrländer, zu diesen billigen Preisen nicht mehr liefern können.
Infolgedessen wird auch der Ruf nach Öffnung der Grenzen auf die Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911. die französischen 1 11Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
1117649 (Dr. Heim.)
(L) Dauer vollständig versagen.
Die Öffnung der Grenzen, soweit die Fleischversorgung in Betracht kommt, wäre ein außerordentlich gefährliches Experiment.
Es ist ja noch eine Interpellation vorliegend bezüglich der Seuchengesetzgebung, der Maul- und Klauenseuche, und ich will nicht zu tief darauf eingehen.
Ich möchte aber bemerken: bei der Beurteilung dieser Frage kann für uns einzig und allein das, was die Wissenschaft sagt, der Stützpunkt sein.
Niemand wird so wenig Verantwortlichkeitsgefühl haben, daß er sagte, nach seiner Meinung sei die Seuchengesetzgebung nicht nötig, deshalb müsse man sie ändern.
Meine Herren von der Linken, Sie sind doch sonst immer so geneigt, sich auf Autoritäten zu berufen; und ich glaube, die Seuchengesetzgebung ist nicht ohne Rücksicht auf das Urteil von Autoritäten gemacht worden.
Sie wurde so gestaltet, wie sie ist, nicht irgend einer Partei zu Liebe das hat auch der Herr Kollege Fuhrmann zugegeben —, sondern unter Berücksichtigung der Erfahrungen und der Grundsätze der Wissenschaft.
Ein Experimentieren auf diesem Gebiete würde die Schädigung einer jährlichen Produktion von 3 bis 4 Milliarden bedeuten.
Unser Viehstapel hat heute einen Wert von 10 Milliarden, und man darf wohl annehmen, daß davon jährlich 3 bis 4 Milliarden auf den Markt kommen.
Es gibt keine Industrie, welche annähernd diese Werte auf den Markt stellte; auch die Schwerindustrie, auch Gruppen von Industrien zusammengenommen liefern uns nicht diese Werte!
(Hört!
hört!
rechts.)
Wer wäre wohl so verantwortungslos, hier einfach nach einer Annahme oder einer Doktrin oder nach Geschmack und Laune zu handeln
In Deutschland hoffentlich niemand!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Diese Frage kann nur auf Grund wissenschaftlichen (g) Materials beantwortet werden.
Wenn Sie, meine Herren, nun etwa glauben, Sie könnten im Inland eine Steigerung unserer Fleischproduktion dadurch Hervorrufen, daß Sie den Bauern zumuten, billiger abzugeben als gegenwärtig, so werden Sie damit nie auf Ihre Rechnung kommen.
In dem Augenblick, wo die Viehpreise unter die Selbstkosten heruntergehen, wird die Entwicklung die bisher, abgesehen von 1 bis 2 Notjahren, eine aufsteigende war und zunehmende Viehstapel ergab sofort wieder eine rückläufige werden.
Niemand kann unter den Selbstkosten produzieren, auch der Landwirt nicht!
Der Herr Reichskanzler ist nun der Frage, wie man dem kommenden Viehmangel und der kommenden Fleischteurung begegnet, gar nicht näher getreten; er hat nur rundweg alle Vorschläge, die gemacht wurden, abgelehnt, und zwar in der Hauptsache argumentierend: wir würden in ein bewährtes wirtschaftliches System —das ist unser Zolltarissystem ein Loch reißen, und wenn man einen Stein aus dem Bau nähme, so stürzte alles zusammen.
Meine Herren, die Vorschläge, die ich Ihnen machen darf im Namen der großen Mehrheit meiner Parteifreunde (Zuruf links) —im Namen der großen Mehrheit meiner Parteifreunde —, bedeuten keinen Stein, den man aus einem Gebäude, aus einem System, für dessen Richtigkeit wir eintreten, herausrisse, sondern sie bedeuten nichts anderes als eine Rücksichtnahme auf gegebene Verhältnisse.
Sie bedeuten keine Gefahr für ein System, weil diese Maßnahmen alle als vorübergehende Notstandsmaßnahmen zeitlich zu befristen sink ».
Ich habe aber doch den Eindruck gewonnen, daß die Worte des Herrn Reichskanzlers wohl den Grundsatz vermissen ließen, daß in der Starrheit nicht immer die Klugheit liegt.
In diesem starren Festhalten an einem System um jeden Preis, ganz unbekümmert um (O) den wirklichen Stand der Verhältnisse, sehe ich für meine Person und das war für mich der Grund, daß ich, wohl als einer der Ersten in Deutschland, hier bestimmte Richtlinien gezeigt habe, vom System einmal zeitweise abzuweichen —, darin sehe ich eine viel größere Gefahr für dieses System.
Glauben Sie denn, daß der kommende Reichstag durch unser Vorgehen von heute in seiner künftigen Mehrheit irgendwie beeinflußt wird
Bekommen wir wieder einen was ich im Interesse unserer Bauern wünsche zollfreundlichen Reichstag, dann wird die erprobte Wirtschaftspolitik beibehalten; und bekommen wir den nicht, dann wird unser Verhalten von heute hierauf gar keinen Einfluß haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind als Deutsche immer viel zu sehr doktrinär, wir nehmen keine Rücksicht auf bestehende Verhältnisse, wir kennen viel zu wenig Zwcckmäßigkeitspolitik.
Für mich ist die ganze Frage eine reine Zweckmäßigkeitsfrage.
Wir haben die Tatsache, daß unsere Bevölkerungszunahme eine rückläufige Bewegung hat, die Sterblichkeilsgrenze hat sich zu Gunsten verändert; infolgedessen drückt sich das gegenwärtig noch nicht so sehr aus, aber in 15 Jahren stehe ich ich vielleicht nicht, aber andere, die meiner Gesinnung sind an diesem Platz und nehme eine ganz andere Stelle ein, als ich heute einnehme.
Es kann eine Zeit kommen, wo wir wirklich einmal die ganze Frage im Abbau behandeln, wie Herr Kollege Oeser gemeint hat.
(Zurufe links.)
—Aber, Herr Kollege, ist für Sie der Moment schon gekommen
Das müssen Sie mir beantworten!
(Heiterkeit rechts.)
Darin liegt die Zweckmäßigkeit, das genau zu prüfen, zu prüfen, ob der allzufrühe Abbau nicht ein Zusammenreißen bedeutet.
Eine vorübergehende Maßnahme bezüglich der Futtermittel ist kein Abbau.
Der Herr Reichs- (v) kanzler übersieht und wir dürfen den Fehler nicht auch machen —, daß seit dem Jahre 1902 die Verhältnisse sich wesentlich verändert haben.
Wir haben heute sieben Millionen Menschen mehr zu ernähren.
Ich sage deswegen: für jeden, der es ehrlich mit dem Zolltarifsystem meint, ist die Frage zu beantworten: wird die Fleischversorgung in einer nahen Zukunft Schwierigkeiten erfahren oder nicht
Wenn die Frage bejaht wird —und sie muß bejaht werden —, (sehr richtig!
in der Mitte) dann ist es eine Pflicht, an Maßnahmen zu denken.
(Hört!
hört!
links.)
Nun darf ich, meine Herren, zunächst einen Unterschied machen.
Ich unterscheide unter direkt wirkenden Maßnahmen, indem Einfuhr von Fletsch erleichtert oder ermöglicht gemacht wird, und indirekten Maßnahmen, die aber wieder den Konsumenten zu gute kommen, die die Produktion im Jnlande verbilligen.
Ich komme zunächst zur Erleichterung der Fleischversoraung auf dem ersteren Wege.
Da kommt der Ruf nach Argentinien.
Ich bemerke gleich vornweg: auf das Moment, ob das argentinische Fleisch ein qualitativ gutes Fleisch ist oder minder gut ist, gehe ich gar nicht ein.
Wenn es Bevölkerungsschichten gibt, die um 60 Pfennig ein Pfund Fleisch kaufen können, aber ketns um 90 Pfennig, (sehr richtig!
links) so muß das möglich gemacht werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich darf Ihnen auch zu Ihrem Trost sagen, meine Herren, daß in den Reihen meiner Parteifreunde unter den Voraussetzungen, die Sie noch von mir hören werden, hierüber Einstimmigkeit besteht.
(Sehr gut!
links.)
7550 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
(Dr. Heim.)
() Meine Herren, die Einfuhr von argentinischem Fleisch scheitert am 8 12 (sehr richtig!
links) unseres Schlachtvieh- und Beschaugesetzes, welches uns vorschreibt, daß die Einfuhr von Fleisch nur in ganzen und halben Tierkörpern in natürlichem Zustande mit den inneren Organen gestattet werden kann.
Die Technik sagt uns, daß in gefrorenem Zustande die Bedingung nicht möglich ist.
Nunmehr heißt es, alsbald diese Bestimmung ändern.
(Hört!
hört!
links.)
Alsbald, meine Herren, denn um noch die weiteren Voraussetzungen zu erfüllen: cs vergeht mindestens ein Vierteljahr, wenn es sehr rasch geht, bis an die Einfuhr gedacht werden kann.
Voraussetzung ist selbstverständlich, wenn der § 12 geändert wird, daß nur eine Konzession insofern gemacht wird, als unsere beamteten Tierärzte, unsere Veterinärmediziner an Ort und Stelle gehen uud dort die Schlachtung überwachen.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Gothein: Unsere alte Forderung!)
Gewiß, Herr Kollege, ich stimme dem zu!
Und in der Münchener „Medizinischen Wochenschrift ''hat ein früherer Universttätsproftssor in Buenos Aires, Dr. Jakob, sich dahin ausgesprochen, daß nach dem derzeitigen Stand der Veterinärmedizin und der sanitären Einrichtungen in Argentinien die argentinische Regierung gewiß keine Schwierigkeiten machen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage also: vom Standpunkt der Hygiene und der sanitären Vorsicht für den Konsumenten aus betrachtet, unter diesen Voraussetzungen habe ich gegen eine Einfuhr von argentinischem Fletsch nichts einzuwenden.
Ich mache allerdings darauf aufmerksam, hier kommt nur Rindfleisch, eventuell Schaffleisch in Betracht, nicht aber Schweine (L) fleisch in Argentinien zählt man nämlich 30 Millionen Rindvieh, an Schweinen bloß 1, 5 Millionen —, während für unseren Konsum bekanntlich 60 Prozent Schweinefleisch gegeben ist.
Es ist diese Einfuhr aus Argentinien zunächst einmal zeitlich zu befristen; der Zeirpunkt ist eine Zwcckmäßtgkettsfrage, und selbstverständlich ist eine Änderung des 8 12, wie ich schon gesagt habe, Voraussetzung.
Aber es muß noch etwas anderes hinzukommen.
Es muß die Sicherheit dafür gegeben sein, daß die billigeren Preise auch wirklich der fleischessenden Bevölkerung zugute kommen, (sehr richtig!
rechts) und deswegen sage ich, es müssen die Kommunen gewisse Garantien übernehmen, daß diese Notstandsaktion auch denen wirklich zugute kommt, die in Not sind, (sehr richtig!
in der Mitte) daß nicht etwa hier wieder ein Großzwischcnhandel oder Kletnzwischenhandel durch ungewöhnlich hohe Profitnahme die ganze Maßnahme wirkungslos macht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Garantien müssen die Kommunen übernehmen, denen ein Kontingent von Fleischeinfuhr zuzugestehen ist.
Meine Herren, die großen Städte schreien am meisten nach dem argentinischen Fleisch, und es wäre daher das beste, all den großen Kommunen Berlin, Hamburg, den Industriegebieten hier ein Kontingent von argentinischer Fleischeinfuhr zu gestatten und den Kommunen und Verwaltungsorganen zur Pflicht zu machen, daß sie den Abfatz kontrollieren, die Preise kontrollieren und auch dafür die Garantie übernehmen, daß das argentinische Fleisch als solches verkauft wird, um Unterschiebungen minderwertigen deutschen Fleisches und Verwechslungen zu verhüten.
Daß das argentinische Fleisch auf alle Zeit hinaus eine Panazee darstellen würde für die steigenden Fleischpreise darauf können Sie sich keine Hoffnung machen, (o) Sie brauchen nur die Londoner Notierungen zu vergleichen, Ich gebe Ihnen auch meine Quelle an: es sind diese Notierungen für die Londoner Preise in dem „llouroal ok tlis lloarä ok .
Arieulturö ''zu finden; seit neuerer Zeit werden sie übrigens auch in unseren statistischen Monatsheften wiedergegeben.
Wenn ich jetzt von den Preisen für argentinisches Fleisch in London spreche, so muß ich die Bemerkung machen, daß hier unterschieden wird zwischen Vorder- und Hinterteilen.
Ich nehme die Preise, wie sie sich für die Hinterteile entwickelt haben, und konstatiere, daß vom 1.
Oktober 1906 bis zum 1.
Oktober 1911, also in einem Zeitraum von 5 Jahren, die Großhandelspreise für argentinisches Fleisch in London um 14 Prozent gestiegen sind und fortwährend langsam, aber sicher in die Höhe klettern.
Daraus wird für mich auch ganz zweifellos, daß die dauernde Versorgung unseres europäischen Fletschmarktes aus Argentinien keinen Verlaß bietet; denn es werden alle Kulturstaaten, vor allem alle Konttnentalstaaten noch zu diesem Zufluchtsmittel greifen.
Aber, meine Herren, dieses Zugeständnis bezüglich der Einfuhr von Fleisch, das wir Ihnen machen, hat bei uns genau dieselbe Voraussetzung wie bei den Herren von der nationalliberalen Partei.
Es dürfen wirtschaftliche Maßnahmen niemals nur nach einer Richtung getroffen werden, ohne die Wirkungen nach der anderen Richtung zu paralysieren, und es wäre ein Unrecht, dieses Zugeständnis zu machen, ohne gleichzeitig unsere Landwirtschaft, die Vieh produziert, in die Lage zu setzen, auch billiger zu produzieren, soweit das überhaupt nur möglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn unser Jnlandsmarkt ganz allein bietet die Garantie für eine dauernde Fleischversorgung.
(Sehr richtig!
links.)
Nur unser Jnlandsmarkt!
Also keine einseitigen Maß- (ii) nahmen etwa auf Kosten unserer Landwirtschaft!
Daraus entspringt die Forderung nach Ermäßigung, respektive Suspendierung, eventuell Rückvergütung unserer Futtermittelzölle, soweit Futtermittel noch Zölle haben.
(Bravo!
links.)
Sie dürfen wiederum nicht glauben, meine Herren, daß ich hier etwa in meiner Partei allein stehe, sondern ich habe Ihnen vorhin schon gesagt, daß, was gerade auch diese Forderung anbelangt, die große Mehrzahl meiner Parteifreunde auf dem gleichen Standpunkt steht.
Ich möchte bemerken, daß auch der Herr Kollege Dr. Spahn hier am gestrigen Tage geäußert hat: Die Frage der Rückvergütung des Maiszolls speziell ist noch eine Sache, die den Bundesrat beschäftigt.
Ich wende mich nicht gegen sie; ihr gegenüber besteht nicht das Bedenken, daß sie nicht dem Verbraucher zu gute kommt, der ja den Zollbetrag bar erhält.
Ich habe zuerst das Bedenken, daß eine Suspendierung der Zölle dem Handel und nicht dem Verbraucher zu gute kommen könne, (sehr richtig!
links) für Mais speziell in einer Landeskonferenz geäußert, die das bayerische Ministerium des Innern einberufen hat; die ganze Konferenz, die sich aus Vertretern der Landwirtschaft aus allen Parieilagern zusammengesetzt hat, einschließlich unserer Regierung, hat sich auf diesen Standpunkt gestellt.
(Hört!
hört!
links.)
Die bayerische Regierung hat sich auf diesen Standpunkt gestellt.
(Hört!
hört!
und Bravo!
links.)
Ich muß das sehr begrüßen und anerkennen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
7551 (vr.
Heim.)
(L) Ich wünsche nur, daß die Reichsregierung eine ähnliche Stellung einnehmen möge.
(Bravo!
und sehr richtig!
links.)
Auch unser bayerischer Landwirtschaftsrat, dem ich nicht angehöre, sowie die Konferenz, die die badische Regierung einberufen hat, und der auch unser Kollege Schüler angehört, haben sich einmütig auf diesen Standpunkt gestellt; und vor allem die Gesamtvorstandschaft der bayerische »Bauernvereine.
(Zuruf links: Preußen!)
Meine Herren, in Preußen haben leider die Landwirtschaftskammern die Sache rundweg abgelehnt, zum Teil mit sehr unglücklichen Motivierungen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn sie nämlich sagen: das ist ein Loch in der Reichskasse —, dann antworten wir: wir sprechen doch immer von landwirtschaftlichen Schutzzöllen, sie aber machen sie zu Nur-Finanzzöllen!
(Lebhafte Zustimmung links.
Rufe links: „Beifall links! )
Meine Herren, Sie sehen, mein Beifall auf der rechten Seite ist verstummt.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
links.
Zuruf links: In der Mitte auch!
Zurufe in der Mitte: Nein!
Nein!
Heiterkeit.)
-MeineHerren, bezüglich derMitteirrenSiesich ganz gehörig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie können außer Sorge sein!
(Zuruf links: Aber stiller Beifall!)
Ja, gewiß, meine Freunde sind diskret (stürmische Heiterkeit) und überlassen den Beifall anderen.
(Erneute Heiterkeit.)
Was die Einfuhr von Futtermitteln aus dem Ausland anlangt, so müssen wir da eine kleine Bels) trachtung anstellen.
Der Gebrauch von Handelsfuttermitteln war vor 40 Jahren bei uns in Deutschland so gut wie unbekannt.
Wenn der Herr Landwirtschaftsminister heute in der Lage war, darauf hinzuweisen, daß die zollfreien Handelsfuttermittel heute einen Wert erreichen, der in den letzten zwei Jahren 270 bis 290 Millionen betragen hat und in diesem Jahre den Wert von 300 Millionen weit übersteigen wird, so möchte ich darauf Hinweisen, daß diese Zahl vor 20 Jahren noch nicht einmal den zehnten Teil betragen hat.
Das ist doch ein Fingerzeig für eine veränderte wirtschaftliche Lage.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht nur angesichts dieser Notlage sage ich das, sondern auch insgesamt betrachtet.
Nun ist die Tatsache gegeben, daß wir an Nauhfutter einen Ausfall haben.
Den schlage ich aber nicht so hoch an.
Aber hoch an schlage ich den Ausfall der Kartoffelernte.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß zum Preise von 3 Mark ein Bauer Kartoffeln für die Schweine verfüttert
Wir haben durchschnittlich eine Kartoffelernte von 45V Millionen Doppelzentnern.
Hiervon werden 130 Millionen für die menschliche Nahrung verbraucht, in diesem Jahre sicherlich 150 Millionen, weil die Gemüse so knapp sind und das Fleisch künstlich im Preise steigen wird, und daher wird mehr nach der Kartoffel gegriffen.
Wir haben in diesem Jahre aber nicht eine Ernte von 450 Millionen Doppelzentnern, sondern nur einen Dreiviertel- oder Zweidrittelertrag.
Nach dem, was die bisherigen Erhebungen konstatieren, hat man nur, soweit Kartoffeln in Betracht kommen, eine Zweidrittelernte; das sind 250 Millionen Doppelzentner.
Bet uns in Bayern und in den Rheinlanden und auf dem flachen Lande werden Kartoffeln von auswärts bezogen.
(Hört!
hört!)
Für Kartoffelgegenden habe ich selbst ich spreche nicht (v) wie der Blinde von der Farbe Bestellungen für ländliche Genossenschaften getätigt.
Und wenn wir dort den Bauern sagen: haltet mit euren Futtermitteln das Vieh den Winter durch, dann wird man uns fragen: womit
Womit soll der Bauer seine Schweine füttern
Mit Erwägungen
(Große andauernde Heiterkeit.)
Oder, meine Herren, mit dem Loch im Prinzip
(Erneute Heiterkeit.)
Nein, derartige Dinge müssen zweckmäßig beurteilt werden.
Das ist für mich kein Abgehen von einem Prinzip, sondern das ist nur eine Konzession an die Zweckmäßigkeit, an die tatsächlich gegebenen Verhältnisse.
Das die Berzollurrgsfrage für die Einfuhr von Futtermitteln speziell eine Rolle spielt, das beweist Ihnen die Emfuhlstattsttk für Kartoffeln.
Seitdem wir einen Futtergerstenzoll haben, ist im Laufe des Qilinquenniums 1906 bis 1910 der Jahresdurchschnitt der Einfuhr 2.
3 Millionen Tonnen und prozentual gegen den Durchschnitt der vorhergehenden fünf Jahre um 75, 31 Prozent gestiegen, während in der gleichen Zeit, da eine Zollerhöhung vorliegt, die Matseinfuhr um 4.
69 Prozent in dem gleichen Quinquennium 1906 bis 1910 gegen 1901 bis 1905 zurückgegangen ist.
Meine Herren, als wir den Zolltarif machten, haben wir, soweit Mais in Betracht kommt, darauf Rücksicht genommen, auf welche inländischen Produkte der Mais konkurrierend wirkt.
Das haben wir vom Hafer und von Kartoffeln zugestanden.
Aber wir haben dortmals nicht die Viehhaltung und nicht den Bedarf gehabt wie heute.
Wir stehen nun auf dem Standpunkte, daß unter Umständen die Erleichterung der Einfuhr von Futtergerste zeitlich beschränkt zu versuchen wäre.
Hier kommt nun zweierlei in Betracht: soll man den Zoll suspendieren oder ihn rückvergüten
Das letztere hat seine Be- (v) denken wie das erstere.
Aber jedenfalls hat die Rückvergütung den Vorteil, daß sie einzig und allein dem Verbraucher zu gute kommt.
(Rufe: Na, na!)
Nun ist gestern gesagt worden: kleine Leute haben nur einen Bedarf von zwei, drei Zentnern.
Heute ist die Landwirtschaft in drei Viertel von Deutschland organisiert, und die beziehen waggonweise.
Ich sage, das wäre auch eine Konzession an die Verbraucher.
Es wird nun demgegenüber geltend gemacht: wegen dieser 1, 30 Mark wird sich der Preis um keinen Pfennig ermäßigen.
Es wird aber wegen der Rückvergütung enorm anregend wirken auf die Einfuhr von Futtergerste, und ich gebe zu, daß der zurückvergütete Zoll auch nicht vollständig und nicht rundweg im Preise zum Ausdruck kommen wird.
Aber wenn auch nur teilweise, so ist das genügend; und vor allen Dingen, wenn selbst die Kartoffel nicht im Preise zurückgeht, so hat das seine Wirkung auf die übrigen Futtermittel, auf die Gesamtlage des Futtermittelmarktes, und das ist von allergrößter Bedeutung.
Allerdings muß, gleichviel welche Maßnahme getroffen wird, dafür gesorgt werden, daß es sich wirklich nur um Futtermittel handelt, daß die Gerstenzollordnung eventuell sogar revidiert wird, daß unbedingt entweder Denaturierung oder Verschrotung der Gerste vorliegen muß; denn sonst habe ich das größte Bedenken, daß auf diese Art und Weise die Gerste in andere Mägen wandert als in den der Schweine.
(Heiterkeit.)
Man sagt nun: auch beim Mais wird diese Maßnahme deswegen nicht wirkungsvoll sein, weil gegenwärtig das Angebot an Mais ein sehr geringes ist.
Meine Herren, ich verweise darauf, daß wir im Jahre dreimal in großen Versorgiulgsgebietul eine Maisernte haben, und daß das, was für den gegenwärtigen Augenblick gilt, in 7552 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
(Dr. Heim.)
M vier Monaten bereits nicht mehr Geltung haben kann.
Wir wollen aber diese Maßnahme nicht nur für den Augenblick treffen, sondern befristen bis zur neuen Ernte, vielleicht bis zum 1.
Juni oder Juli 1912.
Daß Kautelen getroffen werden müssen, daß die Rückvergütung des Zolles wirklich den Verbrauchern zu gute kommt, das ist selbstverständlich.
(Zuruf: Wie wollen wir das machen )
Entschuldigen Sie, Herr Kollege, ich will Ihnen etwas sagen: wir haben in Bayern einen Ausnahmetarif für Saatgetreide gehabt, bevor Sie ihn hier in Preußen hatten, und zwar auf meine Anregung; bei diesem Saatgetreidetarif war die Frachtermäßigung damit gegeben, wenn der Verbraucher den Verbrauchsnachweis erbracht hat, und die Sache war ungemein leicht in der Praxis zu machen.
Was aber für Saatgetreide möglich ist, ist auch für Futtermittel möglich.
Diese Dinge hier im einzelnen zu besprechen, ist weder Zeit noch Platz, ich würde mich sonst gar nicht scheuen, das zu tun.
Selbstverständlich muß der Frachtbrief vorgelegt werden, selbstverständlich muß die Heimatsgemeinde die Bestätigung geben, daß der Betreffende Viehhaltung hat und die Futtermittel in seiner Wirtschaft verbraucht.
Also Kontrollmaßnahmen sind hier leicht möglich.
Aber bitte, wenn Sie die Gerste schroten oder denaturieren, für welche anderen Zwecke können Sie sie denn dann verbrauchen
(Zuruf: Verbrennen!)
Es wird sich doch dann um so große Mengen Getreide handeln, daß die Kontrolle dafür sehr leicht möglich ist.
Eine weitere Anregung möchte ich noch kurz streifen.
Der Hanfabund hat, wie ich der „Frankfurter Zeitung '', erstes Morgenblatt Nr.
282 vom 1.
Oktober 1911 entnehmen, auch noch eine Anregung gegeben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Südekum, das kann sehr schmeichelhaft, (ü) es kann aber auch sehr boshaft sein.
(Heiterkeit.)
Ich bemerke, daß der Hansabund unter den Maßnahmen einer angemessenen Herabsetzung des Zolles auch die Aufhebung oder angemessene Herabsetzung des Zolles auf Heu verlangt hat.
Ich weiß nicht, welche persönlichen Interessen hier eine Nolle spielen.
(Heiterkeit.)
Dieser Aufforderung des Hansabundes nachzukommen, würde auch selbst die Reichsregierung nicht in der Lage sein, denn wir haben wohl einen Tarifzoll auf Heu von einer Mark, aber keinen Vertragszoll, und zwar mit einigen kleinen Staaten, die da um Australien herumschwimmen, die uns aber kein Heu bringen.
Sie sehen, wie enorm fürsorglich der Hansabund ist, daß er selbst die Aufhebung des Heuzolles verlangt, wo er gar nicht gegeben ist.
Wer eben vielen etwas bringt, wird jedem etwas bringen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es kommt nunmehr unter den Maßnahmen, die außerdem bereits konzediert sind, eine Regulierung unseres Systems der Einfuhrscheine in Betracht.
Uber die Frage wurde eingehend geredet.
Ich würde Sie zu lange aufhalten, meine Herren, ich will bloß kurz eins konstatieren.
Wir haben Jahre gehabt mit ganz geringer Ausfuhr auf Grund der Einfuhrscheine und sehr hohen Getreidepreisen im Inland.
Ich erwähne nur das Jahr 1907, wo das zutreffend ist.
Wir haben Jahre gehabt mit sehr niedrigen Getreidepreisen und sehr hoher Getreideausfuhr.
Das war 1908 und 1909 der Fall.
Wenn es richtig wäre, daß die Einfuhrscheine gerade in dem Moment der Teurung noch mit steigernd wirken, dann könnte das statistisch nicht aufeinanderklappen.
Die Einfuhrscheine sind übrigens das wurde im Laufe der Debatte von Herrn Kollegen Oeser erfreulicherweise zugestanden freisinniger Provenienz.
Herr Abgeordneter (v) Fuhrmann ist sehr lebhaft für die Einfuhrscheine eingetreten.
Telegraphieren Sie das noch schnell in den Wahlkreis Konstanz!
(Heiterkeit und sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn dort gehen Ihre Parteifreunde, vor allen Dingen mit der Hetze gegen die Einfuhrscheine, hausieren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn mit der Voraussetzung zu rechnen wäre was ich von Herzen wünsche —, daß für Futtergerste Zollfreiheit in Form der Rückvergütung zugestanden wird und ebenso für Mais, dann wird das ganze Etnfuhrscheinsystem, wie es gegenwärtig besteht, auf einen ganz anderen Boden gestellt; (sehr richtig!
links) denn gerade für unsere überausfuhr von Roggen Roggen und Hafer kommen nur für die Ausfuhr wesentlich in Betracht, Gerste und Wetzen nicht —, für die Verwertung der Einfuhrscheine kowmt die Verwertung des Roggens durch Futtergerstecinfuhr sehr beträchtlich in Betracht.
Würde die Futtergerste zollfrei, so wäre die Voraussetzung, daß dann nicht Brodgetreide gegen Brodgetreide bei den Einfuhrscheinen nur angerechnet werden könnte, sondern Getreide gegen Getreide; denn sonst würde Hafer in eine ungünstige exzeptionelle Stellung gerückt, und gegen Hafer kann eine Gegnerschaft nicht bestehen, selbst wenn man sich auf den Standpunkt der stärksten Gegner der Einfuhrscheine stellt.
Aber die Geschichte der Einfuhrscheine beweist, daß die Befürworter einer Maßnahme in allerkürzester Zeit die allergrößten Gegner werden können.
Es ist vielleicht interessant, daran zu erinnern, daß in einer Reihe von Handelskammern, nicht nur in denen, die oben an der Wasserkante im Osten liegen, sondern auch in der Handwerks- und Gewerbekammer in Breslau seinerzeit jede Einschränkung der Einfuhrscheine abgelehnt wurde.
Auch die Handelskammer (iy in Mannheim um aus dem Westen das zu konstatieren hat seinerzeit die Einfuhrscheine als außerordentlich vorteilhaft für die Müllerei bezeichnet.
Ich will zu diesen Dingen nicht mehr Stellung nehmen, sondern nur das wiederholen, was Herr Kollege Spahn als Sentiment der Zentrumspartei zu dieser Frage kundgegeben hat: zunächst daß die Aufrechnung der Einfuhrscheine für Petroleum und Kaffee wegfallen soll.
Das wird gegen 29 Millionen Mark ausmachen und wird auch eine gewisse Rückwirkung, eine Rückstauung auf den Jnlandsmarkt haben, und wenn die Zollfreiheit der Futtergerste kommt, wird diese Rückstauung noch größer sein und allerdings auf den Getreidcpreis eine deprimierende Wirkung haben, besonders auf dem Roggenmarkt, die aber im gegenwärtigen Augenblick ich sage das, meine Herren erträglich ist.
Dadurch kommt das finanzielle Bedenken etwas in Wegfall, denn die Suspendierung des Futtergerstezolls in Form der Rückvergütung des Maiszolls bedingt einen Ausfall von 60 Millionen Mark.
Meine Herren, der wird wesentlich in dieser Änderung des Einfuhrscheinsystems einen Ausgleich finden, und das finanzielle Bedenken ist nicht mehr so groß.
Der Herr Staatssekretär, der die Reichsfinanzen zu verwalten hat, wird kein so großes Bedenken mehr haben; es ist noch ein kleiner Tropfen Wermut in dem Glas, das ihm kredenzt wird, aber nicht so viel, daß es Bedenken erregt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will in Kürze noch etwas, was man als kleinere Mittel bezeichnet, erwähnen.
Zu der Frage, die auch hier erörtert worden ist, die auch vom Landwirtschaftsminister heute mit Briefen zu illustrieren versucht wurde, ob die Frachtermäßigung dem Handel allein zugute komme und von ihm wieder aufgezehrt wurde oder nicht, wird meines Erachtens nicht immer mit beweisReichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
7553 (Dr. Heim.)
kräftigen Mitteln argumentiert.
Wenn z.
B. der Landwirtschaftsminister sagte, daß eine Firma ich weiß nicht mehr wo so viel für Gerstenmehl verlangt habe und unten auf dem Brief bemerkte: die Frachtermäßigung zu meinen Gunsten, so beweist das gar nichts.
Es kommt darauf an, ob die Frachtermäßigung im gestellten Preise zu Gunsten des Käufers schon abkalkultert ist oder nicht.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
—Das ist sehr unwahrscheinlich.
Sie wissen das nicht, Herr Kollege, ich weiß es auch nicht.
(Zuruf rechts: Na ja!)
—Gemeint war das Vorbringen nur in dem Sinn, daß die Frachtermäßigung vom Handel absorbiert wird.
Ja, soweit die Frachtermäßigungen in Betracht kommen, dürfen Sie nicht vergessen, daß zu unterscheiden ist die Wirkung auf die betätigten Abschlüsse und die Wirkung auf die neuen Bezüge.
(Sehr richtig!
links.)
Soweit die Wirkung der Frachtermäßigung auf Kartoffeln in Betracht kommt, ist sie ganz sichtlich zutage getreten.
Meine Herren, ich war in der Lage, Kartoffeln aus Schlesien zu beziehen bis ins südliche Bayern, früher eine Unmöglichkeit bet dem bestehenden nicht einmal hohen Kartoffelsuttertarif.
Soweit die Futtermittel und die Frachtermäßigung hierfür in Betracht kommen, so sage ich, das ist immer so bei diesen veränderten tarifarischen Maßnahmen, daß in der Übergangszeit die Wirkungen aus den Markt nicht so zum Ausdruck kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir verspüren eine Erleichterung auf dem Kraftfuttermittelmarkt.
Ich sage also, die Frachtermäßigungen würde ich in dem Sinne begrüßen, wenn sie eine dauernde Einrichtung würden, soweit Futtermittel in Betracht kommen.
Ich schließe mich auch der Anregung des Herrn Kollegen Fuhrmann an, der heute im Sinne einer Eingabe der Kaufleute der Hamburger Kaufmannschaft angeregt hat, bet Futtermischartikekn, die heute nicht mehr im Spezialtarrf, sondern in der allgemeinen Wagenklasfe behandelt werden, eine Revision des Tarifs vorzunehmen.
Diese Futteimischartikel, wenn sie reell sind, sind eine wirtschaftliche Notwendigkeit für den kleinen und mittleren Bauern, (sehr richtig!
links) weil sie eine Mischung zu geben in der Lage sind aus stärkehaltigen und fetthaltigen und Protein-, eiweißhaltigen Futtermitteln, die der kleine und mittlere Bauer vor zunehmen nicht in der Lage ist.
Ich wünschte, daß diese Maßnahme eine dauernde wäre.
Ich glaube aber auch, unter den kleinen Mitteln ist zu erwähnen die Pflicht der Kommunen, alles zu tun, um nach dem Rechten zu sehen, zu verhüten, daß eventuell billige Produkte teuer an den Mann kommen.
Soweit die Fleischversorgung in Betracht kommt, bin ich der Meinung, daß die Kommunen sehr viel erreichen würden, wenn sie folgendes tun würden.
Es wird allgemein zugegeben, daß die hohen Ladenmieten für die Metzger eine große Nolle spielen.
Mögen doch die Großstädte in verschiedenen Stadtteilen Verkaufsstände für 10, 12 Metzger errichten, diese billig an die Metzger vermieten, dadurch nicht den Mittelstand ausschalten, sondern selbst die billigere Bedienung des Publikums ihm ermöglichen, immer unter der Voraussetzung, daß er sich für diese Unterstützung durch die Kommune auch in seiner Wirtschaft kontrollieren läßt.
Dann etwas anderes.
Sowohl Staat wie Gemeinde könnten auf dem Fleischmarkt sehr viel tun, wenn sie bei Vergebung von Lieferungen für öffentliche ArrReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
statten nicht nur an sich, sondern auch an die Allgemein- (c ) heit denken würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn auf große Lieferungen submittiert wird, erleben wir es, daß das Fleisch plötzlich billig ist.
Mögen doch die Kommunen bei Vergebung der Lieferungen auch darauf achten, daß der betreffende Metzger, der die Lieferungen bekommt, auch angemessene Preise in seinem Laden hat.
Bei uns in Bayern ist es vorgekommen, daß bei einer solcher Situation ein Metzger der Innung, weil er die Lieferung bekommen hat, noch 10 000 Mark zahlen mußte.
Dann eine Anregung, die auch eine kleinere Bedeutung hat, aber doch eine Bedeutung, die das erste Mal in der Handelskammer Wiesbaden ausgesprochen worden isi.
Es wäre ungemein notwendig, daß die Frage der Preisstatistik einmal endgültig gelöst würde, die bis heute noch vollständig versagt.
Hierfür bestehen keine Einrichtungen.
Besonders müßte, soweit die Fleischversorgung in Betracht kommt, eine systematische Erforschung aller die Fleischversorgung betreffenden Fragen in Angriff genommen werden.
Das allerwichtigste Gebiet für die dauernde, nachhaltige Fleischversorgung unserer deutschen fleischessenden Bevölkerung ist die richtige Besitzverteilung.
Seit Jahren erhebe ich in dieser Beziehung meinen Ruf und wende dieser Sache meine Aufmerksamkeit zu.
Bei uns in Boyern haben wir die Erscheinung, daß bloß im Süden, in den schönen Gegenden die Latifundien, die Italien vernichtet hatte, sich neu bilden.
Das Großkapital kommt und kauft, die Jndustriekönige schicken ihre nicht mehr arbeitenden Söhne (sehr richtig!)
und geben sich dort dem Sport hin, (sehr richtig!)
besorgen dort selbst das Bauernlegen, gehen von der Feld- (v) zur Waldwirtschaft über, und haben dabei immer den jagdlichen Gedanken im Auge, (sehr richtig!)
räumen mit dem Vtehstand auf, aber auch mit den Menschen, die dort ihr Brot gefunden haben.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Oeser hat gestern nicht ganz mit Unrecht in der Beurteilung der gesamten Zollpolitik gesagt, es sei bedenklich, daß durch die Zollpolitik eine Steigerung unserer Bodenpreise hervorgerufen werde, und er hat an das Wort erinnert von den reichen Vätern und den armen Söhnen.
Diese Steigerung ist allgemein nicht zu konstatieren; denn es ist eine Konsolidierung unserer ländlichen Verhältnisse eingetreten.
Es ist aber die Preissteigerung ländlicher Güter nur in zwei Fällen zu konstatieren, entweder in den Gegenden, wo Ltebhaberwerte gezahlt werden, oder wo gute Gelegenheit gegeben ist, den großen Gutsgrundbesitz zu zertrümmern.
Aber, meine Herren, die Bindung des Besitzes ist das beste Mittel gegen das Beduiken, soweit es berechtigt ist, was der Herr Kollege Oeser ausgesprochen hat.
Gehen Sie da auch mit uns: weg mit dem Ftdeikommiß
(Zuruf links: Das sagen wir ja immer!)
Aber Bauernfideikommisse!
Was sagen Sie jetzt
(Große lang andauernde Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, an der Mobilisierung des Bodens haben Sie das größte Interesse.
Also, meine Herren, Bauernfideikommisse bis zu 50 Hektar!
Was aber darüber ist weg.
(Zuruf links.)
—Der Herr Kollege vr.
Mugdan sagt: Sehr gut!
(Wiederholter Zuruf links.)
—Das ist eine Verbesserung
Nein, das ist eine hochwichtige Maßnahme!
übrigens freut mich das!
In 1017 7554 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
(Dr. Heim.)
(L) Ihren vorderen Reihen wurde vorhin mit dem Kopf gewackelt.
(Heiterkeit.)
Also wiederum eine Kluft in den Anschauungen.
Sie wissen doch, daß der Bauer mit 6 bis 8 Hektaren zwei- bis dreimal so viel Vieh hält wie der Bauer mit über 100 Hektaren, und Sie wissen, daß die Besitzer von weniger als 2 Hektaren fünfcinhalbmal mehr Schweine besitzen als der Bauer mit über 100 Hektaren.
Das ist heute für jeden wirtschaftlichen Beobachter sicher, daß eine dauernde Brot- und Fleischversorgung nur durch inländische Landwirtschaft möglich ist.
Es kommen dann noch andere Momente in Frage.
Mit furchtbarer Geschwindigkeit wird sich die Vertrustung, die Syndikatisierung des internationalen Getreide- und Fletschmarktes vollziehen in Rußland haben sie schon den Ansatz dazu —, ähnlich wie sich die Kaffeevalorisation im Staate Santo Paolo vollzogen hat, wo leider Gottes auch Kreise, die dem Herrn Abgeordneten Oeser näherstehen als uns, ihre Hände darin haben, sogar Herren, die im preußischen Herrenhause als Finanzautoriräten gelten und Minister abstauben.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, in Rußland zeigt sich bereits der Ansatz.
In Rußland find bereits die Erwägungen im Laufen, die russischen Bauern von der.
Zwangs- und Notabgabe ihres Getreides freizumachen und die Abgabe durch große Lagerhäuser und die Lombardierung des Getreides mit öffentlichen Mitteln zu regeln.
Meine Herren, wir haben nicht mehr viel Getreideexportlönder.
Gerade Herr Kautsly ist es, der in der neueren Zeit auf diesen Umstand aufmerksam macht, allen Ernstes und mit Recht aufmerksam macht.
Es wird heute die argentinische Fletschfrage erwogen, (v) Wenn der europäische Bedarf steigt, führt es so sicher zu einer kapitalistischen Ausnützung dieser Verhältnisse, wie zweimal zwei vier ist.
Aus alledem geht hervor und muß hervorgehen für Staatsmänner unsere Regierung setzt sich aus Staatsmännern zusammen —, (Heiterkeit) daß diesen Dingen mit Ernst ins Gesicht zu sehen ist, und daß nur aufs Inland Verlaß ist, und ich hoffe, Sie, meine Herren, geben mir darin auch recht.
Die Tatsache ist nicht ernst genug anzusehen, daß der KleirrLesitz tu der Fleisch- und Broternährung weit mehr leistet als der Großgrundbesitz.
(Sehr richtig!
links.)
Sie kennen die Denkschrift der preußischen Ansiedlungskommission aus dem Jahre 1906, wo aus aufgeteilten großen Gütern nachgewiesen ist, daß die Pferdehaltung um 98, die Rindviehhaltung um 97, die Schweinehaltung um 931 Prozent gestiegen ist bei gleicher Fläche.
Meine Herren, Sie kennen diese Dinge so gut wie ich, und die Regierung kennt sie jedenfalls noch besser als wir alle miteinander.
(Heiterkeit.)
Notwendig ist, daß sie rechtzeitig die Schlußfolgerung daraus zieht, und man kann auch nur die Schlußfolgerung daraus ziehen: einzig und allein der Jnlandsmarkt, der Bauer bietet die Gewähr für eine dauernde preisgemäße Versorgung des Brotes und Fleisches.
Alle andere Politik ist eine zeitweilige Maßnahme.
Billige Wochen, teure Jahre!
Das übersehen Sie (nach links) vollständig mit Ihrem Geschrei: weg mit allen Zöllen!
Damit wird alles hypnotisiert, damit wird in der Öffentlichkeit hausieren gegangen, meistens unehrlich.
Warum
Weil drei Viertel von denen, die die Parole ausgeben, selbst nicht daran glauben.
Aber es ist momentan so praktisch.
Der Herr Kollege Oeser hat (0) gestern er spricht ja so objektiv, daß ich nicht sagen darf: ironisch oder höhnisch darauf hingewiesen, man habe die Wahlen verschoben, um die Wirkung der Reichsfinanzreform, die der schwarz-blaue Block gemacht hat, nicht allzu sehr bei den Wahlen zu spücen, und dem dankten wir unsere heutige Session; mit einem Male komme das Mißgeschick der Teurung.
Meine Herren, diese Ausführungen des Herrn Kollegen Oeser führen bet ihm nur zu vollständig falschen Schlußfolgerungen.
Er müßte gerade aus diesem Umstande heraus folgern, öffentlich hier auszusprechen, daß alles eine falsche Hoffnung ist, Schimäre ist, und nur der einzige Verlaß auf unsere inländische produzierende Landwirtschaft durch die Teurung bewiesen wird.
Meine Herren, ich wünsche von ganzem Herzen, daß unsere Bundesstaaten samt und sonders der Neubildung von Bauerngrund die allerhöchste Beachtung zuwenden.
(Sehr richtig!)
Sie behaupten gewöhnlich, meine Herren, die Zollpolitik stehe im Wege.
Nein, das ist direkt unrichtig.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Sie vermehrt große Güter!)
—Herr Kollege, nein!
Die Zollpolitik vermehre die großen Güter
Herr Kollege Naumann, glauben Sie mir: wenn ich diese Beobachtung nicht bloß lokal sondern im allgemeinen machen würde, stünde ich auf Ihrem Standpunkt.
(Zuruf links: Sie kommen schon noch zu uns!
Große Heiterkeit.)
—Entschuldigen Sie, Herr Kollege!
(Zuruf links: Und dann Bauernhof an Bauernhof bis an die russische Grenze!)
—Herr Kollege Oeser, ich will einmal sagen: solange Sie derartig rein doktrinär Ihre Anschauungen münzen, (ih wie sie in der Rede zum Ausdruck gekommen sind, wie sie vor 25 Jahren die Freihändler genau schon so gehalten haben; solange Sie so starr auf dem alten Doktrinarismus weiter brüten, nein, da werden wir zwei nie zusammenkommen.
Die Verteilung der Besitzgrößen ergibt zur Evidenz, daß gerade die Besitzer von über 100 Hektar in der Zeit von 1895 bis 1907 774 000 Hektar abgegeben haben, -hört!
hört!
in der Mitte und rechts) und ebenso der sogenannte großbäuerliche Besitz zwischen 20 und 100 Hektar 546 000 Hektar abgegeben hat, und diese Abgabe erfolgte zu Gunsten des Besitzes von 5 bis 20 Hektar, (hört!
hört!
rechts) von 20 Morgen bis zu 80 Morgen des gesunden kleinund mittelbäuerlichen Standes.
Und nach Betrieben: die Zahl der Betriebe unter 2 Hektar hat um 142 000 zugenommen; die Zahl der Betriebe zwischen 5 und 20 Hektar um 66 000 Betriebe, (hört!
hört!
in der Mitte) und die Zahl der Betriebe zwischen 2 und 5 Hektar ist ungefähr gleich geblieben und hat etwas an der Fläche zugenommen, ein Beweis, daß ein Vorrücken dieser Schicht nach der nächst größeren Besitzgröße gegeben ist.
Mein sehr verehrter Herr Kollege v. Naumann, wenn ich überzeugt wäre und mir die wirtschaftlichen Erscheinungen das beweisen würden, was Sie durch Ihren Zwischenruf behauptet haben, daß die Zollpolitik für unsere bäuerlichen Verhältnisse verhängnisvoll wäre, ich würde der erste sein, der mit ihr bricht; denn ich glaube, darin sind wir einig: für die Gesunderhaltung unseres Volkes, für den nationalen Gesichtspunkt, für die Erhaltung unserer Wehrkraft an Menschen und an der Versorgung unseres Volkes durch Nahrungsmittel es hat ja gestern der Herr Reichskanzler Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
7555 (Dr. Heim.)
M darauf hingewiesen: England hat bloß für die Hälfte des Jahres Fleisch und nur für 97 Tage sein Brot —, ich sage, von diesem nationalen Gesichtspunkt aus betrachtet ist der Bauernstand gar nicht zu vermissen.
Meine Herren, all die Teurungserscheinungen, die wir heute beklagen, haben ihre Wurzel in der ungesunden kapitalistischen Entwicklung, in einem übertriebenen Industrialismus, und nur eine gesunde Mittelstandspolitik hält uns diese Erscheinung fern, und das Rückgrat dieser Politik ist der Bauernstand.
(Sehr richtig!
und Zuruf rechts: „Beifall links! )
Die Situationen wechseln!
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Aber Herr Kollege, Sie sagen: die Vauernländer Belgien, Norwegen, Dänemark sind freihändlerisch.
Wie können Sie die Lage dieser Länder und ihre wirtschaftlichen Voraussetzungen mit unseren deutschen Verhältnissen vergleichen!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das ist die krankhafte Idee, wenn Sie von England und dessenLandwirtschaft sprechen, dieSie fortwährend beherrscht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, Herr Kollege Ledebour, Dänemark mit seiner Seeb-ge, seiner vorzüglichen Exporigelegenheit, mit seinem Nttsenabsctz an Butter, Mich und derartigen Produkten, —das sind ganz andere Verhältnisse, die dort gegeben sind, als bei uns.
(Zuruf links.)
—Nein, das können wir nicht, und werden wir nie haben.
Wie wollen Sie unseren Boden zu derartigem Weideland machen wie die durch die Niederschläge fortwährend best nuteten Niederungen
Meine Herren, Sie verwechseln alle Voraussetzungen.
Das ist ja Ihre Krankheit.
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Sie schablonisieren, Sie schematisieren, Sie machen das wie im Warenhaus nach Muster 5.
(Große Heiterkeit.)
Das geht nicht, das Gerede: unser Ackerland muß zu Vtehwirtschast umgewandelt werden.
Sonst stehen Sie immer auf dem Standpunkt: die wirtschaftliche Produktion muß möglichst zweckmäßig eingerichtet werde ».
Verlangen Sie z.
B., daß ein fetter Getreideboden zu Wiesenboden umgearbeitet wird oder umgekehrt in einer Höhenlage von linigen hundert Metern in Getreideboden.
(Zuruf des Abgeordneten v. Naumann: Das verlangt kein Mensch!
Die Ackerfläche in Dänemark ist genau so groß wie bei uns!)
—Herr Kollege, vergleichen Sie doch die NiederschlagsVerhältnisse in Dänemark mit den unseligen; (sehr richtig!
in der Miste) dann haben Sie die Lösung der ganzen Frage.
Vielleicht sehen Sie das mal nach.
(Heiterkeit.)
Härte ich meinen dänischen Akt dabei, so würde ich Ihnen d e Zahlen prodnzieren.
Meine Herren, das kann doch nicht geleugnet werden, daß wir, eine Bevölkerungszunahme in 30 Jahren von äo Prozent, von 18 000 000 Menschen vorausgesetzt, in der Brotgetreideversorgung gefolgt sind, daß die standwiltschaft gefolgt ist bis zur äußersten Anstrengung ihrer Kräfte, daß sie in der Fletschversorgung heute bei ''o Prozent angelangt ist, daß unsere Roggeuproduktion mu 47 Prozent seit 1878 bis 1908 zugenommen hat, die Weizcnproduktion um 42 Prozent, daß wir heute bei moggcn so weit sind, eine Mehrausfuhr wieder vertragen D können.
Daß die Getretdeproduktion und ihre Steigerung an natürliche Grenze gebunden ist, ist selbstverständlich.
Nicht ist das gegeben, soweit die Viehhaltung in Betracht kommt.
Darum können alle Fragen, me aus die Viehhaltung Bezug nehmen, von ganz anderen Gesichtspunkten auch im internationalen Güteraustausch (0) betrachtet werden.
Es hat die Zunahme unseres Viehstandes seit dem Jrhre 1873, was Schweine anlangt, bis 1907 200 Prozent betragen, bei Rindvieh seit 1873 33iz Prozent.
Ein interessanter Vergleich ist der mit der Viehzählung von 1861; wir haben auf 100 Einwohner im Jrhre 1861 15 Stück Schweine gehabt, heute sind es 35, 4 Stück, von 6 000 000 ist unser Bestand auf 22 000000 gerechnet.
Dabei ist noch nicht berücksichtigt, daß unser Viehstapel auch qualitiv im Fleischgewicht gewachsen ist.
Wir haben eine Steigerung der Produktion, soweit die Feldfrüchte in Betracht kommen, um 3 Milliarden Mark im Lause von 25 Jahren; unser Viehstapel ist vom Jahre 1883 im Werte von 5 Milliarden Mark heute auf über 10 Milliarden gestiegen.
Das ist nahezu eine Verdoppelung, und es wird wohl niemand geben, der leugnen könnte, daß das eine Leistung ist seitens unserer Landwirtschaft.
Es ist das gerade, wie ich vorhin sagte, von sozialistischer Seite aus mit Dank anerkannt worden wiederholt.
Der Herr Kollege Oeser hat zu den Rindviehbeständen eine Einwendung gemacht, daß er sagte, bei den Rindern speziell ist ein Rückgang der Ochsen zu Gunsten der Kühe zu konstatieren.
Dabei darf man nicht vergessen, daß Kuhfleisch bei unserer Abmelkwirtschaft, die heute weit verbreitet ist, eine ganz andere Bedeutung hat als früher; man darf nicht vergessen, daß sich der Geschmack leider Gottes, möchte ich sagen immer mehr dem Kalbfleisch zuwendet und einen größeren Verbrauch von Kälbern und infolgedessen eine Minderung an Rindvieh bedingt wird.
Sie können nicht bestreiten, daß England, das immer als das Viehhaltungsland katexochen bezeichnet wird, auf 100 Einwohner 16 bis 17 Stück Rindvieh hat, während bei uns in Deutschland die Zahl 33 beträgt; Schweine 5, 6, während bei uns in (v) Deutschland die Zahl 35, 4 beträgt.
Aber, meine Herren, wenn Sie einmal nicht mehr auf England hinweisen —jetzt kommt ja Dänemark zum Vorschein neuerdings —, die englische Landwirtschaft beweist, uns, daß Ihre Prophezeiung, daß der Freihandel die Erlösung des kleinen Bauern und seine Förderung bedeutet, zutreffend ist, ganz gewiß nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
England hat nicht mehr Besitzer Großbritannien speziell weniger als unser Königreich Bayern und die Eigner sind nicht etwa die Besitzer, die den Betrieb bewirtschaften, in England gibt es keine Bauern sondern Pächter.
Gott bewahre uns vor diesem Zustand!
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: England hat 52 Prozent Fideikommisse!)
—Weil es Freihandel hat, oder trotzdem cs Freihandel hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, Herr Kollege, da haben Sie ganz Recht.
(Zuruf links: In der Zeit, wo es Zölle hatte, bekam es sie!)
—Ich will Ihnen etwas sagen, über dieses Kapitel unterhalten wir uns einmal an anderer Stelle.
Hier werden zeitliche Sprünge gemacht im Wirtschaftsleben Englands.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie springen fortwährend links und dann rechts!)
—Herr Kollege Ledebour, das kommt daher, weil die Wahrheit immer in der mittleren Linie liegt, (Heiterkeit) und die mittlere Linie, das wissen Sie doch aus dem Parallelogramm der Kräfte, geht rechts und links und ist eine Komponente.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie springen immer!)
M77556 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
(Dr. Heim.)
L) Nein, Herr Kollege, das ist eine Verkehrung der Tatsachen.
Ich sage nur das eine: England würde heute auch ohne seine Fideikommisse keine besseren landwirtschaftlichen Verhältnisse haben, als wie es sie mit den Fideikommissen hat.
1 Wie steht cs denn mit den 50 Prozent Land in England, das nicht fideikommissarisch gebunden ist, wie hat sich denn dort die Entwicklung gezeigt
Genau so ungünstig; der Getreideanbau ist zurückgegangen, die Viehhaltung ist nicht gesteigert, und sogar die Wald- und Forsthaltung ist zurückgegangen.
Ein Kollege von Ihnen, Herr Ledebour, Herr Schippel sagte 1910 in den „Sozialistischen Monatsheften '', man solle doch nicht immer die insularen Verhältnisse derartig über den Schellenkönig loben und ihnen alle möglichen besseren Zustände zuschreiben.
Dank der Schutzzollpolitik war es —das ist meine ehrliche Überzeugung möglich, daß sich bei uns die Besitzverteilung so günstig gestaltet hat; dank der Schutzzollpolitik war es möglich, daß unsere Landwirtschaft den hohen Anforderungen gerecht geworden ist; und dank der Schutzzollpolitik wird es ihr möglich sein, den steigenden Bedarf zu befriedigen; denn wir sind noch nicht au der Höchstleistung angelangt.
Aber jedes gewaltsame Eingreifen nach dieser Richtung würde zerstörend wirken, würde die aufwärtssteigende Linie abbiegen und wieder zum Sinken bringen das ist meine feste Überzeugung!
Es ist selbstverständlich etwas ganz anderes, wenn man die Dinge draußen agitatorisch behandelt, um Wirkung zu erzielen, und wenn man da von „Raubbau '', „Wucherpolitik ''und dergleichen spricht!
Ich denke noch mit Freuden an die großen Reden bei der ersten Lesung des Zolltarifes im Jahre 1902, an die Prophezeihungen, die da gegeben wurden.
Ich glaube, es war der verehrte Herr Kollege Gothein, der uns den Untergang unseres Handels, unseres Verkehrs und unserer Industrie (L) prophezeite.
(Abgeordneter Gothein!
Stimmt nicht!)
—1 „Ich glaube!
habe ich gesagt!
(Heiterkeit.)
Aber, Herr Kollege, auf Ihrer Seite hat es an solchen Prophezeihungen nicht gefehlt, nicht wahr
Und auf der äußersten Linken, da hat es nur so geregnet!
Wenn Sie bestreiten, daß Sie das prophezeit haben, so ist doch daran zu erinnern, daß Edmund Fischer doch ein Freund von Ihnen, nicht wahr
im Oktober 1908 in den „Sozialistischen Monatsheften ''schrieb: Jedenfalls müssen wir gestehen, daß unsere Prophezeiungen, die wir diesem Tarif mit auf den Weg gaben, nicht eingetroffen sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Die Handelsverträge kamen zustande; der Export stieg.
Ja, der Export stieg von 1879 mit 32 Millionen Tonnen auf 106 Millionen Tonnen und 232 Prozent Steigerung bis zum Jahre 1908; er stieg dem Werte nach von 6 Milliarden auf nahezu 16 Milliarden.
Also es heißt: Der Export stieg ganz bedeutend, und eine, wie es scheint, anhaltende Prosperität von Handel und Industrie ist zu verzeichnen.
Auch die Berufszählung, die doch ebenfalls einen Gradmesser bildet, spricht ebenso zu Gunsten unserer wirtschaftlichen Entwicklung.
Wenn unsere Industrie von 1882 bis 1907 um nahezu das Doppelte mehr an Menschen ernähren kann, wenn sie 76 Prozent Menschen mehr beschäftigt, wenn Handel und Industrie im Jahre 1907 121 Prozent mehr Menschen Nahrung gibt als im Jahre 1882, so kann das alles doch nicht als ein ungünstiges Verhältnis bezeichnet werden!
Den besten Gradmesser aber dafür, daß die heimische Bevölkerung im Jnlande Nahrung findet, bietet das fortlaufende Sinken der Aus- (6) Wanderungsziffer seit dem Tage des Zollschutzes.
(Widerspruch des Abgeordneten Gothein.)
Diese Ziffer erreichte 1908 den tiefsten Stand mit 20 000 Menschen.
(Zuruf des Abgeordneten Gothein.)
—Herr Kollege, ich habe gesagt: unter der neuen Wirtschaftsordnung um es zeitlich zu beschränken: seit dem Jahre 1879 ist die Auswanderungsziffer fortwährend gesunken, unter der neuen Wirtschaftsordnung, oder, wie Sie immer sagen: trotz derselben!
Ferner sind die Einlagen bei den Sparkassen gestiegen doch auch kein schlechtes Zeichen!
Vom Jahre 1902 bis 1910 beträgt diese Steigerung, soweit statistische Nachweisungen vorliegen Statistisches Jahrbuch 1911.
Seite 318 in 8 Jahren 5.
3 Milliarden Mark, gleich 50 Piozent, während die Bevölkerung in der gleichen Zeit nur um 10, 7 Prozent zugenommen hat.
Nichtsdestoweniger ist auch der Umlauf von Pfandbriefen und öffentlichen Schuldtiteln in Milliarden von unserem Markte genommen worden.
Sie sagen auch immer, wenn die Rede davon ist, daß die Löhne gestiegen sind, das sei nicht wahr; Sie sagen das in Ihren eigenen Reihen.
Meine Herren, denken Sie doch an die Auseinandersetzungen, die zwischen Kautsky und Legten im „Korrespondenzblatt der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands ''erfolgten, an das lange Hin und Her.
Ich will die Stelle nicht zitieren, aber ich glaube, deu Inhalt nicht zu entstellen.
Es ist das in dem erwähnten Organ von 1909, Seite 619 nachzulesen.
Da dreht sich der Streit darum: sind die Lebensmittel mehr verteuert worden oder die Löhne mehr gestiegen
Und Legten sagt: die Löhne haben sich nicht nur gehalten, sondern man kann sagen, das Anwachset!
der Löhne ist in höherem Maße als das Anwachsen der Bevölkerung gestiegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Es kann auch nicht anders sein.
Im Jahre 1871 hatten wir in Nürnberg einen Siundenlohn für Bauhilfsarbeiter von 14 Pfennig und im Jahre 1908 einen solchen von 43 Pfennig, und der ist heute nicht niedriger geworden.
Das ist das Dreifache.
Sie werden doch nicht behaupten, daß unsere Lebensmiitelpreise im Groß- oder Kleinhandel ebenfalls um das Dreifache gestiegen sind!
Um die Zeit, wo der Stundenlohn damals 14 Pfennig betrug, haben Sie das Nullweizenmehl noch mit 12 Kreuzern gekauft, bei einer ganz anderen Kaufkraft des Geldes, es sind nach unserer Währung 36 Pfennig das Pfund, während Sie heute das Pfund um 20 Pfennig an den teuersten Orten kaufen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben alles Millionäre unter den Arbeitern!)
—Herr Kollege, Sie haben gestern, nachdem uns die Denkschrift vom Deutschen Landwtrtschaftsrat übergeben war, die Angaben bezweifelt.
Es kann aber darauf hingewiesen werden, daß nach den Erhebungen des Zentralverbandes der Maurer Deutschlands das ist doch Ihre eigene Quelle die Löhne der Maurer in Deutschland vom Jahre 1885 bis 1895 um 64 Prozent gestiegen sind.
Ich gönne es ihnen ja von ganzem Herzen, aber man muß doch nicht das eine verlangen und den Bauern es nicht gönnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das können Sie nicht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Davon ist keine Rede.)
—Davon ist keine Rede
Es fragt sich nur, wie Sie das Wort verstehen.
Damit, daß Sie die Grenzen aufmachen, werden Sie den Bauern nichts nützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wollen Sie denn
Ihre Genossen in Frankreich haben verlangt, daß bei Vergebung von staatlichen und Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
7557 (Dr. Heim.)
(L) öffentlichen Arbeiten Vorsorge getroffen wird, daß unter den Arbeitern ein gewisser Prozentsatz französischer Arbeiter sind.
Sie verwahren sich gegen Kulis als Konkurrenten.
Was ist es denn anders, wenn Sie den russischen Roggen, der von den russischen Bauern zu Hungerlöhnen gebaut und ihnen ausgedrückt wird, unserem Bauer, der ganz andere Löhne zahlen muß, auf den Hals werfen
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wenden sich gegen die Konkurrenz der Kulis, und hier haben Sie dem Bauer auf indirektem Wege etwas auf den Hals gehetzt!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kulis kommen trotzdem!)
Man darf auch konstatieren, daß nach der Statistik der Invalidenversicherung die Zahl derjenigen, die in höhere Lohnklassen aufrücken, in immer größerer Zahl stchtbarlich zum Ausdruck kommen, was durchaus erfreulich ist.
Wir sind also in einer Aufwärtsbewegung, soweit die Arbeiter in Betracht kommen; wir sind in einer Aufwärtsbewegung, soweit Handel und Industrie in Betracht kommen, und auch, soweit der Bauer in Betracht kommt.
Herr Kollege Hue weiß so gut wie ich, daß nach der vergleichenden Statistik, die von den Fachverbänden in England, den Trade Unions, von den Arbeitelvereinigungen in Frankreich, von dem Arbeiterberufsverein in Belgien also Freunden von Ihnen aufgestellt worden sind, die Arbeitslosigkeit in den teilweise sehr kritischen Jahren von 1902 bis 1909 bet uns in Deutschland statistisch weit günstiger sich stellt als in den genannten Ländern.
England hatte in manchen Jahren des letzten Dezenniums die dreifache Zahl von Arbeitslosen wie bei uns.
Meine Herren, man kaun deshalb ganz gut den Genossen Maurenbrecher verstehen, der in den „Sozialistischen Monatsheften ''von 1911 Nr.
7 sagt: Eine Industrie ohne die unbedingt nötige Bauern (L) 1 grundlage kann sich auf die Dauer gar nicht halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde allerdings, auf die Tagespresse übersetzt, ungefähr lauten, wie der „Vorwärts ''schreibt in Nr.
285 vom 5.
Dezember 1908: Die Junker preisen den Segen der Brotgetreidezölle, die Arbeiter verspüren den Segen in der Verschlechterung der Arbeitsverhältnisse und in der peinigenden Lebensmittelteurung.
Das ist derselbe Gedanke in das agitatorisch populäre Deutsch übersetzt.
Der Herr Kollege Oeser tut sich nun sehr leicht, indem er sagt, trotz dieser Schutzzollpolitik sei dieser Aufstieg von Handel, Gewerbe und Industrie zu konstatieren.
Ja, Herr Kollege Oeser, wissen Sie denn, welche Entwicklung die Dinge genommen hätten, wenn wir den Freihandel hätten
Sie können die Frage nicht beantworten, ich auch nicht; aber Sie haben eine Beweispflicht.
Sie müssen doch einmal beweisen, warum trotz Ihrer Vorhersage, daß diese Entwicklung bei der Schutzzollpolitik nicht komme können, diese Entwicklung gleichwohl gekommen ist.
Sie haben uns den Rückgang des Exports prophezeit, Sie haben uns ein Verschwinden der mittleren und kleinen Bauern prophezeit, und wir haben im Geist schon alle Kleinbauern aufgefressen gesehen durch die Kraut- und Schlotjunker.
Alles das ist nicht gekommen.
Herr Kollege Fuhrmann hat gesagt: wir wissen, daß der Bauernstand, wenn er einmal verschwunden ist, nicht wieder zu schaffen ist.
Damit hat er recht.
Der englische Dichter Goldsmith hat vom englischen Bauernstand Prophetisch gesungen: Der alte Bauernstand, Des Landes Stolz und Kraft, Er kehret nimmer wieder, Wenn einmal hingerafft.
Der Herr Kollege Fuhrmann ist auch mit mir ganz (6) einig gegangen in dem Gedanken, der Bauernstand muß aus nationalen Gründen erhalten werden, und er ist auch mit mir darin einig, daß Freihandelspolitik bauernzerstörend wirkt.
Er würde es auch als ein Verhängnis ansehen wie sein liberaler Kollege Meußdorffer im bayerischen Landtage, wenn an der heutigen Wirtschaftspolitik gerüttelt würde.
Seine heutige Rede hat auch zu 99 Prozent dem Gedanken Rechnung getragen; er hat also mit diesen 99 Prozent nach rechts, bas heißt mehr zum Fenster hinaus und nur mit 1 Prozent zum Schluffe nach links gesprochen.
Ec hat gesagt: es ist nicht an dem, daß es sich bei den nächsten Wahlen darum handelt, die Schutzzollpolitik zu halten; die Zollpolitik ist nicht die Parole für die Wahlen, sondern es gilt vor allem, einer kleinen herrschenden Clique und einer religiösen Partei den Rücken zu brechen.
Die äußerste Linke sagt, die Parole heißt „Freihandel ''.
Die „Münchener Neuesten Nachrichten ''haben geschrieben: „Die Teurung verschwindet, wenn der schwarz-blaue Block zertrümmert ist ''.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wir haben auch eine Steigerung der Preise für Heringe.
Vielleicht werden sie noch teurer, wenn dann der große Kater kommt!
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Fuhrmann scheint gegen alles das blind zu sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er scheint gar nicht zu wissen, daß der neue Reichstag über das Fortbestehen dieser Wirtschaftspolitik zu befinden hat.
Herr Kollege Fuhrmann denkt es sich so: nach rechts, draußen bei den Wählern, wo Landbevölkerung in Betracht kommt, halten wir fest an der Zollpolitik; (sehr richtig!
rechts) soweit wir und weil wir sehr viel auf Hilfe von links angewiesen sind bei dem Kampf, weil wir bei der ganzen (v) Sache doch auch ein Geschäft machen wollen, haben wir nach links erklärt: für uns dreht es sich darum, einer herrschenden Clique das Genick zu brechen und eine religiöse Partei zu beseitigen.
Meine Herren, die Politik ist zu schlau.
Dabei rechnen Sie darauf, daß alle die Stimmen, die von den Rechtsparteien abfallen, nun Ihnen zukommen.
Wenn das zutreffen würde, dann hätten Sie sehr klug gesprochen, Herr Kollege Fuhrmann!
Aber wie können Sie denn die Tatsache einfach hier verschweigen und vergessen, daß sich der kommende Wahlkampf um dieses ganze wirtschaftliche System dreht, (sehr gut!
in der Mitte) das Sie so hoch preisen, dessen Verschwinden für Sie einem wirtschaftlichen Untergang gleichkommen würde, daß der neue Reichstag zu entscheiden hat, ob das Wirtschaftssystem verlassen oder beibehalten wird
(Sehr gut!)
Das hat der Herr Kollege Fuhrmann mit einem Saltomortale übergangen.
1 (Zuruf.)
—Ja, Herr Kollege Weber, dem ist so!
(Zurufe von den Nationalliberalen: der Zolltarif ist doch Gesetz!)
—Entschuldigen Sie, wir bekommen doch wieder die Handelsverträge, nicht wahr
(Erneute Zurufe.)
—Erlauben Sie mal meine Herren, Sie wissen doch, daß man in der Gesetzgebung viel machen kann, von dem nicht vorherzusehen ist, was man zu machen hat, daß die ganze Gestaltung der Dinge eine große Rolle spielt, wie das hier im Parlament gehen wird, und wie die Regierung beschaffen ist, die da mitarbeitet.
Diese Sachen sagen ja Ihre freisinnigen Blätter täglich: Systemwechsel, die Münchener Neuesten Nachrichten: schwarzblauer Block 7558 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
(Dr. Heim.)
(L) weg, alles wird anders, die Teurung ist verschwunden!
Wenn Sie mit Ihrem Zwischenruf recht haben, sind das doch Unwahrheiten.
Vergessen Sie nicht: wenn Sie die Landwirtschaft schädigen, so bringen Sie das nicht fertig, ohne Arbeiter und Industrie mit zu schädigen.
Keine Agrarkrise ohne Jndustriekrise!
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Und wie wird es der Industriearbeiter spüren, wenn draußen mit einem Male 7 Millionen Bauern und ländliche Arbeiter die Hacke hinlegen!
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Nein, meine Herren, die Interessengemeinschaft ist gegeben, es gibt keine Interessengegensätze.
Was notwendig ist, ist vor ollem eine gerechte Beurteilung der der Lage; und weil es manchen Leuten in ihren Kram und in ihren Machthunger nicht hineinpaßt, darum wird diese Wahrheit leider Gottes vielfach nicht geboten!
(Lebhafter Beifall!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschntzamts.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Nat, Staatssekretär des NeiLsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, mich über die finanziellen Wirkungen des Einfuhischeinsystems zu äußern.
Der Herr Reichskanzler hat bereits festgestellt, daß jetzt der wirtschaftliche Einfluß dieses Sy'tems im Vordergründe steht.
Es kann deshalb für jetzt nicht meine Aufgabe sein, die Frage auch vom finanziellen Gesichtspunkte zu behandeln.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um einen kleinen Ausschnitt aus der reichhaltigen Rede des Herrn Vorredners zu beleuchten, und zwar den, der von der provisorischen Suspension oder der Rückvergütung des (in Futtergersten- und des Maiszolles handelt.
Ich finde, daß das Loblied, bas der Herr I) r. Heim soeben auf die Schutzzölle und deren Wirkung angestimmt hat, nicht ganz in Einklang mit seiner Haltung zu der Frage der zeitweiligen Aufhebung steht.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim will durch sie eine Festigung des Schutzzollsystems erreichen.
Meiner Überzeugung nach erreicht er aber nur dessen Unterminierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Provisorium im Zollsystem hat immer etwas hochgradig Bedenkliches und Unerwünschtes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist unerwünscht vom Standpunkt des Produzenten, des Konsumenten, des Reichsfiskus und ebenso auch d-s Handels.
Der Handel selbst liebt derartige Provisorien, eine derartige Unsicherheit in der Gesetzgebung durchaus nicht.
Aber wenn sie eintritt, dann sucht er sich natürlich so geschwind wie möglich der Situation zu bemächtigen.
Er sucht sich die Vorteile zu verschaffen, die aus der Suspension entstehen.
Und das kann er; denn er ist geschwinder als der Produzent, er ist geschwinder als der Konsument kraft seiner gesamten Struktur und kraft seiner Hilfsmittel.
Auch das Genossenschaftswesen hilft dagegen nicht entscheidend.
Ich glaube nicht, daß sich die landwirtschaftlichen Genossenschaften vollständig von dem Zwischenhandel und von dem Großhandel emanzipieren können.
Versuchen Sie das einmal und Sie werben sehen, daß am Ende eine größere Erschwerung und Verteurung eintritt, die wieder dazu führt, daß man sich den früheren Wegen zuwendet, und die vielleicht das Genossenschaftswesen selbst diskreditiert.
Wenn man glaubt, die Zolldifferenz, die durch eine derartige Suspension entsteht, für den Konsumenten beiseite bringen zu können, so kommt mir das vor, als wenn einer aus einem ungeheuren Behälter einen Eimer Wasser (v) schöpft und nun glaubt, daß an der Schöpfstelle ein leerer Raum fest stehen bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einem Moment ist die Schöpfstelle wieder überflute!
und die Fläche glatt.
Dafür hat der Herr Reichskanzler Ihnen ein ausländisches Beispiel schon angeführt; es ließen sich deren mehrere finden.
Wir haben demgegenüber und deshalb sind bei uns solche Beispiele nicht zu finden durchaus daran festgehalten, daß solche Provisorien nicht eintreten dürfen; wir haben sie bei jeder sich bietenden Gelegenheit abgelehnt, und es scheint doch, als ob die Erfahrung, die man im Auslande gemacht hat, auch dort einigermaßen zu der Überzeugung geführt habe, daß man mit derartigen Eingriffen nicht recht weiter kommt; denn es ist gegenwärtig überaus still von ähnlichen Maßregeln im Auslande.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bitte, mir ausländische Maßnahmen zu nennen, welche uns diesmal als Beispiel vorgeführt werden können.
Nun macht der Herr Abgeordnete vr.
Heim ja bet dem Mais und der Futtergerste den besonderen Versuch, das Loch im Wasser festzuhalten; er will, wenn ich ihn recht verstanden habe, das Verfahren so einrichten, daß der Mais direkt an den Viehzüchter durch Vermittlung der Genossenschaft geht, daß der Zoll vorläufig unerhoben bleibt, demnächst formell Zurückvergütet wird, daß Bescheinigungen ausgestellt werden müssen, wonach der Viehstapel bis zum Sommer durchgehalten ist, und daß auf irgend eine Weise, mutmaßlich kontraktlich, der Viehzüchter die Veipflichtung übernimmt, den Mais nur zum Zweck der Fütterung innerhalb des zollfreien Zeitraums zu verwenden.
Wir haben diese wohlgemeinte Idee sehr eingehend geprüft uno sind zu der Überzeugung gekommen, daß sie zolltechnisch undurchführbar ist.
Wir würden einen ungeheuren Apparat von Bescheinigungen, von Kontrollen Oü aufbieten müssen, der die Zollverwaltung, dieKommunen, die Genossenschaften und die Viehzüchter selbst auf das schwerste belasten würde, und schließlich wird irgend eine Sicherheit nicht herbeigeführt.
Ich bitte doch zu bedenken, daß es sich um ein Quantum von 7 Millionen Doppelzentnern Mais handelt, das in die aller verschiedensten Kanäle fließt und sich in große und kleine Mengen zerteilt.
Wie soll da eine Kontrolle derart stattfinden, daß sie wirksam ist
Die Bescheinigungen, die wir den Genossenschaften auferlegen, können immer nur unvollkommener Natur sein.
Jede Kontrolle muß unfehlbar endigen mit dem Zeitpunkt, wo die Zollfreiheit abgelaufen ist; wir können nicht in alle Ewigkeit den Empfänger unter Kontrolle halten.
Das würde zur Folge haben, daß derjenige Mats und diejenige Gerste, die sich noch weiterhin im Besitz des Empfängers befindet, beliebig verwendet werden könnte.
Die kontraktliche Verpflichtung, an die man gedacht hat, führt zu irgendwelchen Kontrollwirkungen nicht; im Gegenteil, sie hat nur die Folge, daß der minder Gewissenhafte Vorteile für sich erlangen kann, die der Gewissenhafte von sich abweist; und gerade das ist es, was dem ganzen System derZoll- und Steuerverwaltung am meisten zuwiderläuft.
Das Schlimmste ist aber von dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten vr.
Heim, daß durch die Rückvergütung der Zollbetrag in keiner Weise dem Handel entzogen wird.
Ich muß das, was der Herr Minister für Landwirtschaft gesagt hat, dahin ergänzen, daß Klauseln, wie „die Frachtermäßigung zu meinen Gunsten '', sich in großer Zahl schon ausgedehnt finden auf den Zoll.
Der Händler hat sich bei Zeiten vorgesehen.
Ich weiß nicht recht, wie er das deshalb getan haben könnte, weil der Zoll in der Kalkulation liegt, wie der Herr Abgeordnete vr.
Heim eben meinte; denn er kann ja nicht wissen, ob der Zoll erstattet wird oder nicht.
Wird er also unerwarteterweise nachträglich Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1911.
7559 (Werniuth.)
M erstattet, so ist das ein barer Vorteil, der dem Händler zufließt, derselbe Vorteil, der dem Konsumenten zugedacht ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Heim zwar nicht hier, aber in der bayerischen Kammer der Abgeordneten den naheliegenden Einwand, den ich erhebe, zu widerlegen gesucht.
Er hat gesagt: wenn wir einen Zweifel haben, ob der Händler sich vorsehen wird, so setzen wir eben eine diesbezügliche Klausel in das Gesetz hinein, daß zuwiderlaufende Verträge einfach ungültig sind.
Ja, meine Herren von der Linken, die Sie so lebhaft dem Gedanken des Herrn Abgeordneten Dr. Heim zugestimmt haben, ich erlaube mir die Anfrage an Sie, ob Sie eine derartige Klausel für zulässig halten würden, ob Sie es für juristisch möglich und für wirtschaftlich denkbar ansehen, in ein zu erlassendes Gesetz zu schreiben: der Händler darf sich aber nicht in einem Kontrakt den Vorteil des Zolles seinerseits sichern.
Ich halte es für ganz ausgeschlossen, einen derartigen Bestandteil aus dem Ganzen des Vertrages herauszuschneiden, und selbst wenn uns das gelänge, so würde der Händler doch immer noch die Möglichkeit finden, sich den Vorteil auf irgend eine andere Weise durch die Art der Kalkulation zuzuführen.
Meine Herren, das sind, kurz gefaßt, die technischen Bedenken, welche uns gegen jedes Provisorium einnehmen.
Ein derartiges Provisorium würde wirtschaftlich und auch für die Reichskasse von der einschneidendsten Wirksamkeit sein.
Ich möchte dabei gleich die Annahme des Herrn Abgeordneten Dr. Heim abweisen, als ob die laridivirt (n) schaftlrchen Zölle in keiner Weise für die Stärkung der Reichsfmarizen bestimmt seien.
Diese Annahme verstehe ich nicht.
Von jeher schon vom Fürsten Bismarck her ist der Schutzzoll auch als ein Finanzzoll, als ein Mittel zur Stärkung des Reichs behandelt worden.
Und wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Heim erklärt, die Reichsfinanzen kommen bei der Frage nicht in Betracht, so möchte ich mir doch die Frage erlauben: wollen Sie denn der unmittelbar bevorstehenden Gesundung der Reichsfinanzen wieder den Boden dadurch entziehen, daß Sie über außerordentlich höhe Beträge disponieren, ohne mitzuteilen, was an deren Stelle treten soll
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich um ganz beträchtliche Summen.
Schon ein Jahresbetrag dessen, was der Herr Abgeordnete Dr. Heim uns entziehen will, beläuft sich für Futtergerste und für Mais zusammen auf 50 bis 60 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Etwas teurer ist schon das, was beispielsweise von den Ältesten der Kaufmannschaft in Berlin vorgeschlagen wird; da handelt es sich um Beträge von 70 und mehr Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie werden die Eingabe zur Hand haben; es ist eine sehr ausgedehnte Zahl von Artikeln, in denen die Zollfreiheit eintreten soll.
Am teuersten ist natürlich der Wunsch der Herren von der äußersten Linken.
Diese wünschen eine Zollfreiheit im Werte von reichlich 160 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, möchte ich doch hinzufügen, daß (O) es mit dem einzelnen Jahresbctrag nicht reich:, sondern daß wir mit einer ganz erheblichen Vermehrung dieses Betrages werden rechnen müssen.
Denken Sie sich, daß wir vor dem Wiedereintritt des zollpflichtigen Zustandes nicht die mindesten Garantien schaffen wollen und schaffen können.
Schaffen wir sonst ein Zollgesttz, so schaffen wir gleichzeitig ein Sperrgesetz, sodatz die Waren nicht, bevor der Zoll in Kraft tritt, zollfrei oder zum niedrigeren Betrage eingehen können.
Hier würden der zollfreie und der wieder zollpflichtige Zustand vollständig tri einander überlaufen.
Es würde also Gelegenheit zu einer Vorversorgung gegeben sein, wie wir sie bei dem Reichsfinanzgesetz schaudernd selbst erlebt haben, und wie sie dort auf Jahre hinaus die Ergebnisse einzelner Steuern in Frage gestellt hat.
Das kann in so hohem Maße eintreten, meine Herren, daß die immerhin recht stattlichen Zahlen, welche ich vorhin nannte, noch um eine ungemessene Millionenziffer überschritten werden dürften.
Wenn ich auf die Frage vom finanziellen Standpunkt nicht weiter eingehe, so, glaube ich doch, spiegeln die zahlenmäßigen Angaben auch ein Bild dessen wieder, was an wirtschaftlicher Mißwirkung eintreten würde, wenn wir Quantitäten, die auf lange hinaus den Vorrat decken können, in das Land zollfrei einführten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, vom Standpunkt derjenigen, die den Schutz der Landwirtschaft beseitigen und allmählich abbauen wollen, verstehe ich ein derartiges Vorgehen vollkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber diejenigen, die diesen Schutz beibehalten wollen, (D) möchte ich denn doch fragen, ob sie nicht mit derartigen Vrschlagen den Schutz der inländischen Arbeit gegen ein Linsengericht preisgeben.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Vertagung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 25.
Oktober, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinscln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1908; 2.
1 erste Beratung der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1904; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.