P-Lfident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 co) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Aufzeichnung über den Fortschritt und gegenwärtigen Stand des Eisenbahnbaues in den Schutzgebieten.
Die Vorlage befindet sich beretts in Ihren Händen.
Von dem Herrn Staatssekretär des Reichskolonialamts find je 20 Exemplare der Fragebogenbeantwortung, betreffend das Eingeborenenrecht im Basagebiet (Kamerun), sowie betreffend die Rechte der Bergdamara, Bethantenhottentotten, Herero, Buschleute, Bastards und Ovambo (Deutsch-Südwestafrika), übersandt worden.
Die Exemplare liegen im Bureau für die Herren Mitglieder zur Entnahme aus.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpaur Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Behrens, Müller (Fulda), vr.
Doormann (Lüben), vr.
Paasche, Dietrich, Rogalla v. Bieberstein, Graf v. Westarp, Lattmann, vr.
Junck, vr.
Weber, Prinz zu SchoenatchCarolath, vr.
Spahn (Bonn) die Herren Abgeordneten Lattmann, Fürst zu Löwenstein, vr.
Wiemer, vr.
Weber, vr.
Roeflcke, vr.
Wagner (Sachsen), vr.
Graf v. Carmer-Osten, Raab, vr.
Görcke (Brandenburg), vr.
Heinze, Oertel, Schwabach, Wallenborn.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Götz v. Olenhusen, Vogel für 2 Tage, 1 (v) Schmid (Konstanz) für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Bömelburg und vr.
Semler, für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Eisenbahnbauten im Ostafrikanischen Schutzgebiet (Nr.
1181 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Eisenbahnbauten im Ostafrikanischen Schutzgebiete sind als Kommissare des Bundesrats angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrat Herr Ebermaier, der Kaiserliche Geheime Oberbaurat Herr Baltzer, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Haber, der Kaiserliche Regtemngs- und Baurat Herr Allmaras, der Kaiserliche Regierungsaffeffor Herr Volkmann, der Kaiserliche Major Herr Zimmermann, der Kaiserliche Geheime RegierungSrat Herr vr.
Siller.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichskolontalamts, Gouverneur vr.
Sols.
1082 8032 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
() Dr. Sols, Gouverneur von Samoa, beauftragt mit Wahrnehmung der Geschäfte des Staatssekretärs des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Zweck der Vorlage über die ostafrikanische Zentralbahn ist die Wetterführung der Linie Daressalam über Tabora nach den Gestaden des Tanganjikasees.
Das Projekt dieser Zentralbahn, wie es in einer Denkschrift im einzelnen näher ausgeführt worden ist, entspricht einem Wunsche der Budgetkommission und ist die Konsequenz früherer Etatsbewilligungen.
Die Zentralbahn, die bis jetzt in Tabora ihren Abschluß gefunden hat, würde sich nicht in dem Maße rentieren, wie bei einer Weiterführung dieses Schtenengleises nach dem Ufer des Tanganjikasees.
Die Länder, die am Tanganjikasee liegen, waren schon in der früheren Zeit unter der Herrschaft des Karawanenverkehrs dem indischen Ozean tributpflichtig.
Durch die Wetterführung der Bahn nach dem Tanganjika würde der Verkehr wesentlich erleichtert werden.
Die Denkschrift, die Ihnen vorgelegt worden ist, erläutert die finanzielle, wirtschaftliche und technische Sette des Unternehmers so umfangreich und so sorgfältig, daß ich mich im einzelnen auf diese Denkschrift beziehen darf.
Ich möchte dabei hervorheben, daß diese Vorlage nur ein Baustein zu dem Gebäude der afrikanischen Verkehrspolittk ist, zu dem mit der Zustimmung des hohen Reichstags im Jahre 1908 das Fundament gelegt worden ist.
Es gereicht mir zur ganz besonderen Freude, daß diese erste Vorlage, die ich dem hohen Hause im Namen der verbündeten Regierungen zu überreichen die Ehre habe, auf die ureigene Arbeit des Herrn Staatssekretärs v. Lindequist zurückzuführen ist, der sich gerade dieser Aufgabe mit besonderer Sorgfalt und Liebe gewidmet hat.
Ich möchte zur Erläuterung nur zwei Punkte hervorheben.
Der eine Punkt betrifft eine kleine Unstimmigkeit in der der Denkschrift beigegebenen Karte.
Wenn (L) Sie die Karte übersehen, werden Sie sie schwer mit dem Texte in Übereinstimmung bringen können, da die nach Süden geführte Linie kürzer zu sein scheint als die jetzt gewählte Linie nach Udjidji.
Das ist so zu erklären, daß man aus Sparsamkeitsgründen eine alte in etwas zu kleinem Maßstabe gezeichnete Karte genommen hat.
Ich habe eine Karte anfertigen lassen, aus der unzweifelhaft hervorgeht, daß die von uns gewählte Trace, die Ihnen vorgelegt wird, die beste ist.
Einen zweiten Punkt möchte ich noch erwähnen.
In der Presse sind seit einigen Tagen Wünsche bezüglich der Regelung der Tarife in Verbindung mit der Fortführung der Zentralbahn nach dem Tanganjikasee zur Sprache gebracht.
Meine Herren, ich kann Ihnen mitteilen, daß bereits seit geraumer Zeit der Gouverneur von Ostafrika Erhebungen über diese Tariffragen angestellt, und daß er bereits dem Kolonialamt darüber berichtet hat.
Es werden Staffeltarife in 5 verschiedenen Klassen eingeführt werden, sodaß den Wünschen der Pflanzer, daß auch die Weißen auf ihre Kosten kommen, in jeder Beziehung Rechnung getragen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage über die Etsenbahnbauten im ostafrikanischen Schutzgebiete macht auf den ersten Blick den Eindruck eines sehr harmlosen Gesetzes.
Wenn man aber näher zuschaut, so ist in der Vorlage eine Forderung in Höhe von 52 Millionen Mark enthalten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Aufmachung und die Regie nach außen ist sehr gut.
Es steht nicht aus wie ein Nachtragsetat, es sieht nicht aus wie eine Neuforderung, die an den Reichstag herantritt, sondern es steht lediglich aus wie eine Erweiterung des (o Dtspositivs, als eine ganz harmlose Sache.
In Wirklichkeit handelt es sich aber um einen verschleierten Nachtragsetat mit allen den Forderungen, die im Nachtragsetat immer enthalten find.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das scheint mir doch ein sehr gefährlicher Weg zu sein und ein Abgehen von den Grundsätzen, die der bisherige Staatssekretär des Reichsschatzamts den ich zu meiner Freude hier erblicke hier bisher vertreten hat.
Seitdem Herr Wermulh an der Spitze des Retchsschatzamts steht, sind wir von Nachtragsetats glücklicherweise zwei Jahre hindurch verschont geblieben.
Das war früher nie der Fall.
Jetzt auf einmal scheint Herr Wermuth schon schwach zu werden.
(Heiterkeit.)
Seitdem er mehr Geld im Beutel hat, gibt er auch dem Drängen der Ressorts nach und unterbreitet uns einen Nachtragsetat, der mit seinen Grundsätzen bricht.
Das scheint mir ein gefährlicher Weg für einen Schatzsekretär zu sein; und ich würde es im höchsten Grade bedauern, wenn mit dieser anscheinend so harmlosen Vorlage wieder ein Rückfall in frühere Zeiten, wo ein Nachtragsetat nach dem anderen an das Haus kam, eintreten würde.
Ich glaube auch, daß es für einen Schatzsekretär nicht angenehm sein kann, wenn er auch nur einmal einem Ressort in den Bestrebungen auf Vorlegung von Nachtragsetats nachgibt.
Wir müssen vom Standpunkte des Reichstags aus verlangen, daß, wenn uns auf den 1.
April der Voranschlag unterbreitet wird, er für ein Jahr aushält, daß nur ganz außerordentliche Ereignisse, die man bei Beginn des Etatsjahres nicht voraussehen kann, dazu benützt werden können, um mit einer erneuten Forderung an den Reichstag heranzukommen.
Die ganze Unordnung in unseren Reichsfinanzen ist vielfach durch diese Nachtrags- (v) etats hineingeschleppt worden.
Darum bedaure ich es, daß der Herr Schatzsekretär nicht stärkeren Widerstand dem Drängen eines Refforts geleistet hat, und daß er sein Einverständnis gab, um eine solche Vorlage dem Reichstag zu unterbreiten.
Es wird jedenfalls Sache der Kommission sein, diese ganze Frage sich eingehend zu überlegen und zu besprechen und sich die Frage vorzulegen, ob man geneigt ist, nach zwei Jahren den sehr gefährlichen Weg der Nachtragsetats wiederum zu beschreiten.
Die Gründe, die in der Vorlage selbst enthalten sind, können dafür nicht durchschlagend sein.
Man sagt: es pressiert sehr, es ist sehr eilig.
Ich möchte aber den Staatssekretär sehen, der, wenn er vom Reichstage Geld haben will, seine Sache nicht für absolut eilig und notwendig hält.
(Sehr richtig!
und Heiterkett.)
Man sagt, man wird manches ersparen, wenn man dieser Vorlage sofort zustimmt.
Mag sein, daß man momentan 1, 5 Millionen Mark spart.
Wer hat aber die Garantie, daß diese 1, 5 Millionen Mark Ersparnis hinterher nicht in einen erhöhten Nachtrag ausartet, daß man 4 bis 5 Millionen Mark zuzahlen muß, weil die Bahn schlecht gebaut ist, und die ganze Sache nicht genügend vorbereitet war
Gerade diese Bahn ich komme nachher noch darauf zu sprechen zeigt uns, wie gefährlich es ist, wenn der Reichstag Eisenbahnvorlagen zustimmt, die nicht genügend geprüft sind.
Wenn man dann immer mit dem Gesichtspunkt kommt, es ist nicht wünschenswert, daß das Personal, das einmal draußen in den Kolonien ist, entlassen wird, sondern daß man weiter baut, ja, dann müßte man ewig bauen, nur um das Personal nicht zu entlassenDas sind so große prinzipielle Bedenken bezüglich der Ftnanzgebarung, daß ich namens meiner politischen Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
8033 (Erzbergcr.)
M Freunde den Antrag zu stellen habe, die ganze Vorlage an die Budgetkommission zu einer eingehenden Prüfung zu überweisen.
Das rechtfertigt sich durch die Art der Vorlage und mit der Begründung, daß insgesamt 52 Millionen Mark gefordert werden ich komme auf die Ersparnisse noch zu sprechen —.
Ich glaube, die Kommission wird genügend Zeit finden, an eine Prüfung dieser Frage heranzugehen.
Bei dieser Vorlage, die einen harmlosen Eindruck zunächst macht, darf man sich nicht darüber hinwegsetzen, daß es heißt: es wird 191 l nichts verlangt, es wird 1912 nichts verlangt.
Das ist eine Täuschung.
Wenn man heute dafür stimmt, daß die Bahn weiter gebaut wird, muß man selbstverständlich dafür eintreten, daß sie bis an den See weiter gebaut wird, daß man nicht in der Milte aufhört, weil dem Herrn Staatssekretär das Geld ausgeht.
Die Bahn erfordert eine Ausgabe von 52 Millionen Mark, und wenn auch 14 Millionen Mark auf andere Weise erspart werden, so ist es doch immerhin eine Mehrausgabe von 52 Millionen Mark.
Eine solche Mehrausgabe muß bet Bahnbauten in den Kolonien recht scharf und doppelt scharf geprüft werden angesichts der sehr unangenehmen Erfahrungen, die wir gerade in Ostafrika mit dem Bahnbau gemacht haben, und der Erfahrungen, die man auch in der Budgetkommission bei der Verstaatlichung der Otavibahn in Südwestafrika gemacht hat, wo es sich gezeigt hat, daß es besser gewesen wäre, wenn der Reichstag etwas schärfer und nachhaltiger geprüft und mehr Material verlangt hätte, als die Regierung vorgelegt hat.
Ich komme nun auf den Bahnbau in Ostafrika zu sprechen.
Vor 7 Jahren hat man die Stichbahn von Daressalam bis Morogoro gebaut, die seit drei bis vier Jahren fertig ist.
Kaum ist sie fertig, fängt man schon an, sie erheblich auszubauen und 5, 4 Millionen in (L) eine Bahn hineinzustecken, die man erst vor ein paar Jahren mit 20 Millionen gebaut hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist doch nicht sehr ermutigend.
Mich freut nach einer Richtung hin das Eingeständnis auf Seite 9 der Begründung, daß diese Bahn minderwertig gebaut ist.
Ich kann mich erinnern, daß im Jahre 1906 mein Kollege Müller (Fulda) wie ich in der Budgetkommission immer darauf hingewiesen haben, daß die den Bau ausführende Firma nicht nur nach eigenem Belieben eine ganz fremde Route gewählt, sondern auch ein Material dazu verwendet hat, das außerordentlich minderwertig ist, (hört!
hört!
in der Mitte) und daß die Brückendurchlässe, die Durchlässe fürWasser usw.
alle dem nicht entspreche », was die dortigen Verhältnisse fordern und erheischen.
Damals ist vom Bundesratstisch erklärt worden: ach was, alle Ihre Nachrichten sind nicht zutreffend.
Heute haben wir nun die neuen Rechnungen, die ergeben, daß unsere Angaben doch zutreffend waren; denn 5, 4 Millionen werden für die Aufbefferung einer kaum erst fertiggewordenen Bahn verlangt.
Ich sage: diese eine Zahl wiegt die Ersparnisse von 1, 5 Millionen, die das Kolonialamt auf den sofortigen Weiterbau der Bahn berechnet hat, vollkommen auf.
Was hat es für einen Zweck, wenn man Ersparnisse von 1, 5 Millionen macht und sehr wenige Jahre nachher wegen nicht genügender Vorbereitungen aller dieser Arbeiten mit einer Nachtragsforderung von 5, 4 Millionen dem Reichstag kommt.
Wir möchten, nachdem unsere Anklagen von 1906 offizielle Bestätigung in dem Bericht der Regierung selbst finden, nicht mehr in den Fehler verfallen, daß wir uns abstreiten lassen, was uns von gutinformierter Seite ''''Mals aus Ostafrika mitgeteilt worden ist.
Es wird Frage in der Kommission näher zu prüfen sein, ob diese 5, 4 Millionen das Reich zu tragen hat, und ob nicht dazu der Bauunternehmer herangezogen werden kann.
« D wenn seine Arbeit so miserabel gewesen ist, daß wir 5, 4 Millionen in eine Linie hineinstecken müssen, bet der wir sehr viel Geld hätten ersparen können, wie ich schon im Jahre 1905 und 1906 ausgerechnet habe.
Das ist mir noch lange nicht ausgemacht, daß die Kosten für die wirkliche Instandsetzung des Betriebes nun das Reich zu zahlen hat.
Da gibt es doch eine Regreßpfltcht des Unternehmers, und diese Frage ist nach meinem Dafürhalten in der Kommission sehr eingehend und gründlich zu prüfen.
Nur wenn nachgewiesen werden könnte, daß wirklich der Bauherr seine Pflicht nach jeder Richtung erfüllt hat, erst dann könnte man an die Genehmigung der 5, 4 Millionen für die Ausbesserung des ersten Teiles der Strecke herantreten.
Wir haben diese Frage um so schärfer zu prüfen, als diese Firma es auch ist, die 412 Kilometer von Tabora bis zur See weiter zu bauen hat.
Wenn sie den ersten Teil ihrer Aufgabe nicht befriedigend gelöst hat, so ist der Zweifel berechtigt, ob der zweite Teil von dieser Firma geleistet werden wird.
Dann komme ich zur Fortsetzung der Bahn von Morogoro bis Tabora.
Auch da hat sich in der Ausführung gezeigt, daß eine andere Route gewählt wurde, die 50 Kilometer kürzer ist als diejenige, die man dem Reichstag vorgelegt hat, und 50 Kilometer sind doch keine Stecknadel, die man auf der Karte nicht sehen kann, auch für afrikanische Verhältnisse.
Es bedeutet das, wenn Sie das Kilometer Bau zu 100 000 Mark rechnen, 5 Millionen, was mehr oder weniger im Voranschlag enthalten ist.
Also auch diese zweite Frage ist in der Kommission zu prüfen: wie kommt es, daß auf einmal eine 50 Kilometer kürzere Bahn gebaut wird, als nach den Voranlagen hätte gebaut werden sollen, und als nach den Berechnungen— denn daraufhin haben wir ja unsere Bewilligung ausgesprochen hätten gebaut werden müssen
1 (v) Ich will nicht darauf hinweisen, daß auch in Kamerun die Bahn ganz anders gebaut wird, und daß alles anders geht, als es bet der Bewilligung seitens des Reichstags vorgesehen ist.
Wir verdanken diese Mitteilung einem sehr interessanten Aufsatze des Herrn Kollegen Südekum in Plutus vom 4.
November.
Das ist geradezu ein hochwichtiges Dokument für den ganzen Reichstag, weil sie uns zur größten Vorsicht und zum denkbar schärfsten Mißtrauen gegenüber gewissen Forderungen der Regierung auf kolonialem Gebiet auffordert.
Denn die Verstaatlichung der Otavibahn, die Übernahme dieser Privatbahn im Südwesten auf das Reich ist im Reichstag großen Bedenken begegnet.
Diese Bedenken gingen besonders in der Richtung, daß das Kupfervorkommen der Otavimine äußerst gering, vielleicht sogar schon erschöpft sei.
Damals ist uns von der Regierung mitgeteilt worden: nein, daran sei gar nicht zu denken, der Kauf sei für das Reich sehr rentabel.
Nun hat der Herr Abgeordnete Südekum und es ist auch mir mitgeteilt worden, daß das Schriftstück echt ist, von einer Seite, die gut informiert ist im Plutus mitgeteilt, daß die Firma, die die Bahn an uns verkauft hat, und die Bank, welche diese Firma finanziert hat, schon im Jahre 1901 im Besitz eines äußerst interessanten Gutachtens eines der auerkanntesten Bergingenieure, des Christopher James war, ein Gutachten, das ausspricht, daß es sich nicht rentieren würde, eine Bahn von Otavt bis ans Meer zu bauen.
Es ist interessant, daß dieses ungünstige Gutachten von der Gesellschaft nicht publiziert worden ist, daß es in keinem Prospekt und daß es auch dem Reichstage nicht mitgeteilt wurde, als man an den Bau der Bahn herantreten wollte.
Die Entwicklung, die der Abbau in Otavi im Jahre 1911 genommen hat, gibt dem Christopher James recht.
Das unterschreibt jedes Wort seines Gutachtens.
War 1082 8034.
Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
(Erzberger.)
M denn dieses Gutachten dem Reichskolonialamt gar nicht bekannt, als es den Kaufvertrag wegen der Otavibahn abgeschlossen hat
Oder, wenn es bekannt war, warum ist das Gutachten dem Reichstag nicht mitgeteilt worden
Daß die Bekanntgabe des Gutachtens auf den Abschluß des ganzen Kaufvertrages von wesentlicher Bedeutung war, und daß der Reichstag nie in die Verstaatlichung der Otavibahn eingewilligt hätte, wenn er dieses Gutachten gekannt hätte, darüber besteht gar kein Zweifel.
Der Staatssekretär Dernburg hat seine ganze Beredsamkeit aufwenden mü dem Reichstag Bahn verstaatl sen, um die Verstaatlichung dieser Bahn chmackhaft zu machen.
Kaum aber ist die cht, da kommt sofort wie ein Blitz aus heiterem Himmel das Gutachten heraus, welches das Verstaatltchungswerk auf eine für das Reich wesentlich ungünstigere Grundlage stellt als bisher.
Das ist ein sehr starkes Warnungsstgnal für die Budgetkommission, daß sie gegenüber Angaben in solchen Denkschriften doch äußerst zurückhaltend ist.
Ich ziehe aus der Art und Weise, wie erstens die Bahn von Daressalam nach Morogoro gebaut wurde mit den Verbesserungen, die wir jetzt draufzuzahlen haben, zweitens aus der Art und Weise, wie die Fortsetzung von Morogoro nach Tabora gebaut wurde 50 Kilometer Längenersparnis —, und dann aus der Verstaatlichung der Otavibahn den Schluß, daß es absolut notwendig ist, in eine recht scharfe Prüfung aller der Angaben, die in der amtlichen Denkschrift enthalten sind, einzugehen.
Ich würde es für ganz verfehlt halten, wenn der Reichstag in einer Hurrastimmung die ganze Bahn bewilligen würde, ohne daß man in der Kommission die Frage näher durchprüfte.
Wenn ich mich nach diesen Vorbemerkungen der Bahn selbst und der Forderung der Regierung zuwende, so will ich ohne weiteres zugeben, daß (s) eine ganze Menge volkswirtschaftlicher, militärischer und politischer Gründe für die Fortsetzung der Bahn von Tabora nach dem Tanganjikasee sprechen.
Ein Blick auf die Karte sagt, daß in Tabora die Bahn nicht ihren Endpunkt erreicht haben kann.
1 Wenn man die einzelnen Routen, die in Betracht1kommen1können, die Linienführungen erwägt, wird man ohne weiteres zugeben, daß die von der Regierung vorgeschlagene Route von Tabora nach Kigoma als die zutreffendste und rentabelste bezeichnet werden kann.
Das gebe ich alles ohne weiteres zu.
Es ist ein Gewinn für die ganze Kolonie, wenn die Bahn bis an diesen See geht, der1bisher1wirtschaftlich noch nicht erschlossen ist.
1 Ob der1Gewinn1so groß iß, daß wir aus dem belgischen Kongo viel Frachten herüber bekommen oder wenig, will ich nicht untersuchen; es kann sein, es muß aber nicht eintreten.
Das ist auch nicht entscheidend dafür, ob wir die Bahn bauen oder nicht.
Ich halte die Bahn für notwendig, unbekümmert um die Frage, ob die Belgier die Bahn bauen oder nicht, und das im deutschen Interesse gelegen.
Ich sprach vom Tanganjikasee.
In der Vorlage findet sich auch ein Wort über die Schiffahrt, die auf dem Tanganjikasee betrieben werden soll.
ES ist eine erkleckliche Summe von 4, 6 Millionen Mark dafür in Aussicht gestellt.
Nähere Pläne darüber scheint die Regierung noch nicht gefaßt zu haben.
Wenn ja, bitte ich um Mitteilungen darüber, wenigstens uns Mitteilungen in der Kommission darüber zu geben.
Nun komme ich zur Hauptsache bei der ganzen Bahn, zu der Prüfung der finanziellen Seite; denn das ist auch für koloniale Bahnen die kann man auch nicht blind in den Tag hinein bauen ein wesentlicher Punkt: ist eine angemessene Verzinsung des aufgewendeten Kapitals in absehbarer Zeit zu erwarten oder nicht.
Oder mit anderen Worten: ich komme zu der Frage, die der Herr Staatssekretär des ReichSfchatzamtS immer als (0) Grundsatz der verbündeten Regierungen in den Vordergrund gestellt hat: keine Ausgabe ohne Deckung.
Das gilt natürlich auch für werbende Anlagen; es find keine werbenden Anlagen, wenn sie keine Deckung mit sich bringen.
Also habe ich zu untersuchen, ob eine angemessene Verzinsung und Tilgung unter den bestehenden Gesetzen aus diesem Bahnplan heraus zu erwarten ist.
Nun gebe ich zu, daß in der neuen Art der Finanzierung ein bedeutender Fortschritt enthalten ist: das ist die Ausschaltung -er Während -er Bauzett fälligen Zinsen aus der Anleihesumme.
Es war keine angenehme Finanzierung, die wir bisher gehabt haben.
Man konnte sich darauf berufen, daß es bei Bauten in Berlin und in Deutschland nicht viel anders gemacht wird.
Künftig werden wir die Zinsen aus der Anleihesumme während der Bauzeit nicht mehr bezahlen.
52 Millionen Mark nun erfordert das ganze Bauprogramm, wie es vorliegt.
Die Ersparnis von 14 Millionen geht ab, und da in den Reservefonds 2 Millionen —ich verweise auf die Vorlage zu zahlen find, bleiben noch insgesamt 36 Millionen Mark übrig, für welche die Verzinsung neu aufzubringen ist.
Für eine Verzinsung und Tilgung für eine Strecke von 412 Kilometer ist das immerhin ziemlich viel.
Wir haben bisher 100 000 Mark pro Kilometer allgemein gerechnet, selbst in dem gefährlichen tropischen Kamerun nur 100000 Mark.
Hier kommen Sie bei 52 Millionen etwas höher als 100 000 Mark.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Ja, ich gebe zu, daß die Entfernung von der Küste mit in Betracht zu ziehen ist; aber wenn Sie die unglücklichen sanitären Verhältnisse Kameruns, die ungünstigen Arbeiterverhältniffe in Betracht ziehen, so find das weit größere Erschwernisse, als die Entfernung von der Küste (v) ausmacht.
Jedenfalls wird die Frage in der Kommission näher geprüft werden müssen.
Ich wende mich nun der rein finanziellen Seite zu.
36 Millionen Mark sind für die Genehmigung dieser Bahn neu auf den Schulden-ienft des Kolontalamts für Ostafrika abzuwälzen.
Wie steht eS heute
Heute haben wir im Etat für 1911 1 Million Mark Zinsen für 25 Millionen Mark Schulden laufen.
Wie wird es im Jahre 1914 und 15 nach Genehmigung dieser Ausgaben stehen
81 Millionen Mark Schulden laufen fiir die Mittellandbahn von Morogoro bis Tabora.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Nein, 81 Millionen, die 14 Millionen rechne ich später ab.
36 Millionen kommen neu dazu, sind zusammen 117 Millionen Mark.
Ich rechne die Schuldsumme zu 4 Prozent, so haben wir einen Zinsendienst von 4, 7 Millionen Mark vom Jahre 1915 spätestens ab da wird das Geld ausgegeben sein —, die Tilgung mit 0, 6 Prozent, dem Minimum dessen, wie wir Kolontalbahnen tUgen, von 142 Millionen Mark macht 840 000 Mark.
Wir haben also zusammen vom Jahre 1915 ab eine Mehrausgabe gegenüber dem heutigen Etat—das bttte ich zu unterstreichen gegenüber dem heutigen Etat eine Mehrausgabe von 5 500 000 Mark.
Das ist eine gewaltige Steigerung der Ausgaben für Ostafrika; denn es ist natürlich, daß auch Ausgaben auf anderen Gebieten in Ostafrika noch entstehen werden.
Also der Ztnsendienst allein ist 5 », Millionen Mark größer als heute.
Nun will ich bei meiner Berechnung davon ausgehen, daß die Bahn ihre Ausgaben selber aufbringt ich ziehe also Überschüsse nicht in Bettacht, auf die Rentabilität komme ich nachher zu sprechen —: so frage ich: woher will uns der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
8035 (Erzberger.)
(L) und des Kolonialamts in 4 Jahren SV, Millionen Marl dauernde Mehreinnahmen pro Jahr schaffen
Die Frage bitte ich in der Kommission zn beantworten; denn wir können nicht sagen: jetzt sind 36 Millionen Mark mehr, macht zu 4 Prozent 1400 000 Mark.
Nein, das kommt zu den eingegangenen Verpflichtungen dazu, und gegenüber dem heutigen Etat ist es eine Mehrausgabe von 5 ', Millionen Mark.
Wir müssen heute fragen: ist auch nur annähernd die Möglichkeit vorhanden von einer Sicherheit rede ich nicht, die kann niemand geben die Möglichkeit vorhanden, die eigenen Einnahmen des Schutzgebietes in einem Zeitraum von 4 Jahren um SV, Millionen Mark in die Höhe zu treiben
Und wenn ich die Frage stelle, so ist das entscheidend für die Genehmigung der Bahn; denn es ist eine volkswirtschaftlich und kolonialpolitisch vollständig verfehlte Maßnahme, wenn man ein Schutzgebiet nur mit Eisenbahnanleihen belasten wollte, wo man sagen muß, es ist nicht in der Lage, den Ztnsendienst dafür zn leisten.
Nun muß ich offen sagen: wenn ich diese Frage prüfe, steigen mir sehr erhebliche Bedenken auf, daß ein Schutzgebiet seine Einnahmen in 4 Jahren um 5 'z Millionen Mark dauernd in die Höhe treiben kann.
Diese Bedenken bleiben bet mir bestehen, wenn ich auch noch so eingehend und wohlwollend alles prüfe, was uns in der Denkschrift nach der finanziellen Seite mitgeteilt worden ist.
Ich will auch eine Rechnung aufmachen gegenüber der Rechnung der Regierung, die glaubt, daß sie das Geld schon im Beutel hat.
Von 1906 bis 1909 sind die Einnahmen in natürlicher Weise um rund 1 Million gewachsen.
Ich rechne zu Ihren (nach dem Bundesratstisch) Gunsten.
Die Regierung sagt, daß bis zum Jahre 1915 die Steuereinnahmen um 1, 6 Millionen Mark wachsen würden.
Die Frage ist nun die: ist dies das natürliche Wachstum der Hüttenfteuer, oder ist in dieser Zunahme (v) von 1, 6 Millionen bereits eine Erhöhung der Hüttensteuer von 3 auf 4 oder noch mehr Rupien enthalten
Ich will der Regierung zugeben: die Einnahmen aus den Steuern sollen, wie sie im laufenden letzten Jahre um rund 1 Million gestiegen sind, bis zum Jahre 1915 um 1, 6 Millionen steigen.
Dann haben Sie aber immer nur eine Mehreinnahme von rund 1, 6 Millionen, und es bleibt dann noch ein Fehlbetrag von 4 Millionen Mark übrig.
Woher sollen nun diese Mehreinnahmen von 4 Millionen Mark kommen
Rechnen Sie eine höhere Einnahme aus den Zöllen, aus den Gewerbesteuern usw.
hinzu, so würde es doch nicht möglich sein, daß man heute auch nur mit annähernder Möglichkeit die Behauptung aufstellen kann, daß aus diesen Steuern 4 Millionen herauskommen.
Nun verweist die Denkschrift auf die Überschüsse, die wir in den letzten Jahren eingenommen haben.
Man spricht in dem Ansätze für 1910 von einem Überschüsse von 4 Millionen.
Das halte ich für den wundesten und bedenklichsten Punkt der ganzen Vorlage, daß man Einnahmen dauernder Art auf wechselnde von Zufällen abhängende Überschüsse aufbauen will.
Diesen Passus in der Vorlage hätte ich am liebsten nicht gesehen; denn man weiß, wie schnell Überschüsse aufgebraucht werden oder sich sogar in ein Defizit umwandeln.
Es braucht nur eine kleine Unruhe in Ostafrika auszubrechen, oder A braucht uur ein Huugerjahr einzutreten, und mit den Überschüssen ist es vorbei, oder wir stehen gar vor einem Defizit.
Ich würde also diese Überschüsse nicht in eine »enanzberechmrng für eine Eisenbahn aufnehmen.
Woher sollen nun aber die fehlenden 4 Millionen Mark kommen
Eine Antwort finde ich in der ganzen Begründung nicht.
Man könnte höchstens das eine sagen, oaß diese Überschüsse aus den Einnahmen der Bahn dkrauSgewirtschaftet werden könnten.
Darauf komme »ch« och zurück.
Man darf auch nicht von den Ersparnissen sprechen; denn die Ersparnisse sind nichts (0) anderes, als die Überschüsse, die, wie ich oben bereits ausgeführt habe, durchaus schwankender Art sind.
Als Voraussetzung für die Genehmigung einer solchen Bahn muß es aber als ganz selbstverständlich erscheinen, daß annähernd eine finanzielle Sicherheit vorhanden ist, und deshalb müssen wir uns nach anderen Deckungsmitteln in der Kolonie selbst umsehen.
Da erscheint es mir nun geboten, in der Kommission die Frage zu besprechen, ob eine angemessene Erhöhung der Hüttensteuer, sei es allgemein oder in besttmmren Bezirken als heute schon oder wenigstens bis zum Jahre 1915 durchführbar bezeichnet werden kann.
Ich halte es für selbstverständlich, daß die Hüttensteuer zuerst mit einem niedrigen Satze allgemein durchgeführt wird, und daß erst dann eine Erhöhung eintreten kann.
Manche Gründe sprechen für diese Erhöhung.
Zunächst ist es der allgemeine große, kolonialpolitische Grundsatz, daß wir die Eingeborenen durch diese Hüttensteuer zur Arbeit erziehen müssen, und das vielleicht wichtigste Moment hierfür ist, wenn die Leute dem Staate einige Steuern abzugeben haben.
Die Verhältnisse der schwarzen Bauern in Afrika haben sich, seitdem Deutschland seine Herrschaft erklärt hat, gewaltig verbessert.
Früher mußten die Leute für drei Rupien Steuern den ganzen Monat hindurch arbeiten.
Sie waren wirklich sehr schlecht bezahlt und bekamen manchmal nur einen halben Heller als Tagelohn ausgezahlt.
Heute verdienen die Leute in vielen Bezirken die drei Rupien in sechs bis neun Tagen.
Dann wäre auch die Frage erwägenswert, ob man nicht nach englischem Vorbild —1in1Südafrika beträgt die Hüttensteuer 15 Schilling auch bei uns ich spreche nicht von einem1so1hohen Sprunge an eine angemessene Erhöhung1in1einzelnen Bezirken herantreten kann.
Ich glaube, 1 für diesen Grund spricht auch die Tatsache, daß die Einnahmeverhältnisse der Eingeborenen sich in (v) den letzten Jahren gewaltig verbessert haben.
Ich greife nur eins heraus.
Früher hat ein Eingeborener für einen Ochsen 10 bis 15 Rupien als Erlös eingenommen.
Heute nimmt er nach einer Nachricht, die mir zugekommen ist und ich nehme an, die Zahlen find richtig; ich konnte sie nicht kontrollieren —, für denselben Ochsen ungefähr 40 bis 50 Rupien ein.
Also eine Etnnahmeerhöhung an einem Stück Vieh von 300 Prozent!
Demnach nicht nur Steigerung der Löhne, sondern auch der Einnahme aus den Produkten, die der Eingeborene aus dem Felde zieht!
Nun, muß ich sagen, kann man doch nicht alle Erfordernisse, die für Kulturausgaben gebraucht werden, dem deutschen Volke auferlegen, sondern wenn die Eingeborenen leistungsfähig find, so müssen sie in einem ihren Verhältnissen entsprechenden Umfange zu den Lasten herangezogen werden, wenn sie auf der anderen Seite den Vorteil aus dem Bau von Straßen und Eisenbahnen genießen.
Daher scheint mir die Zeit gekommen zu sein, wo man mit allem Ernst daran geht und eventuell der Herr Staatssekretär die Zusage machen kann, daß in einem gewissen Umfange an eine angemessene Erhöhung der Hüttensteuer herangegangen wird.
Das würde nach meinen Berechnungen, die man an eine solche Hüttensteuer machen kann, ungefähr 1, 2 Millionen ausmachen, und damit wäre das Defizit von 4 Millionen, das ich eben ausgerechnet habe, auf 2, 8 Millionen Mark ermäßigt.
Dann kann man die Ausdehnung der Hüttensteuer vielleicht auch aus Bezirke erstrecken, die bisher steuerfrei waren.
Das sind die Bezirke von Ruanda und Urundt.
Die Regierung deutet das auch an.
daß sie hier eine stille Reserve von 2 Millionen Mark als vorhanden ansteht.
Ich weiß nicht, ob die deutsche Herrschaft dort schon so gefestigt uud gesichert ist, 8036 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
(Erzberger.)
M daß man an eine Ausdehnung der Hüttensteuer in diesem dicht bevölkerten Gebiet herangehen kann.
Ich bin auch nicht abgeneigt, bitte aber die Regierung, mit der größten Vorsicht an diese volksreichen Gebiete heranzutreten; denn gerade neue Mitteilungen aus Daressalam haben mir bestätigt, daß man deutschen Maßnahmen in diesen unabhängigen Sultanaten recht bedenklich gegenüberstehen muß, und daß die Schutztruppe in der neueren Zeit gerade in diesen unerschlofsenen Gebieten sich hüt Dinge zuschulden kommen lassen, die auf das schärfste zu rügen sind.
(Hört!
hört!)
So viel steht fest nach amtlichen Auslassungen, die gegeben sind, daß schwarze Soldaten in recht eigenmächtiger Weise gegen die Eingeborenen, ja in brutaler Weise vorgegangen sind und Krieg auf eigene Faust geführt haben.
(Hört!
hört!)
Wieweit, darüber bitte ich um Aufklärung, wenn nicht hier, dann in der Kommission.
Das halte ich überhaupt für den denkbar größten Unfug, daß man einem schwarzen Soldaten, der sich einbildet, weit mehr zu sein als die Schwarzen, in den deutschen Kolonien ohne weiteres als Oberbefehlshaber auf Expeditionen gegen Schwarze hinausschickt.
Der Mann kann ein Unglück anrichten, das uns Millionen von Mark aus Deutschland für die Kolonien kosten kann.
Die Nachrichten, die mir mein Gewährsmann gegeben hat, kann ich nicht als übertrieben bezeichnen.
Ich kenne den Gewährsmann.
Ich glaube, auch die Regierung kann es nicht ableugnen, daß man in weiten Kreisen einen stillen Konflikt zwischen dem Gouverneur und dem Kommandanten der Schutztruppe vermutet, und da vertreten wir den alten Standpunkt aufs neue, der Kommandant der Schutztruppe hat in allen diesen Fällen unter dem Gouverneur zu (L) stehen.
Der Gouverneur ist der Oberste in der Kolonie, und der militärische Befehlshaber darf sich unter keinen Umständen einbilden, daß er dem Gouverneur gleichberechtigt gegenübersteht.
Die Schutztruppe muß vollständig zur Verfügung des Gouverneurs stehen, und allein nach dessen Maßnahmen hat der Kommandant der Schutztruppe vorzugehen.
Natürlich wird der Gouverneur nicht den Hofkriegsrat spielen und in einzelne Maßnahmen hineingreifen.
Aber wo mit militärischen Kräften vorgegangen werden soll, ich meine, auf einen solchen Gebiet hat der Gouverneur als Inhaber der politischen Gewalt in den Kolonien zu entscheiden.
Das darf nie in das Belieben des Militärs gestellt werden.
Wir wissen ganz genau, daß das Militär talenlustig ist; das gehört zum Militär, und ich mache ihm keinen Vorwurf daraus.
Wir wissen ganz genau, daß die Offiziere der Schutztruppen sich mit Recht rühmen, wenn sie Auszeichnungen mit den Schwertern bekommen.
Das hat aber den Anreiz, auch wenn die Gefahr nicht so groß ist, gleich die Gewehre abschießen zu lassen; das ist in der menschlichen Natur begründet.
Aber gegenüber diesem vielleicht etwas zu raschen Auftreten des Militärs, wie es hier in Ruanda der Fall gewesen ist, muß die politische Gewalt des Gouverneurs gegenüber den Schutztruppen aufrecht erhalten und gestärkt werden.
Ich kehre nun zum Ausgangspunkt zurück.
Ich weiß nicht, ob es möglich ist, in Urundi und Ruanda bereits jetzt die Hüttensteuer in irgendeiner Höhe einzuführen, um von dort aus die fehlenden Gelder für die Finanzierung der Bahn zu holen.
Ich warne vor einem übereilten Schritt und spreche ganz offen aus: wenn es nicht möglich ist, sollen wir lieber noch ein Jahr warten, bis die Bahn gebaut ist, bis wir genügend politische Kraft dort entfalten können, um dort die Steuer eintreiben zu können; denn alles mag man in Afrika machen, uur das eine nicht: daß man Gesetze erläßt, die nicht durchgeführt werden, (v) oder Steuern ausschreibt, die nicht erhoben werden oder nur erhoben werden unter der Gefahr eines Aufstandes, den man dafür im Land hervorruft; denn ich glaube, die eine Mark; Steuer, die man einnimmt, wandelt sich dann in 10 Mark Ausgaben um.
Das ist alles, was ich an finanziellen Bedenken gegenüber einer Bahnvorlage habe, der ich an sich gar nicht unsympathisch gegenüberstehe.
Nun habe ich eins bereits offen ausgesprochen: daß ich Überschüsse über die Betriebsausgaben bisher nicht in Rechnung gestellt habe, und ich glaube, alle die Angaben, die uns in der Denkschrift Nr.
1201 über den gegenwärtigen Stand des Bahnbaues in den Schutzgebieten gemacht werden, geben kein richtiges Bild über die wirkliche Rentabilität und die Überschüsse der Bahnen.
Es ist sehr interessant, was wir da erfahren, aber auf den Bahnen, die hier verzeichnet sind, ist der Bautransport fast durchweg das entscheidende, was da befördert worden ist.
Die Regierung gibt das auch zu, denn sie sagt: Was die Erträgnisse der im Betriebe befindlichen Eisenbahnen im Berichtsjahr anlangt, so ist vorauszuschicken, daß mit Ausnahme von Togo auf fast sämtlichen Schutzgebietsbahnen die Betriebsabschlüffe sich dank der Einnahmen aus den zu bewältigenden umfangreichen Baufrachten infolge der Bautätigkeit auf den anstoßenden Neubaulinien außerordentlich günstig gestaltet haben.
Das stimmt.
Da, wo gebaut wird, und über den bereits fertigen Teil große Züge mit Baumaterialien wandern, da ist ein Überschuß vorhanden; und da, wo nicht gebaut wird, wie in Togo, ist es in den letzten Jahren sehr schlecht gegangen.
Also kann man die günstigen Zahlen, die hier gegeben sind, in keiner Weise in Betracht ziehen, (v) um bereits ein Urteil über die Rentabilität der Bahn abzugeben.
Im Gegenteil, ich schrecke gar nicht zurück, wenn die Tatsache eintreten wird, daß die große Ostafrikanische Mittellandbahn jahrelang mit einem Betriebsdefizit arbeiten wird.
Das soll aber die Regierung ganz offen zugeben, lieber heute als in ein paar Jahren, wenn es wirklich eintritt, und man vorher alles rosig an die Wand gemalt hat.
Die Ugandabahn, um nur ein Beispiel herauszunehmen, Herr Geheimrat, Sie schütteln den Kopf aber die Ugandabahn hat jahrelang mit Defizit abgeschlossen.
Ich glaube, 10 Jahre lang mußte gewaltig zugezahlt werden.
Das kann an dieser Bahn gar nicht anders sein; denn die Bahn führt ja 100 Kilometer durch unbesiedeltes Land, wo nichts vorhanden ist.
Kulturen lassen sich in Afrika nicht in einem Tage aus der Erde stampfen.
Wo sollen die Transporte Herkommen
Wir müssen uns damit abfinden, daß fünf Jahre, auf der ganzen Strecke vielleicht 10 Jahre, mit einem Betrtebsdefizit gearbeitet werden wird.
Wenn ich das schon in Rechnung stelle, so zwingt das zu einer vorsichtigen finanziellen Prüfung auf der anderen Seite.
Eine Million mehr aus Betriebseinnahmen aber herauszurechnen, wie das die Regierung getan hat, dazu gehört ein Optimismus, um den ich den Verfasser der Vorlage nicht beneide.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Verbesserungen!)
—Ja, das läuft am Schluß auf das Gleiche hinaus; denn Sie haben in Ihrer finanziellen Berechnung ein Defizit und einen Zuschuß zum Betriebskapital nicht aufgestellt.
(Zuruf.)
—Ja, Sie sagen von vornherein: die Bahn rentiert sich.
Das bezweifle ich eben, und das führe ich aus, Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
8037 (Erzberger.)
M daß ich diesem Optimismus nicht bestreik »kann, daß ich das aber heute schon ausspreche, damit man mir nicht den Vorwurf machen kann, man hätte gesagt, wenn die Bahn fertig sei, werde sie bereits die Kosten decken.
Das kann nicht sein.
Darüber wollen wir uns gar keinem Zweifel hingeben.
Die Ugandabah »— das wiederhole ich spricht Bände dafür.
Wenn Sie von einer Verbesserung der Betriebseinnahmen sprechen, so ist das immer noch kein Überschuß; da bin ich froh, wenn kein Defizit vorhanden ist.
(Zuruf Lüneburger Heide!)
Das ist überall so: wo wenig Leute sind, wo wenig Plantagen find, da gibt es wenig Transportmaterial.
Wo soll da der Überschuß herkommen für eine 1400 Kilometer lange Strecke
Das müßte ein Zauberkünstler sein, wenn das einer der Herren vom Kolonialamt fertigbringen könnte.
Ich sage nur das eine: es zeigt, wie notwendig eine eingehende finanzielle Prüfung in der Kommission ist.
Und noch eins tritt dazu.
Wenn wir jetzt die Bahn bis zum See weiterführen, haben wir uns auch mit der Frage zu beschäftigen: wie ist es denn mit den Tarifen auf dieser Bahn
und da gebe ich einem Wunsch der Ostafrikaner laut Ausdruck, daß man auch dort eine Art von Wfenbahnbeirat wie bei uns einsetzen möge.
Ich halte es für verfehlt, daß man den Leuten, die nun die Transporte für die Bahn liefern sollen, nicht einmal die Möglichkeit gibt, Einblick in die Tarife zu bekommen, ehe die Tarife publiziert werden.
Es wird auch zu prüfen sein, wie es mit den Tarifen von Daressalam nach Hamburg steht Die Frage wird jedes Jahr brennender.
Ich wiederhole gar nicht die früheren Klagen, die ich vor Jahren schon immer ausgesprochen habe; aber wenn man eine 1400 Kilometer lange Bahn baut, die nicht nur für Ost (L) afrika gebaut wird, sondern sich als eine Zubringerin für Ostafrika darstellt, dann gewinnt die Frage der Rücktransports von Daressalam nach Hamburg eine wesentlich erhöhte Bedeutung.
Ich glaube, auch diese Frage sollte in der Kommission besprochen werden, und man sollte den allgemeinen Wünschen, abgesehen von einzelnen großen Firmen, mehr entgegenkommen.
Besonders eine subventionierte Linie dürfen wir nicht mehr Jahre hinaus vollkommen frei lassen in der Aufstellung der Tarife für die Rücktransports, da tritt viel zu sehr Willkür usw.
ein.
Auch das ist eine Frage, die die Kommission einer näheren Prüfung und Erörterung unterstellen möge.
So weit alles zu der großen Frage nach der finanziellen Sette hi ».
Ich sage, dieser eine Abschnitt der Vorlage genügt bereits, glaube ich, um eine Besprkchung in der Budgetkommission für notwendig und dringend zu halten.
Was den wirtschaftlichen Wert der Bahn darstellt, so stimme ich dem, was in der Vorlage enthalten ist, ohne weiteres zu; ich glaube, daß durch die Erbauung der Bahn der Kolonie ein wirtschaftlicher Fortschritt, ein neues politisches Machtmittel gegeben wird.
Ich halte es ftrr möglich, daß eine ganze Menge von Naturschätzen, Kautschuk, Wachs, die jetzt nach dem Inhalt der Denkschrift von dem Seengebiete nicht befördert werden können, weil der Trägerlohn zu groß ist, dann hereingezogen werden können in die große Weltwirtschaft und zu Gunsten der deutschen Industrie benutzt werden können.
Wichtig M mir auch der Umstand, daß durch die Erbauung der ayn eine ganze Menge von Leuten, Schwarzen, frei werden für die rentablere wirtschaftliche Arbeit statt des reureren Trägerlohns.
Das ist ein großer Gewinn; denn die Leute, die bisher als Träger tätig gewesen find, sind schon an Arbeit gewöhnt worden, und wenn die stet besonders auch in der Umgebung von Tabora, und das dortige nach allen Meldungen günstige Land in Kultur nehmen, so ist das ein weiterer Gewinn aus dem (v) Bahnbau heraus.
Sie sehen, meine Herren, daß meine politischen Freunde der Weiterführung der Bahn an den Tanganjikasee im allgemeinen günstig gegenüber stehen, daß sie aber über die finanzielle Seite der Bahn noch eine ganze Reihe von Auskünften werden verlangen müssen, daß sie auch Zusicherungen verlangen müssen, um im Jahre 1915 nicht den ganzen ostafrikanischen Etat über den Haufen werfen zu lassen.
Ich sehe schon lange mit Bangen und Sorgen jenem Zeitraum entgegen, wo einmal die Verzinsung und Tilgung der Eisenbahnanleihe auf den ordentlichen Etat übernommen wird, ob nicht alle die schönen Berechnungen, die Unterscheidung zwischen Zivil- und Militärausgaben was ich nebenbei immer als ein Provisorium angesehen habe —, über den Haufen geworfen werden, ob nicht in einem Jahre der ganze Ausgleichfonds ausgeschüttet wird undIediglich für die Zinsenlast verwendet wird.
Das sind doch große prinzipielle Fragen, deren eingehende Erörterung und Besprechung in der Budgetkommission geboten erscheint.
Namens meiner Freunde habe ich daher deu Antrag zu stellen, diese Vorlage der Budgetkommission zur weiteren Beratung zu überweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamt.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann nicht in vollem Maße zugeben, daß die Reichsfinanzverwaltung in Sachen der Tanganjikabahn einen ungewöhnlichen und unerwarteten Grad von Nachgiebigkeit gezeigt hätte, wie sie ihn leider sonst vielfach zeigt.
Ich gebe von vornherein bereitwillig zu, daß das Ermächtigungsgesetz, das Ihnen vorgelegt ist, gleichzeitig die Wirkung eines Nachtragsetats äußert, obwohl ich annehmen möchte, (v) daß nach Lage der Verhältnisse die Form des Ermächtigungsgesetzes richtig gewählt ist.
Ich gebe ferner zu, daß im Jahre 1909 die Ihnen bekannte bestimmte Verständigung getroffen worden ist, wonach zunächst einmal das Eisenbahnbauprogramm für sämtliche Kolonien seinen natürlichen Ablauf finden sollte, ehe man an neue Unternehmungen geht.
Aber, meine Herren, das alles spricht nicht gegen die unsererseits jetzt von Ihnen erbetene Ermächtigung, und zwar aus dem Grunde, weil man von vornherein nicht nur vorausgesehen hat, sondern bestimmt davon ausgegangen ist, daß die Mtttellandbahn vom Ozean ab bis an den Tanganjikasee gehen sollte.
Man hat zunächst die Strecke bis Tabora ins Auge gefaßt und dafür die Mittel erbeten.
Aber man hat den festen Entschluß gehabt und zwar haben Sie ihn mit uns gehabt —, die Bahn dann Wester fortzusetzen, wenn die Strecke bis Tabora fertig sein würde.
Das einzige Unerwartete ist, daß diese Strecke verhältnismäßig früh fertig wird.
Daß auch Sie, meine Herren, sich klar darüber gewesen sind, daß die Fortsetzung erfolgen werde und zwar alsbald erfolgeu werde —, geht auch schon aus dem Etat hervor.
Im Etat für 1911 bet Ostafrika, außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
2 heißt es: „Darlehen an die Ostafrikantsche Eisenbahngesellschaft zur Fortführung der Eisenbahn Daressalam —Mrogoro bis Tabora, 4.
Rate, und zu Vorarbeiten für die Fortführung der Bahn bis an den Tanganjikasee.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man hat also diese Vorarbeiten von vornherein ins Auge gefaßt, doch offenbar mit dem Zweck, die Wetterführung vorzunehmen, sobald man mit dem ersten Stücke fertig geworden wäre.
Daß das nun unter denselben Bedingungen, namentlich auch mst denselben Arbeitskräften geschieht, 8038 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1 S11.
(Wermuth.)
(4) wie sie für das erste Stück zur Anwendung gekommen find, ist doch wohl ganz natürlich und richtig.
Und daß von diesem Gesichtspunkt aus eine empfindliche Einbuße entstehen würde, wenn der Unternehmer bloß aus äußeren, aus Etatsrückstchten gezwungen würde, alle seine Arbeiter und Beamten zurückzuziehen und nach Europa zu übernehmen, das ist Ihnen in der Begründung zu dem Gesetzentwurf näher dargelegt worden.
Ich möchte dabei hinzufügen, daß wir nicht etwa werden beabsichtigen können, das Argument der Fortbeschäftigung von Unternehmern und Arbeitern auch auf künftige Bahnen auszudehnen.
Das würde allerdings eine Folgerung sein, die uns vielfach in eine Zwangslage bringen könnte, eine Zwangslage, der sich die Finanzen auf keinen Fall unterwerfen würden.
Aber hier handelt es sich nicht darum, sondern lediglich um die bereits geplante Fortführung eines einheitlichen Unternehmens.
Das ist keine Abweichung vom Programm, und insofern werde ich allerdings auch sagen dürfen, daß die Finanzen von vornherein darauf gerechnet haben und darauf rechnen mußten, daß im Laufe der nächsten Periode derartige Forderungen an sie herantreten würden.
Nun handelt es sich hier ja, wie mir der Herr Abgeordnete Erzberger gewiß zugeben wird, tatsächlich um eine zweifellos werbende Ausgabe, für welche nach unseren strengsten Finanzgrundsätzen eine Anleihe zulässig ist.
Diese Anleihe schlagen wir Ihnen vor.
Es wäre sehr erwünscht, wenn für die Anleihe die ausreichende Verzinsung bereits von vornherein durchaus sicher wäre.
Kenner der Verhältnisse nehmen das an.
Ich bin durchaus bereit, mich den Zweifeln anzuschließen, welche in dieser Beziehung erhoben werden.
Aber darum kann man doch nicht eine derartige werbende Anlage behufs Erschließung eines ganz neuen Gebietes und behufs Fortführung einer Bahn an ihren natürlichen Endpunkt uuter (L) lasten, weil in den ersten Jahren vielleicht noch nicht die erforderliche Verzinsung eintreten wird.
Gerade bei den übrigen Bahnen sowohl Deutsch-Ostafrikas wie in anderen unter gleichen Bedingungen stehenden Gegenden hat man die Erfahrung gemacht, daß eben durch die Fortführung die RentabttttSt besser wurde, und daß eben deshalb die Anleihen wohlangelegt waren.
Ich glaube, das wird auch hier der Fall sein, und wir haben gerade hier keinen Anlaß, pessimistische Erwartungen zu hegen.
Auf alle Fälle sind die Finanzen überhaupt und jedenfalls nach Lage des Etats im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht mehr geeignet, hiergegen Widerspruch zu erheben.
Sie wüsten ihrerseits von der Voraussetzung ausgehen, daß Ostafrika allmählich in die entstehenden Lasten hineinwachsen wird, wie es auch anderwärts der Fall gewesen ist.
Dabei kann ich natürlich den von dem Herrn Abgeordneten Erzberger in Aussicht gestellten Anregungen wegen Erschließung neuer Einnahmequellen nur mit dem lebhaften Interesse entgegensehen.
Aber mit diesem Vorbehalte erlaube ich mir auch meinerseits, Ihnen die Vorlage zur Annahme zu empfehlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichskolontalamts, Gouverneur Dr. Sols.
Dr. Sols, Gouverneur von Samoa, beauftragt mit Wahrnehmung der Geschäfte des Staatssekretärs des ReichSkolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin zunächst dem Herrn Abgeordneten Erzberger dafür dankbar, daß er sich der Bahn sympathisch gegenübergestellt hat.
Im einzelnen hat er aber so viele Bedenken geltend gemacht, daß es der Regierung nur erwünscht sein kann, wenn das hohe Haus beschließt, daß die Vorlage der Budgetkommission zuerteilt wird.
Ich bin der festen Überzeugung, daß ufir Ihnen in der Budget- (o kommtsfion nachweisen können, daß das Schutzgebiet von Deutsch-Ostafrika wohl die Finanzkraft besitzt, um die ihr durch dieses Bahnprojekt aufgelegten Lasten tragen zu können.
Im einzelnen möchte ich auf die Bedenken nicht eingehen.
Ich halte mich aber verpflichtet, die Baufirma Holzmann und Co. in Frankfurt am Main gegen den Vorwurf in Schutz zu nehmen, den der Herr Abgeordnete Erzberger gegen diese Firma erhoben hat.
(Abgeordneter Erzberger: Ich habe keinen Namen genannt!)
Es ist aber so bekannt, daß diese Firma Holzmann und Co. gebaut hat, daß ich hier nicht Versteck spielen kann.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, die Tatsache, daß der Umbau des Schienengleises und der Umbau des Unterbaues der Bahn von Daressalam nach Mrogoro notwendig geworden ist, ist nicht zurückzuführen auf eine mangelhafte Arbeitsleistung dieser Firma, sonbern einfach darauf, daß der Zweck der Bahn ein ganz anderer geworden ist.
Diese Bahn ist, wie alle Bahnen, in der ersten Zeit der Kolonialverwaltung lediglich als eine Stichbahn gebaut worden, hat aber jetzt eine ganz andere Aufgabe bekommen, und der leichtere Unterbau ist jetzt nicht mehr stark genug, um den größeren Verkehr zu bewältigen.
Das ist der Gmnd, weshalb wir eine Neuforderung für den Ausbau haben müssen, und nicht etwa, daß die Firma Holzmann und Co. die Regierung schlecht bedient hat.
Ich halte es für meine Pflicht, das in der Öffentlichkeit festzustellen.
Über die übrigen Punkte werden wir in der Budgetkommission des weiteren in Muße verhandeln können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, (v) der Herr Abgeordnete Erzberger meinte, es sei eine schlechte Regierung, die es nicht fertig bringe, jede gewünschte Vorlage begründen zu können.
Es ist auch ein schlechter Abgeordneter, der es nicht fertig brächte, gegen eine Regierungsvorlage so und so viel Bedenken zu finden und auszusprechen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mit großem Geschick und vielem Fleiß alles zusammengetragen, was man an Bedenken gegen diese Vorlage irgendwie vorbringen könnte.
Vom budgetären Standpunkt aus hat der Herr Staatssekretär Wermuth bereits erklärt: wenn auch formell ein Nachtragsetat nicht vorliegt, materiell ist es ein solcher.
Einen Zweifel könnte man haben, ob es nicht bedenklich ist, daß ein Reichstag am Ende seines Lebens noch Linen Beschluß faßt, der jedenfalls moralisch eine Verpflichtung des nächsten Reichstags bedeutet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber man kann dieses Bedenken zurückstellen.
Wie schon vom Bundesratstisch ausgeführt worden ist, handelt eS sich in Wirklichkeit nur um die Fortführung eines Programms, dem der Reichstag ich glaube, mit sehr großer Mehrheit seinerzeit zugestimmt hat.
Sachlich möchte ich ein Bedenken des Herrn Abgeordneten Erzberger auch meinerseits unterstreichen.
ES ist etwas wunderbar, daß, nachdem wir die Bahn von Daressalam nach Mrogoro vor wenigen Jahren erst gebaut haben, jetzt schon ein Umbau mit einem Aufwand von 4 », Millionen notwendig geworden ist.
Ob man es damals an Voraussicht und richtiger Überlegung hat fehlen lassen, ist eine Frage, die der Untersuchung bedarf.
Der Herr Abgeordnete Erzberger sprach von einer Hurrastimmung.
In einer solchen befinden wir« ns nicht.
Immerhin stehen wir aber der Vorlage mit Sympathie gegenüber.
Wir erblicken in der Vorlage eine Folge der tatsächlich aufsteigenden wirtschaftlichen EntReichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
8039 (Dr. Wagner (Sachsens.)
Wicklung unseres Schutzgebietes.
Es ist in Kolonien wie Deutsch-Ostafrika ein Bahnbau von der in Frage stehenden Art unter allen Umständen für die Zukunft von allergrößtem Nutzen.
Die Bahn wird das haben wir eben von dem Herrn Vertreter des Reichskolonialamts gehört sehr bald sogar Ueberschüsse liefern, und die wirtschaftliche Lage ist derart, daß die Sorge und das Bangen, mit denen der Herr Abgeordnete Erzberger dem Jahre 1915 entgegensieht, wie ich hoffe, zerrinnen werden.
Aber, meine Herren, noch viel größer ist doch der mittelbare Nutzen einer solchen Bahn, die Hebung der Verteidigungsfähigkeit des Landes, die Erstarkung der militärischen Sicherheit.
Hätten wir die Bahn in Südwestafrika eher gebaut: wir hätten Hunderte Millionen gespart, indem wir seinerzeit den Aufstand schon im Entstehen hätten unterdrücken können, ohne erst ein so großes Truppenaufgebot aus der Heimat notwendig zu haben und so viel Opfer an Gut und Blut bringen zu wüsten.
Auch die Hebung der allgemeinen Kultur, die Hebung von Handel und Wandel, die Besserung der EinkommensVerhältnisse und der Steuerkraft der dortigen Bewohner, all diese Momente kommen doch erheblich für diesen Bahnbau in Betracht.
Mit der Verweisung an die Budgetkommission bin ich nach den Bedenken, die hier geäußert worden sind, einverstanden.
Ich möchte nur noch den einen Wunsch aussprechen, daß es bei der günstigen Entwicklung der wirtschaftlichen und damit auch der Etatsverhältnisse unserer Schutzgebiete auch recht bald möglich sein werde, daß der wiederholt vom Reichstage einmütig gefaßte Beschluß ausgeführt und die Schuld der Dankbarkeit und Pietät gegen die für unsere Kolonien gefallenen Söhne unseres Volks endlich zur Errichtung eines würdigen Denkmals tu der Reichshauptstadt führen wird.
(2) 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, darüber, was für ein glänzendes Geschäft das Reich gemacht hat, als der Reichstag sich die Otavibahn aufschwatzen ließ, wird meines Erachtens bei der nächstjährigen Etatsberatung für das südwestafrtkanische Schutzgebiet weit ausführlicher zu reden sein, als es heute im Zusammenhang mit dieser Vorlage geschehen kann und geschehen soll.
Die Vorlage, die jetzt den Reichstag beschäftigt, ist insofern überraschend gekommen, als vor ein paarWochen wohl nicht ein einziger Abgeordneter daran gedacht hat, daß ein so bedeutsames Projekt dem Reichstag noch vor Toresschluß zugehen wird, sodaß er direkt genötigt wird, die Angelegenheit gewissermaßen zwischen Tür und Angel zu erledigen.
Die Zeit, die dem Reichstag noch zur Verfügung steht, ist so kurz, daß man Zweifel daran hegen kann, ob es möglich sein wird, mit der Muße, die uns der Herr stellvertretende Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, die Arbeiten in der Kommission zu erledigen.
Daß diese Vorlage einmal an den Reichstag kommen wurde, stand allerdings seit geraumer Zeit fest.
Insofern gilt: wer A gesagt hat, muß auch B sagen.
Von dem Augenblick an, wo der Bau der Bahn bis Tabora beMossen war, stand natürlich fest, daß in nicht zu langer Fortsetzung bis zum Tanganjikasee erfolgen werde.
Die Bahn konnte unmöglich mitten im Lande stecken bleiben.
Der natürliche Endpunkt ist zweifellos der große AEk, sodaß es nur eine Frage der Zeit sein konnte, wann« m.
R
Sierung M der Forderung der Bewilligung der Mittel zum Weiterbau an den Reichstag herantreten Aber die Vorlage ist viel rascher gekommen, als wir in Aussicht genommen haben.
Wenn ich mich recht erinnere, hat die Regierung noch in dem Bericht über die Reichstag.
12.
Legisl.

P. H. Session.
19091911.
Entwicklung der Schutzgebiete für das vorhergegangene (v) Jahr zum Ausdruck gebracht, 1 daß das ostafrikanische Schutzgebiet dermaßen mit Aufwendungen für den Ausbau seiner Bahnen bepackt sei, daß eine weitere Belastung nicht zu verantworten wäre.
Diese Ausführungen sind gemacht worden, um dem schon damals sehr lebhaften Drängen entgegenzutreten, die Fortführung der Bahn möglichst schnell in Angriff zu nehmen.
Deswegen muß es einigermaßen überraschend wirken, wenn uns jetzt eine Aufrechnung darüber gemacht wird, daß das Schutzgebiet ohne jede Gefahr diese sehr erhebliche neue Belastung auf sich nehmen kann.
Wenn ich auch zugebe, daß in Teilen des Schutzgebietes eine Hebung der wirtschaftlichen Lage der eingeborenen Bevölkerung eingetreten ist, so ist es doch fraglich, ob es angebracht ist, dem nun ganz unmittelbar eine nicht unbeträchtliche Erhöhung -er Steuern folgen zu lassen.
Schon bisher ist der Steuerdruck in einzelnen Gebieten unsere Verhältnisse zu Grunde gelegt zweifellos recht erheblich gewesen.
Ich möchte unterstreichen, daß es zweifellos gewisse Gefahren in sich birgt, wenn die Regierung glaubt, die Mittel für die Verzinsung und Amortisation der Bahn dadurch aufbringen zu können, daß bisher unerschlossene Gebiete in die Verwaltung einbezogen werden, und daß dort die Steuererhebung zur Durchführung gelangt.
Wenn nicht mit ganz außerordentlicher Vorsicht dabei verfahren wird, haben wir mit der Möglichkeit von Unruhen und Aufständen zu rechnen.
Allgemein herrscht wohl darüber Klarheit, welch außerordentliche Gefahr darin bestände, wenn im Urundi- und Ruandagebiet diese Steuererhebung dazu führen würde, daß mehrere Millionen streitbarer Menschen in Bewegung gesetzt werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wieweit wir die in der Denkschrift gemachten Angaben in allen Einzelheiten nachprüfen können, vermag ich im Augenblick nicht zu übersehen.
Ich schließe mich der (v) Forderung an, daß in der Budgetkommission eine sehr gründliche Erörterung darüber stattfindet, ob die in der Denkschrift gemachten Zahlenangaben in allen Teilen standhalten können.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist der Gouverneur von Ostafrika in Deutschland anwesend, sodaß wir wohl die Möglichkeit haben werden, den ersten Sachkenner in diesen Fragen darüber zu hören, ob dem Projekt ohne Bedenken zugestimmt werden kann.
Recht beachtenswert erscheint mir der Teil der Ausführungen in der Begründung, der uns die an sich ja nicht unerfreuliche Mitteilung macht, daß die vorgesehenen Ausgaben für den Bahnbau bis Tabora bei weitem nicht zur Verausgabung zu gelangen brauchen.
Das läßt allerdings erkennen, wie außerordentlich mangelhaft der Voranschlag gewesen ist, der dem Reichstage seinerzeit zugegangen ist.
Durchaus plausibel erscheint es, daß die Verhinderung des plötzlichen Abbruchs der Arbeiten dazu führen kann, daß Ersparnisse gemacht werden.
Darüber läßt die Regierung in ihren Erläuterungen keinen Zweifel bestehen, daß auf eine Rentabilität der Bahn in absehbarer Zeit nicht zu rechnen ist.
Die Bevölkerung des von der zu bauenden neuen Bahnlinie durchschnittenen Gebiets ist außerordentlich gering.
Diese Bevölkerung wird weder eine nennenswerte Zahl von Passagieren für die Bahn stellen noch größere Gütermengen zur Verfrachtung zu bringen haben.
Dagegen verkenne ich nicht, daß von dem See der Bahn größere Frachtmengen werden zugeführt werden können.
Allerdings ist die Denkschrift in bezug auf die EntwicklungsMöglichkeit des Frachtverkehrs wesentlich vorsichtiger, als es die allerdings ganz unverantwortlichen Befürworter des Bahnbaus in der Presse gewesen sind.
Solange für die Fortführung der Bahn au de »See Stimmung gemacht wird, ist immer darauf hingewiesen, 1083 8040 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag de« 27.
November 1 S11.
(NoSke.)
M daß in der Hauptsache die Rentabilität der Bahn einmal darauf wird begründet werden können, daß aus dem belgischen Kongogebtet gröbere Frachtmengen an den See herausgelangen werden.
Das Katangagebiet sollte eigentlich das Hinterland sein, das der Bahn gewissermaßen das finanzielle Rückgrat für die Zukunft geben sollte.
Jetzt hören wir, daß die belgische Bahn früher den See erreichen wird als die neue Linie.
Es ist durchaus fraglich, ob es gelingen wird, die Frachten, die der früher fertiggestellten belgischen Linie einmal zugeführt wurden, in dem erwarteten Umfang später für die deutsche Linie zurückzugewinnen.
Darüber könnte kein Zweifel bestehen, daß an sich der Weiterbau der Bahn zur kulturellen Hebung des Landes beizutragen geeignet ist.
Ohne Eisenbahnen kann Afrika nicht der Kultur und dem Handel erschlossen werden.
Aber wenn der Bau der Bahn jetzt beschlossen werden soll, dann hätte mindestens erwartet werden können, daß es geschieht, ohne daß in der Presse, die sich besonders die Förderung dieses Bahnprojekts hat angelegen sein lassen, ganz unnötige und geradzu gemeingefährliche chauvinistische Treibereien laut wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint fast, als ob ohne hurrapatriotisches Tamtam in Deutschland überhaupt nichts gemacht werden kann.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Ich finde es geradezu unerhört, daß in dem Agrarterblatt, der „Deutschen Tageszeitung '', dafür Stimmung gemacht wird, diese Vorlage ohne Kritik und ohne nennenswerte Debatte anzunehmen, weil eine solche überhastete Beschlußfassung eine Demonstration gegenüber England wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu einer solchen hurrapatriotischen Kundgebung bietet wahrhaftig dieser Bahnbau ganz und gar keinen Anlaß: es handelt sich um eine rein wirtschaftliche Angelegenheit, (s) bei der die deutsch-englischen Beziehungen vollständig außer Bettacht bleiben können.
Der Reichstag hat lediglich ganz nüchtern zu prüfen, ob er glaubt, vom wirtschaftlichen Standpunkte verantworten zu können, den Weiterbau zu beschließen.
Wenn Neigung bet uns vorhanden gewesen wäre, diese Frage zu bejahen, dann würde die Auslassung der „Deutschen Tageszeitung ''geeignet gewesen sein, diese Neigung in einem erheblichem Maße zu erschüttern.
Meine Herren, ich anerkannte, daß der Bahnbau an sich zur kulturellen Hebung des Landes dienen kaun.
Dazu gehört aber, daß die Europäer in unseren Kolonien sich wirklich als Kulturträger den Eingeborenen gegenüber bettagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die in der Richtung sich bewegende Forderung des Herrn Erzberger mache auch ich zu der meinigen und habe dazu um so mehr Aulaß, weil Tatsachen vorliegen, die uns Sozialdemokraten geradezu davor zurückschrecken müssen, der Regierung Geld für Bahnbauten zu bewilligen.
Die Regierung hat bisher nicht gezeigt, daß sie es versteht, dafür zu sorgen, daß es bei den Bahnbauten, die in den deutschen Schutzgebieten vorgenommen werden, auch nur einigermaßen menschlich zugeht.
Ich erinnere an die skandalösen Vorgänge bei den Bahnbauten in Südwestafrika, die schließlich zur Erschießung einer Anzahl von farbigen Arbettern geführt haben.
Bet diesem außerordentlich beklagenswerten Vorfall handelt es sich keinesfalls um vereinzette Ungehörigkeiten in der Behandlung der Eingeborenen; nein, die, ich möchte sagen, gemeinste Behandlung der eingeborenen Bevölkerung bei den Bahnbauten ist geradezu die Regel in den Kolonien, nur dringt darüber fetten Kunde zu uns.
Mir ist jetzt allerdings über eine der Bahnbauten eine ganze Menge von Material zugegangen, das derartig entsetzlich ist, daß die bloßen Angaben in mir die lebhaftesten Zweifel geweckt haben, ob es tatsächlich möglich ist, daß solche Dinge (cy noch vorkommen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn mir nicht die amtlichen Unterlagen zugegangen wären, würde ich es für unmöglich gehalten haben, daß bis in die letzte Zeit hinein in einem deutschen Schutzgebiet eine derartige unerhört skandalöse Wirtschaft möglich ist, wie ich sie eben erwähnt habe.
Nach den mir gewordenen Mitteilungen beginnt der Skandal inbezug auf die Behandlung farbiger Arbeiter bei den Eisenbahnbauten in unseren Kolonien schon bet der Werbung der Arbetter.
Es ziehen bewaffnete Werber in den Busch, um die erforderliche Anzahl von Leuten heranzuholen.
Ich möchte mir die direkte Anfrage an die Kolonialverwaltung erlauben, ob es richtig ist, daß auch deutsche Schutztruppenoffiziere und farbige Soldaten zur Anwerbung von Bahnarbeitern wenigstens in Kamerun verwendet worden sind.
In der Regel sind die Stämme, die mit der Anwerbung von Arbeitern beglückt werden sollen, schon vorher gewarnt, sodaß ein Teil der Leute, in der Regel die besten, in den Busch fliehen.
In Kamerun ist ist es wiederholt vorgekommen, daß man dadurch Arbeiter für den Bahnbau gewonnen hat, daß man die Häuptlinge bedrohte und, wenn nicht die erforderliche Anzahl von Arbeitern gestellt wurden, die Weiber gefangen nahm.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß diese meine Behauptungen sich auf Vorgänge beziehen beim Bau der Bahn, die gegenwärtig noch nicht einmal vollendet ist.
Wenn schließlich die Arbeiter gestellt werden, dann befindet sich darunter regelmäßig eine ganze Anzahl von Personen, die zu schwerer körperlicher Arbeit gar nicht geeignet sind, sodaß ein Teil davon auf dem langen Marsche zur Arbeitsstätte zusammenbricht.
Es kommt dazu, daß die Leute die Reisnahrung nicht gewöhnt sind, sodaß nach den ärztlichen Feststellungen ein nicht unerheblicher Teil der Bahnarbeiter schon mit Dysenterie behaftet an der (v) Arbeitsstelle anlangen.
Nun gebe ich zu, daß die Kolonialverwaltung eine Reihe von an sich durchaus humanen Vorschriften über die Behandlung dieser Bahnarbeiter erlaffen hat, aber diese Vorschriften stehen lediglich auf dem Papier.
Der Arbetterkommissar und der Gouverneur sind weit und sehen von den Dingen nichts, die im Busch vor sich gehen.
So ist auch vorgeschrieben worden, daß die angeworbenen Arbeiter, ehe sie zur Arbeitsstelle gebracht werden, auf ihren Gesundheitszustand untersucht werden sollen.
Das geschieht auch.
Werden aber schwache Leute ins Lazarett geschickt, das von der Baufirma unterhalten wird, so schickt man sie von dort auf die Arbeitsstelle zurück.
Differenzen zwischen dem Arzt und der Bauleitung find dabei gar nichts Seltenes.
Die Folge davon ist, daß die Sterblichkeit dieser Bahnarbeiter außerordentlich groß ist.
(Hört!
hört!
links.)
Die Kolonialverwaltung ist meines Wissens davon unterrichtet, daß es wahr ist, daß bei dem Bau der Mtttellandbahn in Kamerun ungefähr 20 Prozent der Arbeiter gestorben find.
Ebenso steht fest, daß die Krankheitsziffer ganz außerordentlich groß ist.
Ich habe den Wortlaut einer Verfügung des stellvertretenden Gouverneurs in meiner Mappe liegen, in der von der Bahnverwaltung gefordert wird, noch einen weiteren Arzt und einen Heilgehilfen anzustellen, weil die Krankenziffer eine außerordentlich große wäre.
Die Arbeiter nun, die zur Arbeitsstätte herangettteben worden find, werden in gewisser Beziehung tatsächlich wie die Hunde behandelt.
Äußerlich geschieht das schon in der Weise, daß keiner dieser Leute etwa mit dem Namen angeredet wird, sondern daß sie auch im amtlichen Verkehr nur Nummern find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
8041 (Noske.)
M Ich habe hier das Original einer Verfügung des Kaiserlichen Bezirksgerichts Dual«, wo ebenfalls in bezug auf einen Bahnarbeiter einfach die Rede ist von Nummer 2, 8.
Jeder einzelne Arbeiter, der aus dem Lande an die Küste getrieben wird, bekommt an einer festen Plombe eine Marke um den Hals gelegt, eine Art Hundemarke, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und wird danach angerufen, sodaß die Leute tatsächlich nach unseren europäischen Kuliurbegriffen wie die Zuchthäusler behandelt werden.
Ich behaupte, daß die Leute auch sonst in unglaublich unmenschlicher Weise bis in die letzte Zeit hinein behandelt worden sind.
Die allergröblichsten Mißhandlungen der Arbeiter sind geradezu an der Tagesordnung.
Beschwerden, die menschlich fühlende Weiße an die Bauleitung gelangen lassen, werden glatt abgewiesen.
Ich weiß, daß Angestellte, die vorstellig geworden sind, wozu sie nach der Arbeitsordnung direkt verpflichtet sind, von der Bauleitung zurückgewiesen wurden.
Ein Mann erhielt, als er der Bauleitung Mitteilung über schwere Mißhandlungen machte, folgenden Bescheid: Wenn ein Mann von einem Schachtmeister blutig geprügelt wird, so haben Sie den Mann einfach verbinden zu lasten; alles andere geht Sie gar nichts an.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich frage, was die Kolonialverwaltung gegen diese Wirtschaft getan hat.
Diese und eine ganze Reihe von anderen Dingen sind der Verwaltung bekannt.
Diese Tatsachen z.
B. sind im Mai 1910 dem Medizinalreferenten Oberstabsarzt Professor Dr. Ziemann mitgeteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Bauleitung diese Unmenschlichkeiten, ich will nicht sagen, billigt, aber doch nicht mit dem erforderlichen Nachdruck dagegen einschreitet, steht absolut fest.
Ein schwarzer (s) Arbeiter, namens Mando, ist von einem Schachtmeister mit dem Hammer am Schienbein blutig geschlagen worden.
Als der Arzt, zu dem der Mann kam, eine Mitteilung darüber an die Bauleitung mit dem Ersuchen weitergab, von dieser niederträchtigen Mißhandlung dem Kaiserlichen Etsenbahnkommtssar Kenntnis davon zu geben, hat die Bahnverwaltung geantwortet, daß sie zwar den Empfang des Schreibens bestätige, daß sie jedoch nicht im Traum daran denke, dieses Schreiben an den staatlichen Baubeamten weiterzugeben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) da das direkt den Interessen der Bauleitung widersprechen würde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Arzt wird dann einfach ersucht, er möge Wahrnehmungen unter keinen Umständen an andere Personen mitteilen, sondern möge das der Bauleitung sagen, die allenfallsige Vorkommnisse, soweit angängig, innerhalb der Bauleitung selber regulieren werde.
Ein anderer Beamter, der einmal Anzeige davon machte, daß die farbigen Arbeiter in der unmenschlichsten Weise behandelt werden, und daß er der SchutzgebietsVerwaltung diese Dinge zur Anzeige bringen werde, wurde dahin beschicken: Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie eine etwaige Beschwerde durch die Bauleitung vor-.
zulegen haben.
Das heißt also, über die unerhörtesten Mtßstände, die unter den Augen der Bauleitung vor sich gingen, sollte oer Bauleitung selber Mitteilung gemacht werden.
-x-, ».
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Banleitung hatte aber vorher schon erklärt, daß sie M. verbitte, daß Angaben an die Regierung und die Behörden weitergegeben werden, weil das ihren Interessen widerspreche.
Wenn also Anzeigen an die Bauleitung gemacht würden, dann werden sie einfach nicht weiter- ( A gegeben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe schon einmal anerkannt, daß die Verwaltung ganz nette Vorschriften erlaffen hat; die Verwaltung hat sich auch darum bemüht, eine Kontrolle darüber stattfinden zu lassen, wie die Art der Behandlung der Eingeborenen und ihre Unterbringung ist.
Die Bauleitung macht den Auffichtsbeamten eine wirksame Kontrolle aber unmöglich.
Zum Teil liegt das daran, daß die Aufstchtsbeamten in den Schutzgebieten vorher Mitteilung davon machen, wenn sie revidieren wollen.
Das hat natürlich zur Folge, daß ihnen mit leichter Mühe eine ganze Menge von Ungehörigkeiten verborgen werden können.
Melden sie sich vorher an, dann kann erreicht werden, daß man ihnen in den Lazaretten und bei den Arbeitsstellen Potemktnsche Dörfer vormacht.
Als z.
B. einmal der Mediztnalreferent Dr. Waldow eine Revision der Lazarette vornehmen wollte, in denen Hunderte von farbigen Arbeitern zu der Zeit lagen, erschien eine Verfügung an die einzelnen Lazarette, in der Mitteilung gemacht wurde, daß diese Revision stattfinden würde, und daß der revidierende Herr wünsche, daß ihm kein leitender Arzt oder dessen Stellvertreter aus den Lazaretten zur Begleitung mitgegeben werde.
Daraufhin ist von der Bauleitung verfügt worden, der Medizinalreferent sei nicht Vorgesetzter der Bahnärzte.
Es wurde weiter erklärt: in der Regel ginge, wenn der Arbetterkommistar oder der Etsenbahnkommtssar komme, immer die Bauleitung mit; wenn das nicht geschehen solle, werde dafür Sorge getragen, daß der Mann nichts zu sehen bekomme.
Es wurde verfügt, daß Mitteilungen nicht gemacht werden.
Es wurde Wetter an die einzelnen Stationen verfügt, daß nicht einmal ein weißer Heilgehilfe den revidierenden Regierungsarzt begleiten dürfe, sondern die Anweisung erteilt, man solle irgendeinen (v) Schwarzen als Führer mitnehmen, der nichts zeigen könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bemerke ausdrücklich, es handelt sich um Vorgänge in der neuesten Zeit.
Diese Verfügung der Baulettung ist z.
B. vom 18.
April 1911 datiert.
Meine Herren, wieviel Anlaß dazu vorlag, eine Kontrolle in den Lazaretten und beim Bau der Bahn vorzunehmen, das geht klar aus der fast unglaublichen Tatsache hervor, daß ein Heilgehilfe in einem Lazarett der Bahnverwaltung einen Extrahandel eingerichtet hat.
Er schnitt manchmal noch warmen Leichen der gestorbenen Bauarbeiter die Köpfe ab, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) präparierte sie und unterhielt damit nach Deutschland herüber einen schwunghaften Handel.
Die Kunde davon verbreitete sich bet den Bahnarbeitern.
Es wurde erzählt, daß ihnen die Köpfe bei lebendigem Leibe abgeschnitten würden.
Darauf haben sich die Leute geweigert, ins Lazarett zu gehen.
Als schließlich diese Dinge der Bauverwaltung mitgeteilt worden waren, schickte der dirigierende Arzt dem Manne, der diesen Handel mit Köpfen trieb, folgendes Schreiben: Soeben höre ich, daß Sie Köpfe abschneiden.
Zu meinem Bedauern muß ich Ihnen das untersagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unterzeichnet ist dieses Schreiben von dem menschenfreundlichen Arzt Dr. Beyer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Behandlung der farbigen Arbeiter auf der Baustrecke ist derart, daß man sich direkt wundern muß, daß die unmittelbare Folge davon nicht ein Aufstand gewesen ist.
Ich behaupte auf Grund de- mir vor1083 »8642 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
(Noske.)
liegenden Materials, daß Arbeiter am Bahnbau direkt durch die Schachtmeister zu Tode geschunden worden find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Borher allerdings hat man sie halb verhungern lasten.
Die Kolontalverwaltung wird mir jetzt zweifellos bestätigen, daß ihr bekannt ist, daß die Schachtmetster die farbigen Arbeiter in der schamlosesten Weise um ihre Lebensmittel bestohlen haben.
Meine Herren, die Neger, die angeworben werden, haben auf Grund der mit ihnen abgeschlossenen Kontrakte nicht nur einen Lohn zu erhalten, sondern es muß ihnen auch eine ausreichende Beköstigung gegeben werden.
Diese Beköstigung haben die Schachtmetster nicht etwa einer, sondern eine große Zahl den Negern gestohlen, und hinterher haben sie die Leute mit Prügeln gezwungen, ihnen die gestohlenen Lebensmittel wieder abzukaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bon diesen Kulturträgern find in der letzten Zeit eine Anzahl zu 18 Monaten, 16 Monaten und ähnlich hohen Gefängnisstrafen wegen Erpressung, Betrug, Urkundenfälschung und ähnlichen Dingen verurteilt worden.
Das Menschenmaterial, das von der Baufirma Lenz hinausgeschickt worden ist, besteht zum Teil aus Verbrechern.
Diese Lumpen, die den farbigen Arbeitern bis in die neueste Zeit die kontraktmäßig zu liefernden Lebensmittel gestohlen haben, bekamen ein Gehalt von 5106 Mark; sie haben Wetter Einnahmen gehabt, wenn der Akkord schnell fertiggestellt wurde, und außerdem bekamen sie eine Bauprämie von 36 Prozent, sodaß unqualifizierte Arbeiter bis zu einem Einkommen von 7066, 8000 Mark und mehr im Jahre gelangt sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und trotz allem waren sie so schamlos, sich noch extra auf eine solche Art zu bereichern.
Schließlich ist festgestellt worden, daß die farbigen (L) Bahnarbetter direkt unterernährt waren, was kein Wunder ist, da ihre Löhne durchaus gering sind und nicht ausgereicht haben, die gestohlenen Nahrungsmittel in vollem Umfange wieder zu ersetzen.
Man hat diese Leute aber nicht nur halb verhungern lasten, sondern sie außerdem noch in der unglaublichsten Weise mißhandelt.
Schachtmeister haben, wenn der Arbeiterkommtffar kam, von besten Erscheinen vorher immer Mitteilung gemacht wurde, die Leute, die mißhandelt waren, so lange in den Busch geschickt, bis die Revision vorüber war.
Fälle, daß Leute im wahrsten Sinne des Worts zu Tode geschlagen worden sind, sind wiederholt vorgekommen.
Ein Mann ist mit Knüppeln derartig geschlagen worden, daß er auf dem Transport zum Hospital starb.
Ein anderer Schachtmeister ist wegen schwerer Körperverletzung zu der unglaublich niedrigen Strafe von zwei Monaten verurteilt worden, und von einem dritten Schachtmeister Kaiser heißt diese Blüte deutscher Kultur, die dort hinausgeschickt worden ist ist festgestellt worden, daß er einen farbigen Arbetter buchstäblich totgetreten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür hat ihn das Gericht in Duala zu der geringfügigen Strafe von zwei Jahren drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Meine Herren, es handelt sich hier um Vorgänge beim Bahubau in Kamerun.
Aber ich glaube, daß derartige Scheußlichkeiten vor dem deutschen Reichstage nicht monatelang verschwiegen bleiben dürfen, nachdem sie zur Kenntnis eines Abgeordneten gelangt sind.
Es ist von dieser Stelle aus zu fordern, daß gegen derartige Schändlichkeiten so schnell wie möglich eingeschritten werden muß, und daß gründliche Remedur geschaffen wird.
Wir haben ja nicht die geringste Garantie dafür, daß ähnliche Dinge sich nicht auch beim Bahnbau in Ostafrika abspielen.
Auch hier können Jahre vergehen, ehe solche Dinge in Deutschland bekannt werden.
Jedenfalls werden wir Sozialdemokraten uns sehr gründlich überlegen, ob wir der (6) Regierung Gelder für die Ausführung von Bahnbauten bewilligen, bei denen mit der Möglichkeit zu rechnen ist, daß derartige Vorgänge sich abspielen, die geradezu eine Schande für das Deutsche Reich sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat eigentlich sehr wenig, wie Sie zugeben werden, zur Sache gesprochen.
Er hat eine Reihe von Vorgängen mitgeteilt, die sich bei dem Bau afrikanischer Bahnen abgespielt haben.
Ich bin nicht in der Lage, und wohl keiner von Ihnen, die Richtigkeit dieser Vorgänge zu kontrollieren.
Es soll dabei eine ganze Anzahl von Grausamkeiten allerschltmmster Art vorgekommen sein.
Ich kann mich nur darauf beschränken, an die Kolonialverwaltung die dringende Bitte zu richten, diese Vorgänge auf ihre Richtigkeit zu prüfen und eventuell Remedur eintreten zu lassen.
Ich möchte mich meinerseits nach dem Vorgänge der anderen Herren Vorredner namens meiner politischen Freunde ganz kurz zu dieser Vorlage äußern, die ich doch etwas günstiger beurteile, als es der Herr Kollege Erzberger wenigstens im ersten Teile seiner Rede getan hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat die bisherigen Bahnbauten in Afrika sehr scharf kritisiert.
Daß er dazu Veranlassung gehabt hat, will ich nicht leugnen.
Aber wer kann sich darüber wundern, daß in Afrika bei dem Bau von Bahnen anfangs große Fehler gemacht worden sind
Demgegenüber möchte ich feststellen, daß wir im Laufe der Jahre auch nach dieser Richtung hin viel gelernt, beim Bahnbau erhebliche Fortschritte gemacht und die Fehler zu vermeiden gelernt haben, die anfangs, beispielsweise bet der Usambara-Bahn, in hohem (v) Maße gemacht worden sind.
Ich sage, wir haben aus der Vergangenheit gelernt; denn wir bauen jetzt in der Tat bedeutend schneller als früher, und zum anderen scheinen sich die Baukosten mehr und mehr zu verringern.
Diese erfreuliche Tatsache geht aus der Begründung der Vorlage unzweideutig hervor.
Ist doch diese Zentralbahn, diese „Mittellandbahn '', wett rascher, als man ursprünglich annehmen konnte, in ihrem Bau fortgeschritten; denn die Gleisspitze wird, wie die Begründung erweist, schon Mitte Februar 1912 Tabora erreichen, und ferner sind sowohl bei diesem Bau wie auch bei dem Bau der Usambarabahn bis Moschi nicht unerhebliche Ersparnisse gemacht worden.
Ich meine, das müßte man doch anerkennen.
Nun fordert die Vorlage den sofortigen Wetterbau der Mittellandbahn bis nach Kigoma am Tanganjikasee, und sie fordert ihn aus politischen, auch militärpolitischen, aus finanziellen und wirtschaftlichen Gründen.
Meine Herren, daß der Bau der Mtttellandbahn bei Tabora nicht Halt machen darf, das ist ja selbstverständlich.
Die Bahn muß bis zum Tanganjikasee geführt werden, wenn sie ihr Ziel, ihren Zweck erreichen soll.
Darüber herrscht in diesem hohen Hause, glaube ich, keinerlei Meinungsverschiedenheit.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das ja auch anerkannt, und der Herr Reichsschatzsekretär Wermuth hat vorhin ausdrücklich erklärt, daß er auch seinerseits mit einer Fortführung der Bahn bis zum Tanganjikasee von Anfang an gerechnet habe.
Für die Fortführung dieser Bahn sprechen in der Tat mancherlei politische und wirtschaftliche Gründe.
Mit Recht wird in der Begründung gesagt, darauf ist noch nicht genügend hingewiesen worden daß die belgische Kongokolonie, wenn die von ihr unternommenen Bahnbauten früher als die unsrigen bis zum Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
8048 (Eickhoff.)
M Tanganjikasee an seinem Westnfer gelangen sollten, einen großen Teil des Handels an sich reißen würde, deren natürliches Einslußgebtet doch unsere ostafrikanische Kolonie ist.
Dieser Umstand ist bei Beurteilung der Vorlage allerdings nicht zu unterschätzen.
Dazu kommt, daß auch finanzielle Gründe für den sofortigen Weiterbau der Bahn sprechen, und ich wundere mich eigentlich, daß der Herr Abgeordnete Erzberger, der doch so gut zu rechnen versteht, diese Gründe nicht hinreichend gewürdigt hat.
Denn das ist doch klar, meine Herren, wenn der Bahnbau jetzt unterbrochen würde, dann müßte die bauausführende Firma, die übrigens nach meiner Kenntnis sich des besten Rufes auch über Deutschlands Grenzen hinaus erfreut, ihre Arbeiter entlassen, ihr europäisches Personal nach Hause senden, entbehrliches Baumaterial abstoßen usw.
wie es in der Begründung mit Recht ausgeführt ist.
Das ist aber doch so unrentabel wie nur möglich; und ich glaube, das wird auch der Herr Kollege Erzberger nicht leugnen wollen.
Ferner ist doch nicht zu bezweifeln, daß von einer wirklichen Rentabilität dieser Bahn erst dann die Rede sein kann, wenn sie an den Tanganjikasee gelangt ist und das Gebiet von Belgisch-Kongo erreicht hat, mit dem wir dann später hoffentlich einen fruchtbringenden Handel über den See hinüber treiben werden.
Prinzipiell also haben meine politischen Freunde gegen diese Vorlage keinerlei Einwendungen zu machen.
Gleichwohl aber wird man in der Kommission ich nehme an, daß das hohe Haus dem Antrage des Herrn Kollegen Erzberger zustimmen und die Vorlage an die Budgetkommission verweisen wird doch noch eine Reihe von Gesichtspunkten ernstlich prüfen müssen; denn daß die Begründung dieser Vorlage sehr optimistisch gehalten ist, darüber wundert sich niemand von uns, der hier lange Jahre dergleichen Vorlagen mitberaten (L) hat.
Das ist dabei stets der Fall, wie schon der Herr Kollege Erzberger mit Recht betont hat.
Meine Herren, ich möchte meinerseits nur einige wenige Gesichtspunkte noch hervorheben, die auch mir einer gründlichen Prüfung zu bedürfen scheinen.
Zunächst möchte ich bitten, daß uns in der Kommission doch darüber näherer Aufschluß gegeben wird, ob die Linie nach Kigoma, die Sie dort auf der Karte deutlich sehen, wirtlich vor der südlichen Linie nach Karema oder der nach Kirando den Vorzug verdient.
Meine Herren, es ist gewiß richtig: die nördliche Linie nach Kigoma liegt an der Karawanenstraße und ist nur eineinhalb Wegstunden von dem uralten Handelsplatz Udjidji am Tanganjikasee entfernt.
Auf der anderen Seite aber hat Kirando eine ausgezeichnete Bucht, was von Kigoma doch nicht in demselben Maße gesagt werden kann.
Und dann entsteht Wetter die Frage, die vielleicht auch der Prüfung wert ist: ob denn die südliche Linie nicht überhaupt schon mit Rücksicht darauf vorzuziehen sei, daß voraussichtlich in späterer Zeit von Tabora ein direkter Schienenweg nach dem Viktoriafee gesucht werden wird.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß früher in der Budgetkommission diese Linie sehr viel Anhänger hatte.
Indessen, das mag erst in der Kommission des näheren untersucht werden.
Ein anderer Gesichtspunkt, den ich noch hervorheben Achte, ist der der RentabUttüt, und nach dieser Richtung hin kann ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger U stinen Ausführungen nicht Unrecht geben.
Die Denkjwrift behauptet, daß die Ftnanzkraft des Schutzgebiets M so gestärkt sei, daß es in der Lage sei, die Mittel, welche zur Verzinsung und Tilgung des Baukapitals notwendig find, das zur Fortführung der Bahn bis zum AMujikasee erforderlich ist, ganz allein aufzubringen.
Dieses Paukapttal, so heißt eS in der Vorlage, beträgt 52 Millionen Mark.
Davon aber gehen 14 Millionen (ch Mark ab, die bet dem Bau der Bahnstrecke Morogoro— Tabora erspart find.
Außerdem gehen davon ab 2 Millionen Mark Bauzinsen, sodaß tatsächlich nur ein Kapital von 36 Millionen Mark aufzuwenden ist; und dieses Kapital soll dann, zu 4 Prozent verzinslich und mit 0, 6 Prozent rückzahlbar, vom ostafrikanischen Schutzgebiet der Ostafrikanischen Eiscnbahngesellschaft als Darlehen gewährt werden, wie das bisher auch schon bei dem Bahnbau der Fall gewesen ist.
Da aber 16 Millionen aus Ersparnissen herrühren, so würde erst im Jahre 1914 eine neue Baurate in den Etat einzustellen sein.
Bis Ende 1913 —so wird es in der Denkschrift dargestellt könnten die Arbeiten jedenfalls aus diesen Ersparnissen bestritten werden.
Nun, meine Herren, das wäre ja eine sehr günstige Rechnung.
Es wird aber in der Kommission doch erforderlich sein, genau nachzuprüfen, ob diese Rechnung nicht zu günstig, ob sie nicht allzu optimistisch gefärbt ist.
Und wenn ich das noch hinzufügen darf: auch mir scheint nach Vollendung der Bahn in jedem Falle die Erhöhung der Hüttensteuer angezeigt zu sein.
Freilich muß dabei mit der allergrößten Vorsicht zu Werke gegangen werde », wollen wir nicht noch einmal dieselben unangenehmen Erfahrungen machen, die wir in Ostafrika früher mit dieser Steuer gemacht haben.
Meine Herren, auf diese wenigen Bemerkungen kann ich mich beschränken.
Ich möchte nicht alles dasjenige wiederholen, was die Herren Vorredner schon gesagt haben.
Aber ein ganz kurzes Wort gestatten Sie mir noch über den Umbau -er Usambarabahn auf der Strecke Tanga—Mombo.
Meine Herren, wer wie ich in früheren Jahren die Verhandlungen über den Bau der Usambarabahn hier im Plenum wie in der Budgetkommission aufmerksam verfolgt hat, der konnte von vornherein gar nicht darüber im Zweifel sein, daß diese erste Strecke (v) —von Tanga nach Mombo völlig unzureichend und einem gesteigerten Verkehr gegenüber bald nicht mehr gewachsen sein würde.
So find wir denn jetzt schon, wie vorauszusehen war, in die Notwendigkeit versetzt worden, diesen Bau gründlich erneuern zu müssen.
Der einzige Trost dabei ist ich weiß nicht, ob das schon erwähnt wurde der, daß die Kosten dieses Um- und Ergänzungsbaues in Höhe von 1800 000 Mark beim Weiterbau der Strecke bis Moscht gespart worden sind, also nach der Rechnung der Kolonialverwaltuug der Etat nicht weiter belastet werden wird.
Meine Herren, auch bet dem Bau von Kolonialbahnen muß man nun einmal Erfahrungen mache », muß man Lehrgeld zahlen.
Das zeigt sich nicht nur hier bei dem Bau der Usambarabahn, sondern auch beispielsweise beim Bau der Zentralbahn, deren erste Strecke von Daressalam nach Morogoro ja nach der Vorlage auch sofort umgebaut werden muß.
Das haben wir nicht minder in Südwestafrika auf der Strecke Karibik-Windhuk erlebt, wo mau erst seit dem vorigen Jahre angefangen hat, die Bahn in Kapspurweite zu bauen, was von Anfang an das allein Richtige gewesen wäre.
Die Engländer teilen übrigens in der Vorlage ist das wohl auch erwähnt bei der Ugandabahn das gleiche Schicksal.
Immerhin glaube ich noch einmal feststellen zu dürfen, daß wir in den letzten Jahren auch auf dem Gebiete des Baues von Kolonialbahnen recht erfreuliche Fortschritte gemacht haben.
Und so darf ich mich dahin resümieren: sollten in der Kommission uns wettere Aufschlüsse in bezug auf die Linienführung, namentlich aber in bezug auf die RentabUttüt der Bahn in ausreichendem Matze gegeben werden, so werden meine politischen Freunde der Vorlage zustimmen; denn sie müssen diese Vorlage prinzipiell vom 8044 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
(Eickhoff.)
M politischen wie vom wirtschaftlichen Standpunkte aus als eine berechtigte Forderung anerkennen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichskolonialamts, Gouverneur vr.
Sols.
Dr. Sols, Gouverneur von Samoa, beauftragt mit Wahrnehmung der Geschäfte des Staatssekretärs des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte mit wenigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske zurückkommen.
Er hat verschiedene Fälle angeführt von Brutalitäten und Betrügereien -es Banpersonals -er Firma Lenz und zwar mit der unverkennbaren Tendenz, die Baugesellschaft sowohl wie das Gouvernement dafür verantwortlich zu machen.
Dem Gouvernement und dem Kolonialamt sind zunächst zwei Fälle von Verfehlungen zweier Schachtmeister bekannt geworden, und es liegt das Urteil von Dual« schon vor: sie sind bestraft worden wegen Betrügereien.
Weiteres Material ist nach meinen Inokulationen bei uns noch nicht eingegangen.
Ich würde ehr dankbar sein, wenn der Herr Abgeordnete Noske uns Material zur Verfügung stellte.
(Zuruf links: Ich habe noch genügend!)
Wir würden dann prüfen können, ob das Material neu ist oder bereits den Gerichten des Schutzgebietes vorliegt.
Bet dieser Gelegenheit möchte ich auch noch einmal auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger zurückkommen, welcher von Ausschreitungen -er Schutztruppe gesprochen hat.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete wird mir zustimmen, wenn ich diesen Vorwurf in der Allgemeinheit doch zurückweisen muß.
Es ist vorgekommen und das ist niemals geleugnet worden weder vom Gouvernement noch vom Kolonialamt —, daß einzelne Askaris gelegentlich Verfehlungen begangen haben.
(D) Wenn Sie aber die Strafltsten der Schutztruppen in Daressalam durchblicken, werden Sie finden, daß Verfehlungen von Askaris an Eingeborenen aufs allerempfiudlichste bestraft werden, daß gerade hiergegen die allerstrengsten Strafen verhängt werden.
Ich bitte also, nur davon zu sprechen, daß Verfehlungen von Askarls vorgekommen find, und weise als unberechtigt zurück, wenn von Ausschreitungen der Schutztruppe im allgemeinen gesprochen wird.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arntng.
vr.
Urning, Abgeordneter: Von den Sachen, die der Herr Abgeordnete Noske hier vorgebracht hat, ist mir nichts bekannt; im übrigen kann er davon überzeugt sein, daß wohl in diesem ganzen Hause kein Mensch ist, der derartige Vorkommnisse nicht aufs schärfste verurteilt, wenn sie so passiert sind, wie er sie uns hier angegeben hat.
Ich glaube aber nicht, daß man im allgemeinen der bauausführenden Firma einen Borwurf machen kann.
Ich habe jedenfalls Nachrichten und auch persönliche Überzeugungen, daß die Firma Lenz es sich angelegen sein läßt, soweit sie kann, nach Möglichkeit zu tun, was getan werden muß, ja mehr als das.
Jedenfalls könnte man nicht diese Verhältnisse, die da vorgekommen sind, auf Ostafrika übertragen.
Denn wir haben ja gerade aus Ostafrtka eine ganze Reihe von Klagen bekommen von fetten der Pflanzer, die sich darüber beschweren, daß die Eisenbahn einen so außerordentlichen Zulauf von Arbettern hat und solche ihnen entzieht, sie würde diesen Zulauf von Arbettern nicht haben, wenn sie die Arbetter schlecht behandelte.
Also können doch die ganzen Ausführungen, die Herr NoSke gemacht hat, auf Ostafrika in keiner Weise bezogen werden.
Ich möchte mich nun zu dem wenden, was Herr (o) Erzberger hier vorgetragen hat, wenigstens zu einem Teil desselben.
Er hat gemeint, dies sei ein verschleierter Nachtragsetat.
Das kann ich doch nicht zugeben; denn verschleiert ist nichts darin.
Es geht ganz deutlich aus dem Gesetz, das wir hier machen sollen, hervor, daß die 14 Millionen da sind, die brauchen wir nicht zu bewilligen, und es geht ganz klar hervor, daß wir später noch mehr bewilligen müssen.
Also von Verschleierung ist jedenfalls gar keine Rede, und man kann infolgedessen nicht dem Herrn Schatzsekretär einen Vorwurf machen, daß er zum ersten Mal, nachdem er das Gegenteil versprochen hat, einen Nachtragsetat, und zwar verschleiert, eingebracht hätte.
Dann hat Herr Erzberger sich ganz besonders darauf bezogen, daß schon wieder Neu- un- Umbauten notwendig sind an den Anfangsstrecken.
Ja, daß solche Neubauten auf der Morogorobahn notwendig sind, mußte er bet seinen kolossalen Kenntnissen der etatsmäßigen Verhältnisse schon 1908 gewußt haben; denn damals sind schon 2, 8 oder 2, 6 Millionen für den Umbau der ersten Strecke insofern eingestellt worden, als eine Auffüllung des Reservebaufonds stattgefunden hat.
Es hat sich jetzt nun herausgestellt, daß diese sttchbahnarttge Ausführung der Morogorostrecke unter den Bautransporten, die stattgefunden haben und die außerordentlich schwer sind, nicht standgehalten hat, und daß wir deshalb mehr Geld darauf verwenden müssen.
Ich bin aber, bis mir etwas anderes nachgewiesen wird, bis jetzt mit dem stellvertretenden Herrn Staatssekretär des Reichskolontalamts nicht der Ansicht, daß daraus der bauausführenden Firma im besonderen ein Vorwurf gemacht werden könnte.
Sollte das aber nachgewiesen werden, so kann man sie ja regreßpflichtig machen.
Aber man muß doch wissen, daß diese Bahn unter ganz anderen Verhältnissen, nämlich als nicht fortzuführende Stichbahn bewilligt und gebaut worden ist.
(v) und daß wir bereits im Jahre 1908 gewußt haben, daß diese Strecke für den Verkehr der ganzen Erschließungsbahn nicht genügte.
Wir haben trotzdem die schweren Züge darüber fahren lassen.
Dadurch ist mehr zerstört worden, als gut war, und wir müssen es jetzt nachholen.
Das ist bedauerlich; aber es läßt sich kaum vermeiden.
Was der Herr Abgeordnete Erzberger über die Otaviminen gesagt hat, habe ich natürlich in den Zeitungen auch gelesen; ich möchte aber doch bemerken, daß dieses Gutachten von 1901 nicht so absolut zutreffend sein kann, wie es Herr Erzberger jetzt anzunehmen scheint.
Bedauerlich ist es immerhin, daß uns dieses Gutachten damals nicht vorgelegt worden ist; darin gebe ich Herrn Erzberger recht.
Aber1es1hat1sich jetzt, wenn man Zeitungsnachrichten in1der1ganzen Sache überhaupt glauben kann, herausgestellt, daß inzwischen neue Kupfervorkommen in oder zwischen der dritten und vierten Sohle angefahren sind.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Das weiß ich nicht genau; sie sollen stand dabei —gerade so reich sein1wie1der1Durchschnitt der alten Vorkommen, und es sollen dort größere Mengen vorhanden sein, als man nach dem Jamesschen Gutachten von 1901 annehmen konnte.
Immerhin hätte es darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger recht uns damals vorgelegt werden müssen, damit wir auch dieses hätten einsehen können.
Denn ich habe bis jetzt von der ganzen Vertragsgruppe, die damals in Südwestafrika abgeschlossen worden ist, den Otavivertrag noch immer für den besten gehalten.
Ich wende mich jetzt zu der Ausführung dieser Bahn.
Die Einzelheiten des Programms, das für die einzelnen Telle, für Umbauten, Neubauten, Hafeneinrichtungen, Seeschiffe usw.
ausgegeben werden soll, brauche ich nicht zu 8045 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1 S11.
(Dr. Arning.)
wiederholen; das ist schon zur Genüge erwähnt worden.
Ich will mich weniger mit diesen rein finavztechnischen Fragen beschäftigen, als vielmehr mit der praktischen Seite.
Es kommt bei der Entwicklung dieses Gebietes doch ganz besonders darauf an, daß wir größere Flächen für den PflanzungsanLau erschließen.
Wie wirkt nun solch ein Baynbau
Als ich 190405 in Morogoro war, befand sich dort noch nicht eine einzige Pflanzung.
Darauf haben Sie hier 1906 die Bahn nach Morogoro bewilligt; und wie mir neulich ein befreundeter Beamter von dort erzählte, ist die Zahl der Pflanzungen im Bezirk Morogoro jetzt auf 56 gestiegen.
Das zeigt doch deutlich, wie gewaltig ein Bahnbau auf die Entwicklung eines Gebietes einwirkt.
Das sehen wir auch bei einem Blick auf den Handel von Deutsch-Ostafrika, wie er sich im letzten Jahr gestaltet hat.
Er ist nach Zeitungsnachrichten in einem Jahre um rund 8 Millionen Mark gestiegen, davon allein 3, 6 Millionen Mark aus Pflanzungskautschuk.
Und jetzt sehen wir, wie stark im Gegensatz zu der Meinung des früheren Herrn Staatssekretärs Dernburg gerade die Pflanzungsentwicklung die Verhältnisse der Eingeborenen, deren finanzielle Verhältnisse und die kommerziellen Zustände einer Kolonie günstig gestaltet und die Kolonie in finanzieller Beziehung immer mehr und bequemer erträglich macht.
Es kommt nun darauf an, neue Steuerquellen zu erschließen.
Das geschieht durch diese Bahn.
Sie wird den westlichen Teil von Tabora erschließen.
Wenn wir sehen, daß schon die alte Strecke bis Tabora im östlichen Teil des Bezirks dahin wirkt, daß nach den vorsichtigen Schätzungen der Regierung die Steuererträgnisse in Tabora von 300000 auf 750000 Rupien steigen werden, und wenn nun diese Bahn in verhältnismäßig sehr volksreiche Gebiete weitergebaut wird, so D) können wir auf die Erschließung neuer Steuerquellen mit Bestimmtheit rechnen, und zwar in direkter Anknüpfung an die Bahn, doch wohl rund für eine halbe Million, und in weiterer Umgebung für fernere anderthalb Millionen Menschen.
Das sind, wenn man fünf Personen auf eine Hütte rechnet und bei einer Hüttensteuer bleiben will, 500 000 Hütten, die neu zur Versteuerung kommen zu einem Satze, den ich vorläufig noch nicht kenne, weil ich nicht weiß, wie hoch er angenommen werden soll.
Dabei sind noch nicht die großen Gebiete von Urundi und Ruanda eingeschlossen, welche allein 4 Millionen Einwohner haben, und von denen man eventuell, wenn man sie mit 50 Pfennig pro Kopf besteuerte, immerhin doch rund 2 Millionen Mark beziehen könnte.
Unmöglich ist das nicht, weil unter ähnlichen Verhältnissen an der Nordspitze der Ugandabahn von den Engländern wesentlich höhere Beträge erhoben werden.
Nun ist ja auch hier die Rede davon gewesen, daß die Einheitssätze der Hüttensteuer erhöht werden können.
Ich würde es in diesem Falle eigentlich lieber sehen, wenn wir überhaupt von der Hüttensteuer auf die Kopfsteuer übergingen, falls das möglich ist; die würde gerechter An und würde mehr einbringen.
Aber gesetzt, man bleibt bei der Hüttensteuer und erhöht sie um eine Rupie das find 33, Prozent, was bei der steigenden Erwerbsmöglichkeit der Kolonie nichts Ungewöhnliches wäre —, so würden die Leute diese Erhöhung jetzt ganz oequem bezahlen können, bequemer als die größere Wumme damals, als wir mit der Steuererhebung auf Veranlassung des Herrn v. Liebert begannen.
So wurden wir, da wir heute schon rund 3 », Millionen Aar!
aus der Hüttensteuer bekommen, aus dieser lchon vorhandenen Quelle rund eine und eine halbe A mehr erhalten.
Dazu kommt das von mir schon mehrfach erwähnte Steuerplus in Betracht, das wir zweifellos aus Urundi und Ruanda erzielen können, aber (0) nur, wenn wir die Eisenbahn an den Tanganjikasee bauen und dann Urundi und Ruanda, die beide daran grenzen, mit den Schiffen erreichen können.
Wir müssen alsbald in die Lage kommen, dieses Land in die Hand zu nehmen.
Nehmen wir dieses Land nicht in die Hand, so können uns alle möglichen unangenehmen Ueberraschungen von dort aus erblühen.
Ich habe von jeher die Anschauung vertreten, daß es ganz gut ist, wenn man zunächst ein solches Gebiet als Resident«!
betrachtet und nicht militärisch besetzt.
Aber wir können ein Gebiet wie Ruanda und Urundi, das stark bevölkert ist und hart an der Grenze liegt, nicht dauernd ohne militärische Beaufsichtigung lassen.
Die Bevölkerung, die Häuptlinge, die Sultane dort erstarken unter unserer sicheren und ruhigen Regierung, werden uns durch diese Kräftigung unter Umständen gefährlich, und sie werden uns sicher gefährlich, wenn etwa einmal in einem Konflikt mit einem anderen Staate dieser andere Staat dazu übergehen würde, die von uns gekrästtgte Bevölkerung von 4 Millionen Menschen gegen uns zu bewaffnen und ins Feld zu führen.
Das ist durchaus nicht ganz unmöglich.
Infolgedessen ist die Fortführung der Bahn bis Udjtdjt und damit an den Tanganjikasee und Wetter die Schiffsverbindung bis Ruanda und Urundi gewissermaßen eine absolut notwendige Forderung in militärischer Beziehung.
Sie ist aber auch eine Forderung in bezug auf die sanitäre Erhaltung der Kolonie.
Wir können das Trägerwesen immer mehr einschränken.
Durch das Trägerwesen werden furchtbare Krankheiten in der Kolonie verbreitet, insbesondere die Pocken.
Wer früher gesehen hat, wenn so eine pockenkranke Karawane von mehreren tausend Mann durch das Gelände zog und die Kranken einfach liegen ließ; wer da sah, wie das ganze Land so verseucht wurde, der kann sich ein Bild davon machen, wie es damals gewesen ist, und was wir heute eventuell noch (v) erleben können.
Nebenbei wirdHdurch den Bau gerade dieser Bahn die Möglichkeit der Verbreitung der Schlafkrankheit eingeschränkt.
Wir können, wenn wir die Bahn bis Udjldjt führen, die etwa 200 bis 300 Quadratkilometer schlafkrankheitsverseuchtes oder -verdächtiges Gebiet völlig abschließen, was jetzt nicht ausführbar sein dürfte, da doch irgendwelcher Verkehr für Ernährung der Bevölkerung vorhanden sein muß.
Später wird das Gebiet rücksichtslos zugemacht.
Nur ein Weg an die Bahn bleibt offen, der sanitär mit Sicherheit überwacht werden kann.
Dann können wir die Wetterverbreitung der Schlafkrankheit mit aller Sicherheit verhüten.
Das ist in Ostafrika wohl möglich, weil wie nur ein ganz kleines Gebiet von ein paar hundert Quadratkilometer ich weiß nicht genau, wie viel haben.
Wir werden in dem Gebiete, das wir neu bekommen, ganz anderen Verhältnissen gegenüberstehen, weil hier über 100000 Quadratkilometer schlafkrankheitsverseuchtes Gebiet in unsere Hände kommen.
Dann ist zu bedenken, daß die Träger, die jetzt zwischen Udjidjt und Tabora Verkehren, und die, welche von dort an den Vtktortasee und indirekt an die Ugandabahn gehen, frei werden; denn später wird all dieser Verkehr sich auf diese neue Bahn ziehen.
Sie werden stet für eine produktive Arbeit in ihrem eigenen Bau und für produktive Arbeit in den Pflanzungen.
Das ist nötig; denn wir müssen damit rechne », daß wir möglichst viele Leute für den Pflanzungsbau stet bekommen; wir haben heute schon 70000 Arbeiter, die in den Pflanzungen und Siedlungen arbeiten, und werden in wenigen Jahren das Drei- und Vierfache davon gebrauchen bei der Art und Weise, wie die Pflavzungsarbeit in Ostafrika sich entwickelt.
Vor allen Dingen werden wir aber, wenn wir in diese Gebiete hineinkommen, in die Lage versetzt, solche 8046 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
(Dr. Arning.)
M Länder zu erschließen, die dem Baumwollbau wirklich günstig sind.
Wir bauen bis jetzt Baumwolle in Ostafrika in solchen Gebieten, in denen sie in bezug auf die klimatischen Verhältnisse nicht die allergünsttgsten Bedingungen findet, weil die Regenzeiten nicht scharf genug abgezirkelt sind.
Das wird nun zum großen Teil in den Gebieten der Fall sein, die wir jetzt durch diese Bahn erschließen, und wir werden in Zukunft aus eine wesentliche Erhöhung der Baumwollausfuhr rechnen können, die ja ohnehin sehr gut zugenommen hat.
Im Jahre 1902 waren es anderthalb Ballen, vor zwei Jahren über 2000 und im vorigen Jahre 2500 Ballen; in diesem Jahre wird auf eine Ernte von 3800 Ballen Baumwolle gerechnet, sodaß wir auch hier sehen, daß wir vorankommen.
Wir werden aber noch wesentlich stärker vorankommen, wenn wir mit dieser Bahn das eigentliche wirkliche Baumwolland im ganzen erschließen.
über die Linienführung hier zu sprechen, will ich unterlassen, da wir doch in die Kommission kommen.
Ich habe früher die Ansicht gehabt, man sollte auch die Lücke zwischen dem Tanganjika- und dem Njaffasee bauen, um damit in den Kongostaat direkt hineinzukommen.
Ich bin aber von dem Gedanken abgekommen, weil erstens mal Geländeschwierigkeiten vorhanden find, und zweitens mit Sicherheit zu erwarten ist, daß die Engländer uns nie durch ihr Gebiet eine Bahnverbindung nach den belgischen Bahnen zulassen werden, weil sie selber für ihre eigene Beirabahn daran interessiert find, möglichst viel aus diesem ihrem Südkatangagebiet herauszuziehen, und es deswegen zu verhindern wissen werden, daß wir je auf dieser Seite mit den belgischen Bahnen in einen Konnex treten.
Möglich aber ist dies auf der jetzigen Linie, da für Nordkatanga diese Linie immer der nächste Weg an einen Ozean bleiben wird.
Nun haben wir gesehen, daß doch mancherlei Bedenken (L) entgegenstehen, wie es sich mit der Rentabilität dieser Bahn verhält.
Darüber sind sich Wohl alle Herren einig, daß man eine solche koloniale Pionier- und Erschlteßungsbahn nicht von vornherein gleich mit Aussicht auf eine Rentabilität bauen kann; das ist in den Kolonien unmöglich.
Aber man hat doch überraschende Ergebnisse.
Zwar hat der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt, daß die Ugandabahn eine Reihe von Jahren Zuschüsse erfordert hat.
Das stimmt.
Aber diese Bahn ist auch ungeheuer teuer gebaut.
Sie hat zwei verlorene Steigungen, von denen eine allein, ich glaube, 1200 Meter beträgt, während wir auf der Bahn, die wir nach Tabora gebaut haben und jetzt bis an den See verlängern wollen, verlorene Steigungen von kaum mehr als 250 Meter gutzumachen haben.
Die Engländer haben diese Bahn auch gar nicht mit dem Gedanken an die Aussicht einer Rentabilität getaut, nicht einmal in dem Sinne wie wir.
Sie haben ie auch nicht einmal als besondere Erschließungsbahn berschtet, sondern als Militärbahn, durch die sie das Ntltal ür ihre indische Armee erschließen wollten, um, falls sie m Mittelmeer verhindert sein sollten, nach Ägypten zu kommen, trotzdem in der Lage zu sein, das Niltal mit ihrer indischen Armee zu halten.
Das war der Hauptzweck.
Es hat sich aber trotzdem herausgestellt, daß in den letzten Jahren nicht nur der Betrieb der Ugandabahn gedeckt wird, sondern sogar, wenn ich mich recht erinnere, eine zweiprozentige Verzinsung der kolossalen Bausumme stattgefunden hat.
Außerdem muß man die gewaltige Wirkung dieser Bahn auf das eigentliche Brittsch-Uganda in Betracht ziehen.
Im Jahre 1903 hat Britisch-Uganda das steht in der Denkschrift nur für 43 000 Pfund, im letzten Berichtsjahre aber für 306000 Pfund Handel gehabt doch lediglich eine Folge dieser Bahn.
Auch das läßt darauf schließen, daß wir bei dem Weiterbau unserer Bahn bis an den Tanganjikasee mancherlei ähnliche, hoffenllich sehr angenehme über- (v) raschungen erleben werden.
Man muß die Sache mit einer Bahn in den Kolonien ähnlich betrachten, wie ein Warenhausbesitzer den Fahrstuhl in seinem Warenhause ansteht.
Er verdient damit direkt nichts, die Leute fahren umsonst auf und nieder; aber die Leute, die den Fahrstuhl benutzen, kaufen ihm Waren ab und bringen damit Verdienst in sein Haus.
Gleichwohl müssen die Tarife natürlich so sein, daß sie etwas einbringen.
Aber darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger recht: die Tarife müssen ganz besonders für die Güter, die im Lande erzeugt werden, so gestaltet sein, daß diese Güter mit einigermaßen günstiger Aussicht auf Verwertung auf den Weltmarkt befördert werden können.
Ich habe auch nichts dagegen, werde dem vielmehr durchaus beipflichten, was der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, daß eine Art Eisenbahnbeirat aus den praktischen Leuten, die mit der Eisenbahn ihre Sachen befördern, gebildet werden soll und muß, und daß wir uns bei dieser Gelegenheit, vielleicht auch noch einmal besonders die Rückfrachttarife der Deutsch-Ostafrikalinie ansehen können.
Darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger bei.
Nun haben wir schon gesehen, daß das Land eine nicht geringe Menge von Vorteilen durch den Bau dieser Bahn haben wird.
Aber wir müssen noch einmal jetzt schon fragen, ob diese Vorteile, die dadurch erzeugt werden, nicht gar zu gering gegenüber der Belastung find, die unter Umständen dem Reiche erwachsen würde.
Augenblicklich wird der Betrieb gedeckt und noch etwas mehr.
Das kommt durch die Baufrachten.
Aber die Baufrachten werden zum Selbstkostenpreise befördert und erniedrigen nur den Betriebskoeffizienten.
Das genügt schon, das sind ungefähr 6 bis 7 Prozent Erniedrigung gewesen.
Man kann aber annehmen, daß, was durch diese neue Baustrecke an Verkehr hinzugefügt werden wird, (v) das aufwiegen wird, was an den Bautransporten in der späteren Zeit wegfällt, und daß wir ungefähr auf dem Standpunkte, wie jetzt, daß der Betrieb gedeckt werden wird, doch wohl stehen bleiben werden.
Ich glaube nicht, daß sich da große Unterschiede Herausstellen werden.
Daß durch diese Transporte, die von den neuen 412 Kilometern auf die ganze Bahn kommen, den 850 Kilometern Einnahmen zugeführt werden, ist doch selbstverständlich.
Ich glaube, das haben Sie auch nicht bestritten, Herr Abgeordneter Erzberger.
Ob es gerade eine Million sein wird, will ich dahingestellt sein lassen.
Die Regierung glaubt, es ausrechnen zu können.
Es ist nicht ganz unmöglich, daß es soviel wird, vor allen Dingen, wenn wir von Katanga, von Urua herüber und hinüber Erztransporte und andere Transporte bekommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger seine schweren Bedenken gegen die Möglichkeit einer Verzinsung ohne Belastung des Reiches geäußert.
Er hat doch aber auch im Jahre 1908 den Bahnbauvorlagen zugestimmt.
Da ist von dem Herrn Staatssekretär Dernburg in der Denkschrift ausgeführt worden, daß, wenn Wir von 1906 bis 1909 jährlich um 593 000 Mark uns in den Einnahmen von Ostafrika verbessern, dann nicht allein die damals bewilligten 81 Millionen, sondern sogar 91 Millionen verzinst werden würden.
Also hat Herr Abgeordneter Erzberger doch damals in seinem etatkritischen Sinne diese Sicherung für einigermaßen genügend erachtet.
Jetzt aber sind diese Mehreinnahmen in diesen 4 Jahren im Durchschnitt nicht auf 593 000, sondern sogar auf weit über 900000 Mark in ganz regelmäßigen Steigerungen gekommen; und Voranschläge, die für das nächste Jahr vorliegen, stellen das noch in ein weit besseres Licht.
Dabei gebe ich durchaus zu, daß man auf zufällige, wechselnde Einnahmen eine solche Sache Reichstag.
2 L.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
8047 (vr.
Arning.)
(4) nicht basieren soll.
DaS ist aber auch nicht der Fall.
Es ist eine ganz regelmäßige, intensive, dauernde, ohne Unterbrechung stattfindende Steigerung gewesen, sodaß man bis zu einem gewissen Grade darauf rechnen kann.
Gerade wenn damals die Freunde des Herrn Abgeordneten Erzberger auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Dernburg hin die Bahn bewilligt und damit gewissermaßen anerkannt haben, daß eine Verzinsung stattfinden kann durch die Mehrsummen, die er als möglich für die Jahre 1906 bis 1909 annahm, muß man auch jetzt sagen: diese neu hinzukommenden 36 Millionen Mark sind zu verzinsen, wenn man als richtig annimmt, daß diese dauernde durchgehende Steigerung nicht allein 500 und einige, sondern 900 und einige Tausend Mark pro Jahr betragen hat.
Wir sehen ferner, daß nach den Ausführungen der Denkschrift auf ein Stmermehr von 1, 6 Millionen Mark gerechnet wird.
Ich glaube, aus der Denkschrift herausgelesen zu haben, daß dieses das Steuermehr ist, welches aus den jetzt bestehenden Verhältnissen plus der etwa Eindrittelerhöhung ich weiß es nicht genau, ich nehme es an kommen soll.
Ich glaube, man würde, wenn dies zutrifft, doch wohl sagen können, daß auf diese 1, 6 Millionen Mark mehr hin diese 36 Millionen Mark bewilligt werden könnten, weil die Annuität für diese 36 Millionen Mark nur 1656 000 Mark beträgt.
Da aber die Sache einmal in die Kommission kommen soll, brauchen wir uns im einzelnen darüber hier nicht zu unterhalten.
Damit glaube ich diese Ausführungen hier abbrechen zu können.
Ich möchte nur noch eins hinzufügen, und zwar im Anschluß an eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Erzberger in der Budgetkommission anläßlich der Marokkoaffäre getan hat.
Ich bin der Meinung, daß mit der Neuerwerbung im Kongogebiet unter keinen Umständen (s) die Entwicklung der alten Kolonien leiden darf.
Wenn Herr Erzberger gemeint hat, die Retchszuschüffe für die Kolonien mit Einschluß der neuen Erwerbungen dürfen nicht höher werden, als sie bisher gewesen sind, so möchte ich dem nicht ohne weiteres zustimmen, sondern nur unter der Voraussetzung, daß die Entwicklung der alten Kolonien unter allen Umständen gewährleistet ist.
(Abgeordneter Erzberger: Schutztruppe!)
Ja, das sind Fragen, die sehr bedenklich sind.
Wenn Sie die Schutztruppen gar zu sehr verringern, stehen Sie vor der Unannehmlichkeit, daß Sie Leme von hier hinschicken müssen, um die Aufstände niederzuwerfen.
Ich möchte also im ganzen sagen: wir haben nichts dagegen, daß die Vorlage der Kommission überwiesen wird, und wir stehen im übrigen aus finanztechnischen und allgemeintechntschen Gründen der Frage der Verlängerung der Bahn sehr sympathisch gegenüber, um so mehr, als diese Zentralbahn eine alte Forderung nattonaluberaler Männer gewesen ist, und unser verstorbener Freund Oechelhäuser als einer der ersten Haupivorkämpfer sur eine Bahn gewesen ist, die gerade diese Richtung nimmt, welche wir jetzt in die Wege zu leiten berufen sein sollen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ltebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem mancherlei Unangenehmen und Herabstimmenden, was wir, 5 ätzten sechs Monaten aus Afrika gehört haben, M diese Vorlage doch einmal etwas Erfreuliches; wir Wen hier eine großzügige Vorlage.
Zum ersten Male M eine Eisenbahn in einem deutschen Schutzgebiete von d einen Grenze die andere Grenze erreichen und soll durch Bermittelung von Dampferverkehr in die Nachbarkolonie hinübergreifen und sozusagen zu einer transversalen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S11.
Verbindung durch ganz Afrika führen.
Ich freue mich, (0) daß die beiden Begründer unserer deutsch-ostafrikantschen Kolonie, vr.
Carl Peters und vr.
Joachim Graf Pfeil, diesen Moment noch erleben, und ich wünschte, daß unsere Afrtkahelden, die früher schon von ihrem Wirken abgerufen sind, wie Wtffmann, Gravenreuth, Zelewskt und andere, diesen Moment noch hätten erleben können.
Meine Herren, wie haben sich die Zeiten geändert!
Als ich im Jahre 1898 als Gouverneur von Ostafrika mit aller Kraft darauf drängte, daß diese Bahn von Daressalaam quer durch die Kolonie gebaut werden müßte, meine Person und Stellung dafür einsetzte, als ich beim Reichstag und auch bet der Kolonialverwaltung noch keine Gegenliebe fand, entgegnete mir ein Leipziger Professor, eine Kolonialaröße: „Wir Deutschen können kerne Transversalbahnen bauen, das können nur die Engländer, wir können nur Stichbahnen bauen ''.
Und ein anderer deutscher Professor, auch ein Afrtkareisender, entgegnete mir: „Wir müssen es machen wie die alten Römer, die eine viaemilia und via xpia gebaut haben; so müßten auch wir anfangen und eine Eisenbahn darauf setzen ''.
Ich erwiderte diesem Professor: „Wenn die alten Römer Eisenbahnen gekannt hätten, würden sie anstelle der via xxia eine tsrrovia xxia gebaut haben ''.
Nun, wir sind glücklicherweise etwas weiter gekommen; aber das Wort „Stichbahn ''hat als Fluch auf unserem ganzen Kolontaleisenbahnbau weiter geruht, und heute sehen wir es wieder, daß wir überall am Anfang billig und schlecht gebaut haben.
So war es bet der Linie Tanga— Muhesa—Mombo, so war es in Südwestafrika mit der Strecke Swakopmund—Windhuk, die auf 60 Zentimeter Spurweite angelegt wurde, und so haben wir es hier wieder mit der sogenannten Stammstrecke Daressalam— Morogoro zu tun, die im Jahre des Heils 1906 gebaut ist und nun schon ganz umgebaut werden muß, weil sie als Stichbahn, als Klingelbahn, wie Sie es nennen (v) wollen, ausgeführt ist.
Ich hoffe, diesen Fehler werden wir nun gründlich ablegen; leider sind Regierung und Reichstag gleich verantwortlich, hier ist ja doch auch die Genehmigung dazu erteilt worden.
Die erste Forderung in dieser Vorlage ist der Umbau der Strecke Tanga—Mobesa—Mombo, die die Bautentransporte nicht mehr befördern kann, und die dem gesteigerten Verkehr, der Sicherheit usw.
nicht mehr genügt, es müssen die Kurven und die Brücken umgebaut werden, und der Oberbau verstärkt werden.
Wir haben 1800000 Mark bei dem Weiterbau Butko-Moschi erspart, die sind vorhanden, und die werden gefordert für den Umbau der ersten Stammstrecke; der Plan liegt vor, es muß bewilligt werden, es ist nichts dagegen zu machen.
Aber ich meine, wir müssen doch die Bemerkung daran knüpfen, daß derartige Fehler nicht wieder gemacht werden, daß wir mit dem Prinzip „billig und schlecht ''brechen, und daß wir wirklich ein für allemal, wenn wir uns entschließen, Bahnen in einem Kontinent wie Afrika zu bauen, auch Bahnen bauen, die auf die Dauer standhalten.
Als zweite Bemerkung drängt sich mir auf, daß nach beglaubigten Nachrichten am Endpunkt der Usambarabahn in der Steppe am Kilimandscharo unterhalb Moscht die Tsetsefliege aufgetreten sein soll.
Wir haben diese Bahn bewilligt und durchgesetzt, um in der Nähe des Kilimandscharo deutsche Ansiedler anzusetzen, es sind eine große Anzahl Ansiedler hingegangen, haben sich dort etabliert und wollen Viehzucht und deutsche Landwirtschaft betreiben.
Sobald dort die Tsetsefliege auftritt, wäre der Betrieb illusorisch gemacht.
Wir müßten, wenn sich das bewahrheitet und ich möchte die Kolonialverwaltung um Auskunft bitten —, sofort die Strecke weiterbauen, wir müssen dann die Ansiedler in die höhergelegenen Teile über Aruscha ins Innere hinein weiterbringen.
Ich 1084 8048 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
(v. Liebert.)
() möchte überhaupt die Frage stellen, wie es mit dem Weiterbau dieser Strecke der Usambarabahn bestellt ist, von der wir nichts hören, die immer noch geplant ist, bis zum Vtktortasee bin; denn wir müssen auch den nördlichen Teil unserer Kolonie wirtschaftlich erschließen.
Der Hauptgegenstand der Forderung ist die Verlängerung der Zentralbahn von Tabora zum Tanganjikasee, und da sind die drei Gesichtspunke hier bereits erörtert, zuerst die Begründung, warum die Bahn verlängert werden soll, dann die Linienführung nnd dann die Finanzierung.
Die Begründung, weshalb die Bahn weitergebaut werden soll, ist schon von den verschiedensten Seiten angegeben worden.
Wir können bei Tabora nicht stehen bleiben.
Tabora ist der Mittelpunkt und auch der wirtschaftliche Mittelpunkt Ostafrikas und unserer Kolonie.
Er ist nun mit der Küste verbunden; aber, wie sehr richtig hervorgehoben ist, ist ein großer Teil der Strecke von Kilimatinde über Dodoma nach Tabora sehr dünn bevölkert, er hat Steppencharakter und ist nicht so, daß wir daraus große Schätze holen könnten.
Nach der Theorie Dernburgs ist allerdings mit der Bahn nach Tabora, die 800 Kilometer lang ist, der bekannte 300-KilometerStreifen wirtschaftlich erschlossen.
Dann wären 300 mal 800 gleich 240 000 Quadratkilometer, etwa die Hälfte des Deutschen Reiches, aus der Milte Afrikas herausgeschnitten und wirtschaftlich erschlossen.
Aber das ist Theorie, und wir können uns daran nicht allein halten, wir müssen weiterbauen und diesem nun gegebenen Schienenstrang weiter wirtschaftliches Blut und wirtschaftliche Nahrung zuführen, und da liegt nun der große Tanganjikasee vor uns, der tatsächlich ein Meer für Zentralafrika darstellt, der eine glänzende Vermittlung zwischen großen Teilen Zentralafrikas, dem Ntlgebiet und dem Sambesi darbietet; und wenn wir es fertig bekommen, die Schienenstraße dorthin zu führen bis an den Tanganjika und diesen mit (L) drei Dampfschiffen, wie beabsichtigt, befahren, so haben wir den so lange uns verschlossenen Kongostaat, der von der belgischen Nation jetzt endlich freigegeben worden ist, als wirtschaftliches Verkehrsobjekt vor uns und haben jedenfalls Aussicht, gute Geschäfte zu machen.
Zunächst spricht die Denkschrift nur von unseren deutschen Verhältnissen, von den Verhältnissen in der deutschen Kolonie, und da haben wir es auch mit dem großen Gebiet zu tun, das zwischen dem Tanganjikaund dem Viktoriasee liegt und bis jetzt wirtschaftlich so gut wie unaufgeschlofsen ist, da wir dieses große Viermillionengebiet mit den paar Kompagnien unserer Schutztruppe doch sehr vorsichtig behandeln mußten.
Mächtige Sultane regieren dort, die wir nur vorsichtig mit Residenten „belästigt ''haben, möchte ich sagen, die aber eigentlich nicht der deutschen Herrschaft unterworfen sind.
Das wird anders, wenn wir durch die Eisenbahn jede Kompagnie direkt von Daressalam, Mpapua, Kilimatinde nach Tabora und in drei Tagen nach dem Tanganjikasee schaffen können und dort wirklich mit einer gewissen Kriegsmacht auftreten können, falls das nötig sein sollte.
Im übrigen sind bis jetzt ja ganz friedliche Verhältnisse dort geblieben, wir haben gute Beziehungen zu den großen Sultanen; es steht also zu hoffen, daß, wenn die Regierung überhaupt etwas hinter sich hat, sie dann auch weiter eine gewisse Macht und eine gewisse wirtschaftliche Bedeutung erzielen wird.
Abgesehen von den 4 Millionen Menschen, die für uns von größter Wichtigkeit sind, haben wir dort ein hochliegendes Gebiet mit Rindviehzucht.
Wir bekommen viel Vieh von dort und die sehr begehrten Häute, die einen großen Handelsartikel des inneren Afrika ausmachen, bis jetzt aber über den Viktoriasee gehen.
Wir werden Wachs, Erdnüsse und die verschiedenen Naturprodukte aus dem relativ reichen Gebiet ziehen.
Wir bekommen aber auch einen Menschenzuwachs, und das lv ist sehr wichtig.
Wir wissen, daß wir bis jetzt alle Arbeiter, die wir in unseren Pflanzungen an der Küste benutzen, aus den beiden Landschaften Uniamwest und Ussukuma bekommen, und daß leider diese beiden Landschaften ihrer tüchtigen fleißigen Bevölkerung entblößt werden, weil sie eben zum großen Teil an die Küste zieht.
Wir wollen hoffen, daß wir nun aus dem menschenreichen Htnterlande langsam auch Arbeiter anwerben können, damit sich diese Arbeiteranwerbung auf große Gebiete verteilt und nicht einzelne Gebiete entvölkert.
Weiter aber kommt in Betracht was eben schon angedeutet wurde —, daß diese angeworbenen Träger bisher einen ungeheuren Marsch aus der Gegend von Tabora und dem Vtktortasee zu Fuß nach der Küste zurücklegen mußten, 6 bis 8 Wochen unterwegs waren, Krankheiten erlitten und vor allem verhungert und entblößt an der Küste ankamen, sodaß die Pflanzer, die die Leute angeworben hatten, die Leute wochenlang, monatelang haben aufpäppeln müssen, ehe sie überhaupt zu schwerer Arbeit brauchbar waren.
Jetzt werden die Leute bet Tabora und weiterhin am Tanganjikasee auf die Bahn gesetzt, sind in drei Tagen an der Küste und werden von dort zu Schiff nach Tanga einerseits, nach Kilwa und Ltndi andererseits befördert, wo sie auf den Pflanzungen gebraucht werden.
Das sind auf der Hand liegende Vorteile, die man nur zu erwähnen braucht.
Ich wundere mich aber, daß die Denkschrift in ihren Grundlagen gar nicht die wesentlichen und großen Schätze des Kongogebiets mttanrechnen will.
Ich meine, ein Geschäftsmann müßte doch auch mit dieser großen Konjunktur rechnen.
Wir haben den ganzen reichen Kongostaat einmal vor uns mit seinem Urwald und seinen Urprodukten, und vor allem das als überaus erzreich erwiesene nicht geschilderte Land Katanga, und für dieses Land, in dem die Kupfererze nur notdürftig verhüttet (v auf die Bahn und auf den Dampfer gebracht werden und nach der Küste befördert werden sollen, bietet unsere Ostlinie, die wir jetzt schaffen wollen, doch erhebliche Vorteile.
Die Länge der Verbindung von Kabalo am Lualaba bis Daressalam ist allerdings nur 122 Kilometer kürzer als die andere Strecke von Kambowe nach Matadi an der Kongomündung im Westen.
Aber immerhin sind diese 122 Kilometer schon genügend, um den Zoll im Suezkanal auszugleichen, das Schmerzensgeld, das alle unsere Produkte aus Ostafrtka zu zahlen haben.
Vor allem aber kommt dazu, daß auf unserer Strecke 6 Tage der Beförderung erforderlich sind, während auf der Weststrccke durch den Kongostaat 26 Tage notwendig sind, wegen der beständigen Umladungen von Bahn auf Fluß, von Fluß auf Bahn.
Das, sollte ich meinen, wird die Geschäftsleute außerordentlich auf die deutsche Strecke hin locken.
Ich stimme den Herren Kollegen Erzberger und Dr. Arning vollständig darin bei, daß wir die Bahntarife genau prüfen müssen, sodaß sie geschäftlich für die einzelnen Produkte nutzbar sind, daß sie nicht bloß schematisch gemacht werden, und ebenso, daß wir die Tarife -er Ostafrikalinie einer Revision unterziehen müssen.
Was nutzen alle Dampfer und Bahnbauten der Kolonie, wenn uns die Ostafrikalinie so hohe Preise setzt, daß unsere Pflanzer und unsere Produzenten keine Geschäfte in Hamburg machen können!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das muß von seiten der Regieruug in die Hand genommen werden.
Was die Linienführung betrifft, so muß man dem wohl zustimmen, daß die kürzeste Linie Tabora— Kigoma gewählt worden ist.
Jede der drei Linien hat ihr Für und Wider in bezug auf die längere und auf Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
8049 (s) (v. Sievert.)
die kürzere Ausdehnung, dann in bezug auf das Gelände.
Die Linie nach Ktgoma hat größere Terrainschwiertgkeiten zu überwinden jenseits des Mlagarassi, des Flusses, den sie überschreitet.
Aber sie tritt bei Kigoma und Udjidjt in eine stille Bucht des Tanganjikasees, und das ist von höchster Wichtigkeit; denn der Tanganjikasee ist sehr beschwerlich wegen großen Wellenschlags und erheblicher Stürme.
Wenu wir dort kein gesichertes Ufer haben, nutzen uns die ganzen Dampfer nichts, die wir dort auf den See setzen.
Außerdem verfolgt diese Linie die alte Karawanenstraße und benutzt dann Udjidjt, wo sich nun einmal seit Jahrhunderten die Fäden des ganzen Verkehrs zusammengefunden haben.
Ich glaube, das ist nach jeder Richtung nur zu billigen.
Sehr erfreulich ist, doß unsere beiden Häfen am Tanganjikasee, also Udjidji in der Mitte und Usumbura im Norden nach Ruanda zu von Jahr zu Jahr einen so bedeutend steigenden Verkehr schon aufzuweisen haben.
Von 1908 und 1909 zu 1910 ist in jedem Jahr der doppelte Umschlag eingetreten von 167auf 316- auf 675 000, immer das Doppelte.
Wenn das jetzt schon geschehen ist, wo diese Punkte, wild in der Welt, möchte ich sagen, ohne jede künstliche Verbindung mit der Küste standen, und während sich die Eisenbahntete in den zwei Jahren 1908 und 1909 noch bei Morogoro, bei Kilossa und bei Dodoma befand, also 800, 700 Kilometer und noch mehr von dem Tanganjikasee ab, so wird sich, wenn der Schienenstrang erst wirklich den Hafen Ktgoma bei Udjidjt erreicht, der Umschlag und der Verkehr selbstverständlich wesentlich heben.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ja die Finanzierung angegriffen; ich hoffe aber, diese Bedenken werden sich in der Kommission heben lassen.
Denn es sind doch Gottseidank nur budgettechnische Bedenken, die Grundlagen sind doch entschieden gut.
Wer die Finanzen der Kolonie Ostafrika von früher kennt, muß sagen, daß sie sich wesentlich gebessert haben, und daß die ganze wirtschaftliche Grundlage der Kolonie sehr viel gesunder und vorteilhafter geworden ist, seitdem wir Eisenbahnen haben.
Früher stand man im Lande, ohne irgendetwas machen zu können.
Es waren tote, nackte Wüsten, weil man keinen Absatz schaffen konnte.
Es lohnte ja die Arbeit nicht, als wie das bißchen Urprodukte aus dem Lande herausholen.
Jetzt, seitdem wir die beiden, nennen wir sie Stichbahnen, haben, haben diese sich schon so wesentlich wirtschaftlich wertvoll gemacht, daß wir unbedingt darauf bauen können, daß immer weitere Linien in der Kolonie auch immer bedeutenderen Absatz schaffen werden.
Die Finanzmittel, wenn wir sie so nennen wollen, die hier zu Gebote stehen, sind doch tatsächlich erfreulicher Natur.
Die Einnahmen des Schutzgebietes haben sich immer vermehrt, vom Jahre 1906 bis zum Jahre 1909 durchschnittlich jedes Jahr um 975 000 Mark, (hört!
hört!
rechts) und der ganze Handelsumschlag ist in einem Jahre von 40 auf 48 Millionen gestiegen, während zu meiner Gouverneurszeit ich mit 10 bis 11 oder 12 Millionen Handelsbilanz überhaupt rechnen mußte, und jede Hoffnung vergeblich war, daß sie sich in einem Jahre um mehr als eine halbe oder eine Million steigern würde.
Deshalb können wir auch der Denkschrift von 1908 zustimmen, die behauptet, daß die Jahreszunahme der Einnahmen des Schutzgebietes für die Annuität einer Verlängerung der Bahn bis Udjidjt ausreichen würde.
Eine wesentliche Basis dieser Einnahmen ist die Hnttensteuer, und da haben wir auch schon gehört, wie Am diese von 1906 bis 1910 immer um etwa 500 000 oder voo 000 Mark jedes Jahr gehoben hat.
Der gegenwärtige Gouverneur von Ostafrika ist als ein ausgezeichneter Rechenkünstler bekannt.
Er hat außerordentlich vorsichtige (o) Etatsanschläge gemacht.
Ich habe jedes Jahr bei der Kolonialdebatte nachgewiesen, daß wir die Hüttensteuer erheblich höher einsetzen können, und jedes neue Jahr hat mir darin recht gegeben.
Immer waren es 500 000 Mark mehr.
Die Vorsicht macht sich aber jetzt belohnt; denn es sind jetzt erhebliche Reserven da, als welche man sie wohl bezeichnen darf, wenn sich die Voranschläge immer wieder zu gering zeigen.
Es ist ferner dem durchaus beizupflichten, daß die Hüttensteuer erhöht werden kann, mag man sie nun Hütten- oder Kopfsteuer nennen.
1 Darüber läßt sich streiten; denn es ist ja nur eine technische Ausführungsweise.
Ich möchte da nicht schematisch verfahren, aber in all den Gebieten, die durch die Bahn aufgeschlossen werden, also in der Dernburgzone von 150 Kilometern von einem Etsenbahnstrange kann die Steuer unbedingt von drei auf vier Rupien erhöht werden, weil die Leute dort ganz andere Erwerbsmöglichkeiten haben.
Wer überhaupt nur arbeiten will, kann1diese1geringe Summe (1 Rupie gleich 1, 33 Mark) mit Leichtigkeit erübrigen, und es ist das tatsächlich das einzige Mittel, um in dieser leise anregenden Weise den Arbettssinn zu fördern.
Die Leute werden darauf hingewiesen, daß die Arbeit für das ganze Auskommen der Familie förderlich ist.
Auf die Steigerung der Gesamteinnahmen der Bahn ist ebenfalls schon hingewiesen worden.
Im Jahre 1910 hat sich diese Einnahme um 550000 Rupien gehoben.
Wenn da auch die Baufrachten mit eingerechnet sind, so ist dies doch nur zum Selbstkostenpreise geschehen und gibt immer an, was auf der Bahn verfrachtet ist, und was bei der Hebung des Betriebs durch andere Waren ersetzt werden kann.
Es liegt beim Bau eine Ersparnis von 14 Millionen Mark vor.
Es sind tatsächlich alles günstige und erfreuliche Momente, und ich möchte darin auch keinen Grund sehen, jemand einen Vorwurf zu machen, daß diese 14 Millionen hier erspart sind.
Sie (v) können die afrikanischen Verhältnisse nicht so behandeln, wie etwa die Bahnstrecke Berlin—Potsdam.
Es sind da ganz andere Verhältnisse, mit denen die Ingenieure zu rechne »haben.
Wenn dort so große Ersparnisse eingetreten sind in bezug auf die Führung der Bahn, so kann eben die Erkundung des Landes bei der unendlichen Ausdehnung, bei dem Busch und den Schwierigkeiten des Geländes nicht so genau durchgeführt werden, wie wir das hier in Europa gewohnt sind, und außerdem ist doch das erfreuliche, daß der Bahnbau so viel schneller ausgeführt worden ist.
Das ist ja die größte Ersparnis, die bei dem Bahnbau gemacht werden kann.
Das wollen wir doch auch dankend anerkennen und nicht daran mäkeln.
Meine Herren, ich habe also im Namen meiner politischen Freunde vorzuschlagen, die Vorlage einer Kommission zu überweisen.
Wir sind aber der Sache durchaus günstig gestimmt.
(Bravo!)
Zum Schluß nur noch eine kurze wirtschaftliche Bemerkung.
Ich möchte von dieser Stelle aus ganz besonders die deutsche Industrie darauf hinweisen, was hier für bedeutende Absatzgebiete sich ihr wieder eröffnen, einmal der Maschinenindustrie, die auf das Land Katanga ihre Augen richten muß, wo große Erzschätze gefördert werden sollen.
Wie viele Maschinen können wir nach Udjidji zugrei Kolon in 1914 befördern, um dort im Kongostaat einen, abgesehen von anderen, die in unserem eigenen albesitz gebraucht werden!
Zum zweiten kommt besonders die Textilindustrie Betracht.
Hier werden viele Millionen Einwohner mit der Kultur in Berührung gebracht, die bis jetzt sich mit Rinden, mit Bastzeug bekleiden, die alle noch der Baumwollstoffbekleidung harren, und bis jetzt ist nur die amerikanische und die indische Ware dort eingeführt.
Ich 1084 8050 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
(v. Liebert.)
() habe mich seit 15 Jahren bemüht, gerade die deutsche Textilindustrie auf dieses Absatzgebiet in Ostafrika hinzuweisen.
Jetzt stehen wir wieder vor einem neuen Schritt nach Zentralafrika hinein.
Leider hat unsere Industrie die Konkurrenz der Amerikaner und Inder noch nicht geschlagen, weil sie sich überhaupt noch nicht darum gekümmert hat.
Wir müssen deshalb Sachverständige, Reisende, Handlungsreisende nach Zentralafrika mit unserer Bahn schicken, die sich die Bedürfnisse des dortigen Landes ansehen.
Das Reisen in den Tropen hat doch jetzt wahrhaftig seine Schrecken verloren.
Wenn ich in drei Tagen in einem eleganten Salonwagen von Daressalam nach Udjidji fahren kann, so ist das doch keine Unbequemlichkeit.
Das müssen unsere Firmen daransetzen und müssen sich mit dieser Frage beschäftigen.
Wie oft haben wir uns überholen lassen!
Ich erinnere daran, daß die Aktien des Suezkanals sehr wohl in den Tresors der Deutschen Bank ruhen könnten anstatt in London.
(Hört!
hört!)
Die Anregung war damals dazu gegeben, nur fehlte sozusagen in Deutschland der Mut.
Mit der Ugandabahn haben wir uns überholen lassen.
Vor unseren Augen wurde an unserer Grenze die große Bahn gebaut, und wir halten lange Jahre dort nichts von Eisenbahn.
Jetzt haben wir in Marokko erlebt, daß wir mit leeren Händen abziehen müssen.
Hier hoffen wir, daß wir wirklich aus eigener Initiative einen großen Schritt tun, der uns an die westliche Grenze des großen Schutzgebiets führt, und daß wir unseren wirtschaftlichen Betrieb weiter nach Zentralafrika hinein entwickeln werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
(L) Erzberger, Abgeordneter: Nur ein paar Bemerkungen noch gegenüber mehreren Ausstellungen der Herren Vorredner.
Der Herr Kollege Dr. Arning bat dagegen protestiert, daß ich die Vorlage als einen verschleierten Nachtragsetat bezeichnet habe.
Herr Kollege Dr. Arning, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat mir recht gegeben.
Sie mögen eine Autorität auf dem Gebiet der Schlafkrankheit sein, (Heiterkeit) auf dem Gebiet des Etatswesens stelle ich den Herrn Schatzsekretär höher.
Ein verschleierter Nachtragsetat ist es tatsächlich, wenn Sie eine Ersparnis von 14 Millionen ausgeben und eine Verpflichtung übernehmen, künftig 36 Millionen auszugeben.
Das ist ein Nachtragsetat und, wenn er nicht in der Form des Nachtragsetats erscheint, dann eben ein verschleierter Nachtragsetat.
Davon kann ich nichts zurücknehmen.
Der Herr Vertreter des Kolonialamts aber hat gegen meine Darstellung protestiert, daß der erste Teil der Bahn von Daressalam nach Morogoro schlecht gebaut worden sei.
Ich muß an dem festhalten, was ich erklärt habe.
Ich werde in der Kommission auch Nachweise darüber bringen, daß der Bahnbau tatsächlich schlecht durchgeführt worden ist, und daß wir alle Veranlassung haben, die bauausführende Firma zu den Kosten von 5, 4 Millionen Mark die ganze Bahn hat vielleicht 17 oder 18 Millionen Mark gekostet, das ist also ein Drittel Nachschuß —, zu diesen unerwarteten höheren Kosten heranzuziehen.
Die Sache ist nicht so, wie man sie immer darstellt, daß es eine Stichbahn ist, die miserabel gebaut ist.
Ja, wenn die Vorlage der Regierung im Jahre 1904 durchgegangen wäre, dann wäre miserabel gebaut worden.
Damals hat die Regierung eine Bahn verlangt mit 0, 75 Meter Spurweite.
Auf Antrag meiner politischen Freunde ist die Bahn damals auf Kapspur, also aus 1 Meter, erweitert worden.
Wir haben 2 Millionen Mark mehr bewilligt, als die (6) Regierung überhaupt verlangt hat.
Das war ein sehr richtiger Schritt, den der Reichstag damals getan hat.
Wenn man dann aber 21 Millionen Mark zur Verfügung stellt für diese kleine Bahnstrecke, so kann man erwarten, daß die Bahn auch richtig und ordnungsmäßig gebaut wird, und man nicht, wenn sie fertig ist, sie nach 3 Jahren umbauen und nochmals 6 Millionen Mark hineinstecken muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist wirklich bei diesem Bau schwer gefehlt worden, und das werden wir in der Kommission untersuchen.
Ein allgemeiner Generalprotest, man darf der Firma keine Vorwürfe machen, der nützt nichts.
Man soll nachweisen: worin bestehen die 5 Millionen Mark Mehrausgaben, die erforderlich werden
Da wird man sehr schnell an den Punkt herankommen, an dem man einsetzen kann.
Ich kann übrigens Material von sachverständigster Seite in der Kommission vorbringen, Material, das ich schon im Jahre 1906 vorgebracht habe, das man mir damals auf seine Richtigkeit bestritten hat, von dem aber die Regierung selbst anerkennen muß, daß die Dinge nicht klarliegen.
Man kann doch nicht sagen, daß man für den höheren überbau, für die Brücke aus Eisenmaterial, so viel mehr anwenden muß.
Eine solche Milchmädchenrechnung wird uns niemand in der Kommission aufmachen wollen.
Gerade diese Ausgabe von 5, 4 Millionen Mark, in dieser unerwarteten Höhe, veranlaßt uns, eine energische Nachprüfung in der Kommission anzustellen.
Damit ist die ganze Finanzfrage überhaupt aufgerollt.
Ich kann mich auch mit den Erklärungen, die der Herr Schatzsekretär abgegeben hat, nicht beruhigen.
Es mag richtig sein, was er gesagt hat.
Aber wir verlangen etwas mehr an Sicherheit.
Wenn eine neue Last von 5, 5 Millionen Mark Zinsen in einem Jahre auf den Etat von Ostafrika fällt, dann, meine Herren, ist es ganz (oi gleich, ob das auf den Etat von Ostafrika oder auf den allgemeinen Retchsetat kommt.
Wenn Ostafrika kein Geld hat, so müssen wir die nötige Summe aufbringen.
Deshalb ist ietzt erneut zu prüfen, ob die finanziellen Voraussetzungen vorhanden sind.
Diese Prüfung ist im Jahre 1908 nicht vollzogen worden, Herr Kollege Dr. Arning!
Gewiß hat man damals dem Herrn Staatssekretär geglaubt in bezug auf die Zahlen, die er vorgebracht hat; es ist aber anders gekommen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Es ist besser gekommen!)
Aber auch in vielen Fällen schlechter.
(Zuruf bet den Nattonalliberalen: In diesem Falle besser!)
Ich gebe zu, daß die Entwicklung der Finanzen in Ostafrika eine günstige ist; aber 5, 5 Millionen Mark in einem Jahr mehr aufzubringen, ist auch ein Ding der Unmöglichkeit bet der günstigsten Entwicklung, die man für Ostafrika denken kann.
Dann kommt die andere Frage.
Wir müssen prüfen, ob der Bau der Linie so vergeben wird wie bei anderen Firmen; denn wenn ein Voranschlag gemacht ist, der vielleicht etwas reich ausfällt, und wenn man zu Ersparnissen kommt und die Hälfte oder weniger dieser Ersparnisse der Baufirma zufällt, so ist das ein ganz unhaltbarer Zustand.
Wie wir in Ostafrika bauen, das reizt dazu, daß die Baufirma ganz kolossal hohe Voranschläge macht.
Dann kann sie zufrieden sein, wenn sie bloß 10 Prozent verdient.
Wenn aber eine Ersparnis von 14 Millionen Mark gemacht wird, dann würde sie ja 7 Millionen Mark in ihre Tasche stecken.
So reich können wir die Gelder nicht ausgeben.
Deshalb müssen die Voranschläge geprüft werden.
(Zuruf: 20 Prozent!)
Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
8051 (Erzberger.)
Ja, 20 Prozent, und von dem, was gegenüber dem Voranschlag erspart ist, sind in einigen Fällen halb und halb und in anderen Fällen 20 Prozent gegeben worden.
Aber 20 Prozent von 14 Millionen Mark sind auch noch ein gewaltiger Happen, den man nicht einer Firma zuführen soll.
Weiter sage ich: wo ist denn ein Voranschlag für alle diese Bauten
52 Millionen kann man doch nicht in einem Brocken bewilligen.
Man muß doch wissen: wofür sind die einzelnen Millionen von diesen 52 Millionen notwendig
Davon steht kein Wort in der Vorlage.
Da ist nichts veranschlagt für Unterbau, Oberbau, Betriebsmittel, Lokomotiven usw.
Ich mache deshalb den Herrn Vertreter der Kolonialverwaltung darauf aufmerksam, daß man uns möglichst bald dieses Material zugängig machen soll; denn wir müssen auch prüfen und nachrechnen können, daß das annähernd den afrikanischen Verhältnissen entspricht, und wir müssen auch vergleichen können die früheren Anschläge und die Abrechnungen über die einzelnen Bahnen.
Aber so leicht darf man da nicht oben weggehen, daß 52 000000 Mark mit einem Federstrich bewilligt werden; es müssen auch gegenüber den Kolonien die Grundsätze der heimischen Wirtschaft, soweit es geht, aufrecht erhalten bleiben.
So viel zur finanziellen Seite.
Nun hat der Herr Vertreter des Reichskolonialamts gegen die Ausführungen meinerseits protestiert, als ich von Ausschreitungen der Schutztruppe sprach.
Ich halte das aufrecht.
Ich habe nie gesagt, daß sich Weiße, Offiziere haben Ausschreitungen zu schulden kommen lassen; ich habe gesagt, schwarze Soldaten, und die haben sich tatsächlich Ausschreitungen zu schulden kommen lassen.
Das ist so einwandsfrei nachzuweisen, da wird sich der Herr Gouverneur draußen selbst informieren können, wenn es noch nicht geschehen sein sollte.
Die (s) Straflisten in Daressalam gelten nicht als Gegenbeweise; der Herr Vertreter des Kolonialamts müßte sich sagen, es passiert so viel zwischen Himmel und Erde und in Ostafrika, wovon in den Straflisten nichts zu finden ist.
Aber wenn Unruhen entstehen in verschiedenen Gebieten, in Uganda und Urunde, die, wie gemeldet wird, darauf zurückzuführen ind, daß Angehörige der Schutztruppe ohne weiße Anficht zu Strafexpeditionen verwendet sind, und die Askari ich alle möglichen Übergriffe gestatten, so liegt es so nahe vie möglich, daß die Forderung begründet ist, die ich erhoben habe, daß Strafexpeditionen ohne Führung von Weißen unter keinen Umständen vorgenommen werden ollen.
Wenn Sie Ausstände in den Kolonien wollen, müssen Sie so etwas machen.
Denn es ist naturgemäß und liegt im ganzen Charakter der Leute, daß, wenn der Askari zu schwarzen Etngebornen kommt, er sich weit überhoben fühlt über die Schwarzen; und wenn er mit der ganzen Gewalt aufzutreten hat, so hat er nicht die Energie und ist nicht so gebildet, daß er das richtige Strafmaß gegenüber solchen unruhigen Elementen anwenden kann.
Dazu gehören gut geschulte Weiße.
Deshalb habe ich diese Forderung gestellt bet dieser Eisenbahnvorlage, daß solche Strafexpedtttonen ohne Führung eines Weißen von Angehörigen der Schutztruppe unter keinen Umständen mehr in Afrika durchgeführt werden dürfen, weil wir das unter Umständen teuer zu bezahlen hätten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf der Budget'ovunission zu überweisen.
Widerspruch dagegen hat sich ''W erhoben.
Ich stelle fest, daß das Haus so beschließt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tages- (0) ordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines HausarbeitgesetzeS (Nr.
237 der Drucksachen).
Bericht der 12.
Kommission Nr.
554 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pieper.
Anträge Nr.
1180, 1182.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kolbe.
Dr. Kolbe, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem § 1 möchte ich zunächst auf einen kleinen Schönheitsfehler aufmerksam machen.
In dem zweiten Absatz des 8 1 steht: Die in Abs.
1 Nr.
1, 2 bezeichneten Personen, soweit sie nicht nach Satz 2 ausgenommen find.
gelten als Hausarbeiter im Sinne der folgenden Vorschriften.
Nun ist aber in dem Satz 2, auf den hier Bezug genommen ist, keine Rede von Personen.
Es steht da: Ausgenommen bleiben Werkstätten usw.
Man könnte ja schließlich, wenn man sich große Mühe gibt, wieder zurückgehen auf die Personen der Werkstätten des Abs.
1; aber ich meine, es wäre leicht, den Mangel zu beseitigen, wenn man in Abs.
2 sagen würde: „soweit nicht die Werkstätteninhaber nach Satz 2 ausgenommen sind ''.
Was den § 1 im allgemeinen anbetrifft, so erlaube ich mir, wie schon in der Kommission, einige leise Zweifel zu äußern, ob er überall ungeteilten Beifall finden wird.
Es war ja entschieden ein guter Gedanke, von denWerkstätten auszugehen; denn dadurch vermied man die Klippe der Definition bezüglich „Hausarbeit ''und „Hausarbeiter ''.
Die Österreicher sind allerdings in dieser.
Beziehung mühsamer gewesen.
In ihrem neuen Entwurf haben sie (v) es sich nicht nehmen lassen, in 8 1 Heimarbeiter, Stückmeister, Werkstattgehilfen der Stückmeister, Unternehmer, Zwischenpersonen, Faktoren und Zwischenmeister, alle aufzuzählen und sie nach ihrer Geltung im Sinne des Gesetzes zu definieren.
Natürlich würde damit noch kein Beweis geliefert sein, daß gerade die Österreicher das Richtige getroffen haben; aber ich meine, man hätte doch auch in unserem Gesetz herangehen können an die Definition von „Hausarbeiter ''.
Mit solchen Begriffen wie „selbständiger Gewerbebetrieb ''oder „Absatz des gebrauchsfertigen Arbeitserzeugnisses unmittelbar an Kunden ''oder „eigene Rechnung ''hätte man, meine ich, schon etwas tun können.
Man hat ja auch nicht einmal unternommen, den Begriff „Hausarbeit ''festzustellen, obgleich das Gesetz „Hausarbeitsgesetz ''genannt ist, und obgleich in den 88 9, 11 und 12 Abs.
1 „Hausarbeit ''ganz kühn genannt wird.
Das Ausgehen von den Werkstätten ist übrigens jetzt um so mehr einigermaßen anfechtbar oder jedenfalls nicht so leicht verständlich, als jetzt ja nicht mehr von der bloßen hygienischen Gesundung die anfangs vorzugsweise in Betracht gezogen wurde die Rede ist, sondern man ja durch den vorliegenden Antrag auf Einführung eines 8 16 »betreffend Einrichtung von Fachausschüssen auch die ökonomische Gesundung der Hausindustrie in Angriff genommen hat.
Mt dem Ausgehen von den Werkstätten tat man, wie ich schon sagte, einen guten Griff.
Man packte eben an Personen alles, was man überhaupt in den Werkstätten fassen konnte, allerdings auch diejenigen, welche nicht in das Gesetz hinetngehören, nämlich eine ganze Anzahl solcher, die nicht Hausarbeiter sind.
Ich meine die Kleinmeister oder Älleinmeister, welche trotz der Abänderung des 8 1 in der Kommission, auf die ich zurückkomme, im wesentlichen noch einbezogen find.
Für diese 8052 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
(Dr. Kolbe.)
(4) in erster Linie will ich, wie ich es schon in der Kommission getan habe, hier eine Lanze brechen, für jene wackeren, ehrenfesten, selbständigen Handwerker in Stadt und Land, die sich traditionell bescheiden, ihr Handwerk allein auszuüben.
Die Regierungsvorlage bezog diese Handwerker ja ein.
Sie werden in ihrem wünschenswerten Selbstbewußtsein und in ihrem berechtigten Handwerkerstolze sehr wenig erbaut gewesen sein, als sie durch die Regierungsvorlage unter diejenigen eingereiht wurden, deren Elend, Hilfslosigkeit, Abhängigkeit, wirtschaftliche und soziale Schwäche in Wort und Schrift so weit verbreitet geschildert wird und in den Parlamenten nach gesetzgeberischen Maßnahmen ruft.
Der Herr RegierungsVertreter sagte allerdings, diese selbständigen Handwerker, diese Kleinmeister oder Alleimnetster, würden ja nur theoretisch einbezogen; praktisch bestehe keine Absicht, das Gesetz auf sie anzuwenden.
Aber ich meine, sie können auch durch diese theoretische Einbeziehung nicht sehr erstellt gewesen sein.
Nun hat ja die Kommission einen Zusatz gemacht und gesagt: Ausgenommen bleiben Werkstätten, in denen ausschließlich für den persönlichen Bedarf des Bestellers oder seiner Angehörigen gearbeitet wird.
Da sind vier Begriffe, die doch einige Bedenken erregen: „ausschließlich, „persönlicher Bedarf, „Besteller ''und „Angehörige ''.
Zunächst: bezieht sich der Begriff „Angehörige ''hier auf wirtschaftlich Angehörige oder auf Angehörige in dem Sinne, wie es im Strafgesetzbuch normiert ist
Man könnte sehr leicht folgenden Fall konstruieren.
Es geht jemand zu einem solchen braven, wackeren Schuhmachermeister, einem Kleinmeister, hin und sagt: „Ich bestelle für meinen persönlichen Bedarf, also für mich, ein Paar einfache Stiefel, für meine Frau ein (L) Paar hochfeine Stiefeletten, für meinen Sohn oder irgend einen Angehörigen, je nach dem Begriff in wirtschaftlicher Beziehung oder dem des Strafgesetzbuchs auch ein Paar Stiefel.
Das darf der Kleinmeister machen; denn es entspricht dem Zusatz: „für den persönlichen Bedarf des Bestellers oder seiner Angehörigen ''.
Er bleibt selbständiger Handwerker.
Wenn der Besteller aber sagt: „Nun möchte ich auch noch ein Paar Stiefel für einen guten Freund, für einen Bekannten haben, der zufällig dasselbe Maß hat wie ich '', so darf der Schuhmachermeister nach dem Wort des Gesetzes es mag kleinlich aussehen, aber der Wortlaut liegt vor dem nicht stattgeben, wenn er nicht in den Bereich der Heimarbeiter htnuntersteigen will, von deren Elend er nichts wissen will.
Noch schlimmer aber ist es bezüglich, der Marktware.
Nach der Bestimmung des § 1 sind die Kleinmetster auch verhindert, Marktware zu machen, obgleich sie dadurch vielfach ihren Hauptverdtenst haben.
Ich kenne in Schlesien jedenfalls Städte, in denen es z.
B. eine ganze Menge solcher kleinen Schnhmachermeister gibt, die jahraus jahrein vorzugsweise für die Märkte arbeiten.
Die Aufträge für den persönlichen Bedarf der „Besteller ''am Orte sind verhältnismäßig gering oder ernähren den Mann nicht, und so ziehen die Meister von Ort zu Ort auf die Märkte und setzen dort ab, was sie im Laufe des Jahres gearbeitet haben.
Sie würden mithin nach dem Wortlaute des Paragraphen denn auf dem Markte gibt es keine „Bestellungen ''— auch unter die Hausarbetter fallen.
Also, wenn man es vermied, von der Definition „Heimarbeiter ''auszugehen, hätte man hier wenigstens mit den vorher genannten Begriffen arbeiten sollen: „ausgenommen bleiben Werkstätten, deren Inhaber das gebrauchsfähige Arbeilserzeugnis unmittelbar an Kunden auf eigene Rechnung absetzen.
Es brauchte nicht derselbe Wortllaut zu sein, aber hätte vielleicht einigermaßen zur Grund- (v) läge dienen können.
Nun meinten die Herren Regierungsvertreter, eine Regelung der Zigarrenhausarbeit würde in Frage gestellt, wenn man nicht diese Handwerker, diese Alleinmeister einbeziehen würde.
Da wäre vielleicht ein Ausweg gewesen zu sagen: „soweit sich nicht in dem Betriebe der Werkstätten Gefahren für die öffentliche Gesundheit ergeben ''.
Jedenfalls ist es immerhin eigentümlich, daß man all die Hunderte von braven Schuhmacher-, Schneidermeistern und dergleichen hiermit trifft und sie unter die Hausarbeiter einbezieht, weil man gerade die Zigarrenhausarbeiter fassen will.
Man hätte ebenso gut die letzteren ausnehmen können.
Ich gebe zu, es wird nichts mehr zu ändern sein, die gesetztechnische Fassung mag ja auch zu viele Schwierigkeiten erweisen, als daß die Berufenen an ihrer Überwindung jetzt noch in letzter Stunde arbeiten wollten.
Ich hielt es aber für notwendig dem Handwerkerstande gegenüber, vor diesem Forum noch einmal die Ansicht zu vertreten, wie ich sie schon in der Kommission darlegte, und für unsere wackeren Kleinmeifter eine Lanze zu brechen.
Ich bin überzeugt, daß es den verbündeten Regierungen nicht an dem wirksamen Wohlwollen für sie fehlen wird, und ich wünsche nur, daß es ihnen gelingt, in dem Dilemma der Auffassungen, das meiner Meinung nach vorzuliegen scheint, die beunruhigten und unbefriedigten Gemüter völlig aufzuklären und zu versöhnen.
(Bravo!
bei der Retchspartei.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Heimarbeiter gehofft haben, daß in der Kommission noch eine erhebliche Änderung des Gesetzentwurfs zu ihren Gunsten vorgenommen wird, so dürften sie in diesen v) Hoffnungen betrogen sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wenn ich mir heute die Anträge ansehe, die zu dieser Gesetzesvorlage dem Plenum hier vorliegen, so dürfte auch aus diesen Anträgen hervorgehen, daß nur die Sozialdemokraten die Anträge gestellt haben, die im Interesse der Heimarbeiter bei einer Änderung des Gesetzes in Frage kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bald nach Abschluß der Kommisstonsverhandlungen haben die Heimarbeiter noch einmal in einem großen Kongretz hier in Berlin Stellung zu den Fragen genommen, mit denen dieser Gesetzentwurf sich beschäftigt.
Sie haben eine Reihe von Anforderungen gestellt, die in den Anträgen, die uns vorliegen, nur bet der sozialdemokratischen Partei Berücksichtigung gefunden haben; von den bürgerlichen Parteien hat keine weiter den Ansprüchen des Hetmarbeiterkongrefses Rechnung getragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
In dem Gesetzentwurf bleibt leider eine große Reihe von Wünschen der Heimarbeiter ganz unberücksichtigt.
Es ist eigenartig, daß Sie in diesem Gesetzentwurf an die Heimarbeiter die Forderung stellen, daß sie gewisse sanitäre Vorschriften in bezug auf die Einrichtung der Werkstätten und ihrer Wohnungen erfüllen sollen, ohne daß Sie an eine der schwierigsten Fragen, die aber gelöst werden muß, nämlich die Lohnfrage, herangehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Immer mehr stellt sich heraus, daß gerade diese Frage für die Heimarbeiter von ausschlaggebender Bedeutung ist, überhaupt in enger Verbindung mit der Regelung und der ordnungsmäßigen Durchführung einer Reform der Heimarbeit verknüpft ist.
Ich habe hier auf dem Tisch des Hauses Ihnen eine Reihe von Tarifverträgen vorgelegt.
Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
8053 (Schmidt (Berlin).)
M Sie sollen den Beweis erbringen, daß es schon heute möglich ist, auf dem Wege steten Abschlusses mit den einzelnen Berufsverbänden geordnete Tarifverträge auch in schwierigen Situationen herzustellen.
Auch die Konfektionsindustrie hat bereits in umfassender Art eine Tarifierung der Löhne durchgeführt, überwiegend find die Tarife, die von der organisierten Arbeiterschaft in der Schneiderei, in der Maßbranche abgeschlossen sind; weniger find die Tarife für die Heimarbeiter.
Immerhin gibt es auch eine Anzahl Tarife, die in die Heimarbeit Ordnung hineinbringen.
Die Tatsache aber, daß diese Tarife für die Maßarbeit durchführbar sind, ist ein Beweis dafür, daß sie auch für die Konfektion eingeführt werden können.
Hier liegen die Verhältnisse genau so wie in der Maßbranche, sodaß also in der Beziehung kein Unterschied besteht.
Ferner ist eine Regelung der Löhne durch Tarifverträge in der Wäschefabrikation dargestellt, und es sind Tarifverträge aus der Portefeutlleindustrie, der Sattler- und Militäreffektenfabrikatton vorhanden.
Sodann liegt auch der Entwurf eines Tarifvertrags aus der Berliner Damenkonfektion vor.
Die Zwischenmeister find hier zu der Überzeugung gekommen, daß sie mit den Arbeitern gemeinsam eine Regelung ihrer Löhne herbeiführen müssen.
Sie haben sich mit den Arbeitern verständigt und durch Aufstellung eines Tarifs den Lohn benannt, die Revenuen für den Zwtschenmeister und den erforderlichen Entgelt, den der Verleger zu zahlen hat, festgelegt.
Diese Verständigung mit den Interessenten der Zwischenmeister ist aber an dem Widerspruch der Konfektionäre gescheitert, die es schroff ablehnten, durch Tarife die Löhne zu regeln, mit dem Hinweis, daß eine solche Regelung nicht möglich wäre, während das ganze Tatsachenmaterial, das ich Ihnen hier unterbreite, den Beweis dafür erbringt, daß eine Regelung des Lohnes im Wege des Tarifvertrages (v) möglich ist.
In enger Verbindung mit dem Lohntarif steht eine andere Frage, die AushSngurrg -er Lohntarife, die Bekanntgabe der Löhne.
Das ist für die Heimarbeit von großer Wichtigkeit.
Ich weise darauf hin, daß in der ausländischen Gesetzgebung, beispielsweise in der von England, bereits seit langer Zeit durchgesetzt ist, daß regelmäßig der Tariflohn bekanntgegeben werden muß.
Ich will nur ganz kurz den Inhalt der englischen Verordnung, die schon aus dem Jahre 1905 stammt, mitteilen.
Sie lautet: In jeder Textilfabrik soll der Arbeitgeber, um jeden Stücklohnarbeiter in den Stand zu setzen, den Gesamtbetrag des ihm zustehenden Lohnes im Hinblick auf seine Arbeit zu berechnen, die Stücktarife der Lohnsätze für die ausgegebenen Arbeiten in seinem Betriebe öffentlich bekannt machen, und ebenso sollen Stücktarife der Lohnsätze in folgenden Fällen angewendet werden: a) Bet den Kammgarn- und Wollenwebern mit Ausnahme der Strumpfwirkereten sollen die Stücklohntarife für die von dem einzelnen Weber zu leistenden Arbeiten ihm schriftlich zugleich mit der Ausgabe der Arbeit ausgefertigt und außerdem auf einem besonderen Plakat an leicht sichtbarer Stelle angeschlagen werden.
Dieses Beispiel in der Textilindustrie hat dazu geführt, daß auch in anderen Industriezweigen ähnliche Anforderungen erfüllt werden mußten.
Ich glaube, die deutsche Gesetzgebung brauchte nicht davor zurückzuschrecken, dieses Beispiel der englischen Gesetzgebung zu befolgen.
Aber wir haben in den letzten Monaten und Wochen wiederum eine außerordentlich rege Agitation gesehen, die darauf hinausgeht, den Nachweis zu führen, daß die (0) Gesetzgebung eigentlich gar nicht nötig habe, in die Verhältnisse der Heimarbeiter einzugreifen.
Es ist von zahlreichen Stellen versucht worden, den Nachweis zu führen, daß die Lohnverhältniffe in der Heimarbeit durchaus nicht so übel seien, daß es notwendig wäre, hier von einer „Elendsindustrie ''zu reden und die Gesetzgebung für die besonderen Zwecke der Heimarbeit dienstbar zu machen.
Ich komme dabei auch auf eine Äußerung -es Vertreters der sächsischen Regierung zurück, die hier vor einiger Zeit im Reichstag einmal in die Debatte geworfen wurde, und die mir wichtig erscheint, sie gerade in Verbindung mit dieser Materie hier einmal etwas eingehender zu behandeln.
Der Vertreter der sächsischen Regierung, Herr Geheimrat Dr. Hallbauer, hat damals behauptet, die Darstellung, die über die Heimarbeit auf der Berliner Heimarbeiterausstellung gegeben worden wäre, sei tendenziös und habe Löhne bekanntgegeben, die einer Nachprüfung nicht Stich gehalten habe; es habe sich gezeigt, daß diese Angaben unrichtig wären, daß die Löhne bedeutend höher seien.
Woher kommt diese Kenntnis der sächsischen Regierung
Als die Heimarbeiterausstellung in Berlin beendet war, haben wir auf Wunsch dem Reichsamt des Innern die Angaben, die über die Löhne der Arbeiter und Arbeiterinnen im sächsischen Erzgebirge der Heimarbeiterausstellung gemacht wurden, zur Verfügung gestellt, weil uns gesagt wurde, man wollte einmal nachprüfen, ob die Verhältnisse tatsächlich so liegen, wie sie in der Heimarbeiterausstellung bekanntgegeben seien.
In welcher Weise hat nun die sächsische Regierung diese Prüfung vorgenommen
Zunächst hat sie einmal das Material der Öffentlichkeit überhaupt nicht überantwortet, sondern hat es ruhig in ihren Fächern verschlossen gehalten.
Es ist nur mit der allgemeinen Be- (v) hauptung aufgetreten worden, die Angaben der Heimarbeiterausstellung seien nicht richtig, es wären bessere Löhne gezahlt.
Wie ist nun aber überhaupt diese Enquete der sächsischen Regierung zur Durchführung gekommen
Anstatt sich an der Hand des Materials mit den betreffenden Organisationen in Verbindung zu setzen, um bei den einzelnen Heimarbeitern nachzufragen, ob die Angaben über die Löhne richtig sind, um dann schließlich beim Verleger Rückfragen zu halten, hat die sächsische Regierung den einfachen Weg gewählt, daß sie an die Gemeindeverwaltungen gegangen ist und einige Fabrikinspektoren damit beauftragt hat, die Sache zu untersuchen.
Diese sind in der Regel nicht an die Heimarbeiter gegangen, um die Verhältnisse klarzulegen, sondern an die Verleger und Großkaufleute (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder an die städtischen Verwaltungen, die schließlich doch auch nicht in die Einzelheiten einen Einblick halten, um urteilsfähig zu sein und objektiv solche Vorgänge zu ermitteln.
Nachdem in der Kommission, der ich angehört habe, der Vertreter der sächsischen Regierung, Herr Geheimrat Fischer, der damalige Vertreter im Bundesrat, die Erklärung abgegeben hatte, daß man Nachuntersuchungen angestellt habe, habe ich auf mein Drängen in der Kommission erzielt, daß den Kommisstonsmitgliedern das Material zur Verfügung gestellt wurde.
Nachdem ich die Berichte durchgesehen hatte, habe ich dem Vertreter der sächsischen Regierung gesagt: die Organisation der Holzarbeiter, um die es sich im wesentlichen handelt, ist auch heute noch bereit, der sächsischen Regierung die Personen zur Verfügung zu stellen, um das Material nachzuprüfen, das wir auf der Heimarbeiterausstellung bekanntgegeben haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
8054 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
(Schmidt (Berlin).)
M Davon hat die sächsische Regierung keinen Gebrauch gemacht, (erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
sie ist an die Organisation nicht herangetreten.
Wir behaupten heute noch wie seit Jahren: wir können das Material zweifellos nachprüfen lassen, und wir haben der Regierung die Möglichkeit gegeben, durch ihre Beamten, aber durch Vermittlung unserer Angestellten natürlich, an Ort und Stelle nachzuprüfen, ob die Angaben in der Heimarbeit richtig sind.
So steht eine Enquete der sächsischen Regierung aus!
Die Regierung hat auf diese Aufforderung gar nicht geantwortet.
Und so geht die Behauptung in die Welt: die Heimarbeiterausstellung hat unrichtige Angaben über die Löhne bekanntgegeben.
Es sei nicht so schlimm, hat auch der Vertreter der sächsischen Regierung in der Kommission gesagt, mit den Lohnverhältnissen, und wenn ich nicht irre, auch hier im Plenum.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, jetzt gestatten Sie mir einen ganz kurzen Einblick in das Material, das die sächsische Regierung gesammelt hat.
Die sächsische Regierung ermittelt in dem Orte Frauenbach folgendes hier hat sie unsere Angaben, d. h. die auf der Heimarbetterausstellung gemachten Angaben, nachgeprüft —, daß eine Familie Spielzeug, Säbel, anfertigt; die Familie besteht aus vier Personen, Mann und Frau und zwei erwachsenen Kindern, die diese Arbeit verrichteten.
Wir haben auf der Heimarbeiterausstellung angegeben, daß diese Familie wöchentlich pro Person 4, 80 Mark verdient.
Der Bericht der sächsischen Regierung behauptet: 5, 80 bis 6 Mark sei die richtige Feststellung des Wochenlohns pro Person.
Ein Wochenlohn für erwachsene Personen von 5, 80 bis 6 Mark!
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst wenn das richtig wäre, daß unsere Angabe zu niedrig geschätzt wäre, so würde die Tatsache, daß im sächsischen Erzgebirge ein erwachsener Mensch bei einer täglichen Arbeitszeit von 14 Stunden in der Woche nur 5, 80 bis 6 Mark verdient, der Beweis eines jämmerlichen Zustandes sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran erschüttert die Tatsache nichts, wenn ich selbst zugebe, daß diese Leute noch eine Mark mehr verdient haben, als sie angegeben haben, obwohl noch genau geprüft werden müßte, ob nicht das Material zu gering in Ansatz gebracht worden ist, das als Abzug bei der endgültigen Lohnberechnung in Frage kommt.
Und heute verdient diese Familie sagt der Berichterstatter der sächsischen Regierung 25 Mark pro Woche.
Vier erwachsene Personen 25 Mark in der Woche, das heißt also 6.
25 Mark pro Person!
Und nun berücksichtigen Sie einmal die Preise für unsere Lebensmittel, und dann möchte ich den sehen, der aufstehen und sagen könnte: die Lohnverhältnisse in der Heimarbeit sind nicht solche, daß die Gesetzgebung allen Anlaß hätte, hier einzugreifen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist interessant, meine Herren, was dieser Berichterstatter der sächsischen Regierung seinem Berichte hinzugefügt; er sagt: „Vom Verhungern der Familie ist nicht die Rede gewesen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, sie lebt tatsächlich noch!
Aber wie sich ein erwachsener Mensch unter den heutigen Verhältnissen durchschlagen kann mit dem von der Regierung festgestellten Wochenlohn von 6, 25 Mark, das zu beweisen, überlasse ich dem Vertreter der sächsischen Regierung.
Ich frage: wie kann ein Mensch sich von diesem Verdienst die nötigen Nahrungsmittel kaufen und die notdürftigsten Ansprüche, (0) die das Leben stellt, befriedigen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderes Beispiel aus derselben Industrie aus Seiften und Heidelberg im sächsischen Erzgebirge.
Da schildert uns der Regierungsberichterstatter eine Familie, Mann und Frau, eine Tochter von 15 und ein Sohn von 10 Jahren, die täglich 13 bis 16 Stunden arbeiten, und diese 4 Personen verdienen in der Woche 9 Mark; davon muß die ganze Familie unterhalten werden.
Eine andere Familie, Mann und Frau mit zwei Kindern im Alter von 20 bis 25 Jahren, also erwachsene Personen, verdienen 16 Mark die Woche bet einer Arbeitszeit von 12 bis 15 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Holzdrechsler verdient 9 Mark; da arbeiten zwei Personen, der Mann mit seiner Frau, bei einer Arbeitszeit von 14 Stunden.
Ein Drechsler fertigt Puppenmöbel an, er hat 6 Kinder im Alter von 2 bis 12 Jahren; die größeren Kinder müssen bei der Arbeit mittätig sein.
Die Familie verdient 12 Mark pro Woche bei einer Arbeitszeit von 14 Stunden.
Von diesem Verdienst soll die Familie ihren Lebensunterhalt bestreiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich unterstreiche hier: das ist das Ergebnis der amtlichen Ermittlungen der sächsischen Regierung, also nicht unsere Behauptung, sondern das amtliche Material, das uns hier nicht bekannt gegeben worden ist, sondern leider nur in der Kommission; es muß aber auch hier einmal vorgetragen werden.
Ein anderer Drechsler verdient mit seiner Frau und einem Gehilfen 15 Mark pro Woche.
Ich übergehe ähnliche Fälle, es sind nur ganz flüchtige Stichproben aus dem Material, das die sächsische Regierung gesammelt hat.
Nun sagt der Berichterstatter, einen Gang durch die Dörfer lehre außerdem, daß von besonderer Not oder gar (v) von einer chronischen Unterernährung nicht die Rede sein könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist das Bild, das ein Vertreter der sächsischen Regierung seiner vorgesetzten Behörde übergibt, trotzdem er selbst konstatieren muß, daß erwachsene Personen 5 bis 6 Mark und darunter nach seiner Ermittlung als Wochenverdienst aufzuweisen haben.
Und dann kommt die sächsische Regierung und sagt, die Dinge wären tendenziös auf der Berliner Heimarbetterausstellung dargestellt worden.
Ja, meine Herren, wer noch ein menschliches Empfinden hat, dem muß sich das Herz zuammenkrampfen, wenn er diese Tatsachen in Vergleich teilt mit den Lebensmtttelpreisen, mit den Wohnungsireisen im dortigen Bezirk; und wenn man dann noch, ch möchte sagen, den Mut hat, sich hier hinzustellen und zu sagen, die Verhältnisse wären erträglich, und es könne von einer Unterernährung nicht die Rede sein, dann, meine ich, trauriger kann das Bild der Heimarbeiterverhältniffe nicht ausfallen, als es hier der amtliche Bericht der sächsischen Regierung wiedergibt.
Nehmen wir einen anderen Zweig, die Spitzenklöppelei.
Da wird von älteren Frauen nach Angaben des amtlichen Berichterstatters ein Stundenlohn von 6 bis 9 Pfennig verdient, jüngere Arbeiter verdienen 4, 50 bis 6, auch 9 Mark die Woche.
In dieser Weise wird die Arbeitskraft ausgenutzt und ausgebeutet.
Was würde es für die wohlhabende Frau ausmachen, die diese Spitzen kauft, wenn sie ein paar Pfennige mehr zahlt und damit das Los der Heimarbeiter besser gestattete!
Nach diesem amtlichen Bericht verstehe ich es, wenn die sächsische Regierung sich mit Händen und Füßen dagegen sträubt, daß dieses Elendsbild ausgestellt wird auf der Hygieneausstellung in Dresden; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) Reichstag 210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
8055 (Schmidt (Berlin).)
(4) denn was hätte da der Öffentlichkeit vorgeführt werden muffen
Das ging einfach nickt mehr amtlich zu vertuschen; sie konnte nicht mehr den Tatsachen Widerstreiten, wenn sie durch ihre amtlichen Ermittlungen selbst bestätigt, in welche elenden Verhältnisse diese Heimarbeiter hineingeraten sind.
Sie behaupten, die Gewerkschaften wollten mit ihrer Heimarbeitsausfiellung eine Tendenz hineintragen; ich sage: Sie (zum Buudesratstisch) üben die Tendenz aus, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar eine Tendenz zum Nutzen der Kaufleute, zum Nutzen der Verleger, während es Ihre Aufgabe als Regierung gewesen wäre, die elendesten unter den Arbeitern zu stützen und für sie eine Lanze zu brechen und nicht für Leute, unter denen mancher Millionär geworden, die in den Heimarbeits- und Elendsbeztrken Tausende zusammengescharrt haben, während der Heimarbeiter in Hunger und Elend dahinsiecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vertreter der sächsischen Regierung bat fernerhin gesagt, auf der Frankfurter Ausstellung sei ein anderes Bild von der Heimarbeit gegeben worden, das sei viel objektiver gewesen.
Ich nehme an, daß der Vertreter der sächsischen Regierung die Berichte, die jetzt nachträglich erfolgten, über die Ermittlungen in einzelnen dieser Hausarbettsindustriezweige nicht gelesen hat; sonst könnte er gar nicht diese Ausstellung zu der Berliner Heimarbeitsausstellung in großen Kontrast stellen.
Gewiß, die Frankfurter Ausstellung hat eine Reihe von Gewerben gezeigt, die in der Heimarbeit nicht das düstere Bild bieten wie die erzgebirgische Heimarbeit; aber es gibt auch dort Bezirke, die uns ganz dasselbe Elend zeigen, und die Darstellung des Elends muß eigentlich an den Gesetzgeber die strenge Aufforderung richten, hier einzugreifen und nicht achtlos vorbeizugehen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) (L) Weiler auszuholen, als es hier das Gesetz beabsichtigt.
Ich nehme nur den zweiten Band der Schilderungen über die Heimarbeitsindustrie auf der Frankfurter Ausstellung in die Hand, herausgegeben von Dr. Becker, um Ihnen einige Stichproben zu geben, um den Nachweis zu führen, wie berechtigt es ist, wenn wir für die Heimarbeiter eine Lanze einlegen; wie notwendig es ist, für diese elendesten, die unsere Arbeiterbevölkerung aufweist, mehr zu tun, als Sie im Begriff sind zu tun.
Da sagt der Berichterstatter über die Weberei in Vogelsberg und in der Rhön: 15 bis 18 Stunden Arbeitszeit in der Weberei in der Rhön, im östlichen Vogelsberg, durchschnittlich ein Bruttolohn von 1, 11 Mark pro Tag.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Beim Weben von Putzlappen erlangen die Leute nur sechs Pfennig Stuudenlohn.
Höher kommen sie in der Regel nicht herauf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun gestatten Sie mir im Anschluß daran, auch das Urteil einer Schriftstellerin hier wiederzugeben, die stch auch mit den Zuständen der Heimarbeit beschäftigte, die die soziale Lage der Spulereiarbeiter im sächsischen Erzgebirge folgendermaßen schildert: Für die Ernährung spielt die Kartoffel eine große Rolle, ebenso Quark und dünner Kaffee.
Doch bilden sie keineswegs wie früher die einzigen Nahrungsmittel.
Wöchentlich zweimal kommt Wohl auf jeden Tisch oft Hering, dann und wann auch Gemüse.
Auf diese Weise fahrt die Berichterstatterin an anderer Stelle fort führen die Spielwarenarbeiter im ganzen ein zufriedenes Dasein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legiöl.
-P. 11.
Session.
1 S0S1S11.
Das ist auch ein Urteil über die Heimarbeit, ein Urteil, io) das meiner Ansicht nach jeder Kritik bar ist.
Ich brauche nichts hinzuzufügen.
Ein Berichterstatter der Frankfurter Heimarbeitsausstellung, Herr Kullmann, berechnet einen Stundenlohn der Plüschweber und gibt folgende Aufstellung: 7 Weber erlangten einen Stundenlohn von 7 Pfennig, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 24 Weber einen solchen von 8 Pfennig, 13 von 10 Pfennig, 53 von 12 Pfennig, 46 von 14 Pfennig, 7 von 16 Pfennig und 4 von 18 Pfennig.
Das ist der höchste Lohn!
18 Pfennig Stundenlohn für Arbeiter, die ständig eine lange Arbeitszeit aufzuweisen haben und eifrig beim Werk sein müssen, um bet diesem Lohn überhaupt auch nur einigermaßen etwas zu verdienen!
Hierbei ist die Zeit des Herrichtens des Webstuhls nicht berücksichtigt worden.
Von diesen geringen Löhnen werden noch häufig Strafabzüge gemacht, die zwischen 50 Pfennig und 4 Mark pro Stück schwanken.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und der Berichterstatter fährt fort: Die Ernäherung ist einförmig und ungenügend, zum Frühstück Kaffee und Brot, als Mittagessen gibt es Wassersuppe mit Brot und Kartoffeln und, wenn es gut ist, auch Linsen oder ein anderes Gemüse, und zum Abendessen erscheinen wieder Kartoffeln, zuweilen auch Wurst und Käse.
Fleisch findet sich selten auf dem Tische des Plüschwebers.
Nur Milch verbessert dort, wo sie nicht verkauft werden kann, die Nahrung etwas.
Als Folge der ungenügenden Ernährung finden wir hohe Kindersterblichkeit, häufig Rachitis, Skcophulose bei Kindern und Anämie und Chlorose bei Erwachsenen.
1 (v) Das ist das Bild, das uns über die Zustände in diesen Heimarbeitsbezirken entworfen wird.
Ich glaube, daß dieses Bild nicht günstiger wirkt als das, was wir auf der Hetmarbeiterausstellung in Berlin vorgeführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Bericht, von Herrn Staubitz verfaßt, gibt eine Schilderung über die schlimmen Folgen und ungenügende Ernährung besonders bei den Kindern der Weber.
Er sagt: In der Schule fallen sie auf.
Ihr bleiches Aussehen, der schwächliche Körper, das dünne Leinenkleid, sie zeigen gar zu deutlich die Not tm Elternhaus, und der Verfasser sagt, daß, wenn auch manche Schäden der langen Arbeitszeit durch die Beschäftigung in Garten und Feld ausgeglichen und Tuberkulose selten angetroffen wird, der ganze Menschenschlag doch schwächlich ist, und die Weber vor der Zeit altern und große Gebrechlichkeit früh eintritt.
Wenn die Armut der Weber des Vogelsbergs noch übertroffen werden kann, so von denen der Rhön.
Für durchschnittlich Ibstündige Arbeitszeit wird ein Wochenlohn von 3, 50 Mark bezahlt, (lebhaftes Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten) in einzelnen Fällen 4 Mark.
Einige wenige Glückliche, die noch tm Besitze voller Kraft sind, mögen es auf 5 bis 5, 80 Mark wöchentlich bringen.
Bet manchen sinkt der Lohn auf 2, 50 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und von diesem Lohn machen einige Unternehmer noch Abzüge von 10 bis 20 Pfennig für Ablassen des Geschirrs.
Hunger und Elend sind die natürlichen Folgen dieses Zustands.
Der Bearbeiter des Gebiets, Pfarrer 1085 8056 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
(Schmidt (Berlins) M Eiter in Gersdorf, versichert aber mit großen Lobesworten die Zufriedenheit der armen Hungerleider: Die durch die Not erzwungene lange Arbeitszeit bewahrt die Weber vor dem Besuch des Wirtshauses und behütet die Leute vor dem Wandel auf schlechtem Wege, (hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten) was der Herr Pfarrer als einen Steg des Himmels preist.
Meine Herren, wir erkennen hier, ein wie tiefer Mangel an sozialem Verständnis in diesen Kreisen vorhanden ist, wenn der Mann, der dazu berufen wäre, der Wortführer der Elenden zu sein, eine Genugtuung ausspricht, daß dieses Elend die Leute so herabdrückt, daß sie eigentlich jede Freude und jede Regsamkeit im Leben verloren haben.
Das Elend aber ist nicht Ursache höherer Sittlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich die Frankfurter Ausstellung in Gegensatz stelle zu der Berliner Heimarbeiterausstellung, dann darf ich den Vertreter der sächsischen Negierung ferner auf die entsetzlichen Zustände hinweisen, die im ersten Band der Schilderung der Hetmarbeiterindustrie des Frankfurter Bezirks behandelt worden sind, auf die Zustände in der Hasenfellschererei.
Glauben Sie daraus auch ein Bild zu bekommen von der Heimarbeit in diesem Industriezweig, das irgendwie beschönigt werden könnte, das nicht geradezu entsetzliche Zustände zeigt von Schmutz und Unrat, die mit der Arbeit in den Haushalr und in das Haus hineingetragen werden, und die jede Sozialpolitik eigentlich aufraffen sollte, hier einzugreifen und diesen Industriezweig überhaupt aus der Heimarbeit auszuschalten
Ich wende mich einem anderen Heimarbeitsbezirk zu.
Uns ist eine Eingabe der Handelskammer in Oberfranken zugegangen.
Oberfranken ist ein großer Bezirk für die Heimarbeit, in der die Weberei, die Korbmacherei, die (L) Schuhindustrie, die Spitzenstickerei eine große Rolle spielen.
Die Handelskammer in Oberfranken wendet sich dagegen, daß in der Heimarbeit durch die Gesetzgebung erhebliche Eingriffe vorgenommen werden.
All die Fragen, die eigentlich den Kern der Gesctzesreform ausmachen, die Lohnfrage, das Aushängen der Lohntarife, die Lohnämter werden abgelehnt, und es wird behauptet, daß auch in diesem Bezirk recht befriedigende Verhältnisse vorhanden sind.
Es sei nicht so schlimm mit dem niederen Verdienst.
Auch hier nur einige Stichproben, die beweisen sollen, wie notwendig es ist, immer wieder auf die Frage der sozialen Hebung der Heimarbeiter zurückzukommen, und die nicht anders erfolgen kann als durch besseren Verdienst.
Eine Baumwollrveberei weist nach Angaben der Handelskammer einen Verdienst für die Heimarbeiter von 12 bis 14 Mark die Woche nach.
In den Angaben der Handelskammer fehlt aber die Mitteilung, daß die Frau als ständige Mitarbeiterin in Betracht kommt, und daß dieser Lohn für zwei Personen gilt; denn der Haushalt verschwindet ja in einer solchen Familie vollständig.
Man muß solche Haushaltung gesehen haben, wo ein Raum vorhanden ist, in dem der Webstuhl steht, und wo nur noch ein wenig Raum für den Kochherd vorhanden ist, worauf die Frau hantieren kann, alles übrige nimmt die Arbeit in Anspruch; hier ist die Frau den ganzen Tag an der Arbeit, und der Verdienst beträgt trotzdem nur 12 bis 14 Mark.
Das sind aber Löhne, die noch außergewöhnlich hoch sind, wie die Arbeiter behaupten.
Löhne von 9 bis 10 Mark sind keine Seltenheit.
In dem Arbeitsraum wird auch gekocht, und dort halten sich die Kinder auf.
Es kommt vor, daß der Raum auch zum Schlafen benutzt wird.
Nun entwickelt sich gerade bei der Baumwollweberei viel Staub.
Im ganzen Raume ist Staub abgelagert.
Noch schlimmer steht es in der Weberei aus, wo Scheuertücher gewebt werden, wo (v) Jute verwendet wird.
Da haben wir eine ganz entsetzliche Staubentwicklung die den ganzen Raum mit Aschgrau einhüllt.
Dies, meine Herren, sind die hygienischen Zustände in der Heimarbeit, dies ist das friedliche Heim des Heimarbeiters!
Durch diese Staubentwicklung wird schon dem Kinde ein unzuträglicher Aufenthalt angewiesen.
Es ist interessant, wie in diesen Bezirken gerade in Oberfranken die Leute sich drängen, aus der Heimarbeit herauszukommen und in die Fabrik zu gehen.
Wie falsch ist das Loblied, das auf die Heimarbeit gesungen wird, wie schön es sei, daß der Arbeiter daheim arbeiten kann, daß die Mutter sich der Familie widmen kann.
Daß aber in all diesem Staub und Schmutz schließlich die ganze Familie Schaden und Gefahren für ihre Gesundheit leidet, das spielt bet den Schilderungen der Heimarbeit keine Rolle; wohl aber sollte die Schäden jeder aufmerksame Soziaipolittker beachten.
In diesen Bezirken hat sich vor mehreren Jahren eine Genossenschaftsweberei gegründet, die die Leute aus ihrem elenden Heim heraus- und in einen großen Fabrikbetrieb hineingezogen hat.
Die Genossenschaft kann gar nicht so viel Weber einstellen, wie sich melden.
Die Genossenschaft kann sich nicht so erweitern, weil sie nicht das Vermögen dazu hat, und sie konnte nur mit der Unterstützung unserer Konsumsvereinsbewegung eingerichtet werden.
Die Leute im dortigen Bezirk laufen stundenweit, um Arbeit in dieser Genoffenschaftsfabrik zu bekommen, und um aus dem Heim herauszukommen.
Das führe ich nur für alle diejenigen an, die da behaupten, die Arbeiter seien aus dem Heim nicht herauszubekommen.
Mit Vergnügen gehen sie heraus, wenn sie nur einen entsprechenden Lohn erhalten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Im Bezirk Oberfranken soll eine Heimarbeit vorhanden sein, die günstigere Löhne bietet, als es bislang (v) von unserer Seite dargetan wurde.
Eine Konferenz der Heimarbeiter im dortigen Bezirk hat festgestellt, daß Schuhmacher Wochenlühne von 11 bis 12 Mark erhalten; daß Weberwochenverdienste von 9 Mark nicht selten sind, daß Weber mit ihren Frauen 22 Pfennige Stundenlohn in einzelnen Fällen zu verzeichnen haben, und daß Stickerinnen 9 bis 10 Pfennige pro Stunde verdienen.
Man muß nur die Verhältnisse kennen lernen, ich hatte in diesem Sommer dazu Gelegenheit, um mir ein Bild von der Spitzenstickerei zu machen.
Welch mühsame, geisttötende Arbeit, und welch elenden Lohn bekommen die Heimarbeiter schließlich dafür!
Die Korbfabrikation im dortigen Bezirk, auch Heimarbeit, leidet nach den Schilderungen der dortigen Heimarbeiter auch heute noch unter einem ständigen Trucksystem, trotzdem es nach der Gewerbeordnung verboten ist.
Viele Verleger haben Spezereiwarenhandlungen.
Sie haben das Rohmaterial, das sie dem Korbmacher zur Verfügung stellen; aber nur der Korbmacher kann auf Abnahme seines Fabrikats rechnen, der das Rohmaterial von dem Verleger kauft.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nur der Korbmacher hat Aussicht auf Beschäftigung, der einen Teil je mehr desto besser seines täglichen Bedarfs an Kolonialwaren von dem Spezereiwarenhändler, der ihm Auftrag gegeben hat, deckt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So kommt es nach den Schilderungen der Heimarbeiter dieses Bezirkes vor, daß die Leute am Schluß der Woche, nachdem sie mit Frau und Kind gearbeitet und ihre Einkäufe bei dem Verleger gemacht haben, mit 5 und 6 Mark an barem Gelde nach Hause gehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
8057 (Schmidt (Berlin).)
M Für die Verhältnisse in Oberfranken ist auch ein Vorgang bezeichnend, den ich auch zur Kenntnis bringen möchte.
Es handelt sich um die Rentenbewilligung für einen Weber im dortigen Bezirk.
Der Antrag des Webers wurde von der Versicherungsanstalt in Bayreuth abgelehnt, und zwar mit folgender Begründung: Der Antragsteller ist noch in der Lrge, täglich 1, 50 bis 2, 00 Mark zu verdienen, ein Verdienst, welcher dem Verdienst eines vollkommen gesunden Handwebers in der Gegend von Schwarzenbach ziemlich nahekommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also amtlich wird hier durch die Versicherungsanstalt festgestellt: ein gesunder Weber in diesem Bezirk verdient 2 Mark pro Tag.
Meine Herren, als Bekräftigung dieser Angaben lasse ich hier die Angaben des Bürgermeisters von Schwarzenbach folgen, der als Auskunft auf die Anfrage der Versicherungsanstalt folgendes sagt: Die Behauptung des Arztes Dr. B. in Hof, der Versicherte könne noch am Tage 1, 50 bis 2 Mark verdienen, ist nicht richtig, da ja nur ganz selten dieser Verdienst von einem guten, vollständig leistungsfähigen Weber erzielt werden kann.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also der Bürgermeister von Schwarzenbach sagt: nur ein vollständig gesunder und leistungsfähiger Arbeiter kann diesen Verdienst erlangen, und deshalb lehnt das Schiedsgericht und die Landesverstcherungsanstalt die Rente ab, weil der Arbeiter noch im Jahre mehr als 173 Mark verdienen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Heimarbeiter!
Gegenüber den Schilderungen der Handelskammer in Oberfranken hat eine Konferenz der Gewerk (8) schaftskartelle, zu der Heimarbeiter zugezogen wurden, die am 2.
April 1911 tagte, in einer Kundgebung folgendes gesagt: Das in der Handelskammer beigebrachte Zahlenmaterial ist eine Täuschung des Reichstags.
Wochen- oder Jahresverdienste ganzer Heimarbeiterfamilien mit zwei bis vier Arbeitskräften stad als Wochen- oder Jahresverdtenste eines einzelnen Arbeiters aufgeführt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ständige Mitarbeit von Familienmitgliedern wird als „nur gelegentliche Mitarbeit von Frauen und Kindern ''angegeben.
Von Fabrikanten und Unterhändlern an einzelne ausbezahlte Verdienstbeträge von 20 bis 36 Mark sind als Wochenverdtenste eines einzelnen Arbeiters hingestellt, obwohl jedem Kundigen klar sein muß, daß es sich dabei um Anfertigung von Artikeln handelt, bei denen bis zu 60 Prozent der Verdtenstsumme abgehen entweder für Rohmaterial (bei den Korbmachern) oder für unumgänglich notwendige Hilfskräfte (für Spuler und Zeltler bei den Webern).
Die Konferenz hebt hervor, daß selbst bei solchen hoch und gut erscheinenden Verdiensten den Heimarbeitern trotz 13- bis 16stündiger Arbeitszeit nur wirkliche Reinverdteuste von 11 bis 13 Mark pro Woche verbleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erneut stellt die Konferenz die Bitte, ein hoher Reichstag möge den Erklärungen der Handelskammer von Oberfravken keinerlei Folge geben, sondern einen wirklichen Heimarbeiterschutz durchführen.
Er möge die Weber, Schuhmacher und Korbmacher nicht als selbständige Hausgewerbetreibende, sondern als abhängige Heimarbeiter betrachten und in der Hauptsache Ein- (cy führung paritätischer Lihnämter nach englischem Muster in die Wege leiten.
Das ist der Wunsch, der aus diesen Kreisen der Heimarbeiter kommt.
Meine Herren, wir sehen weiter, wie der Heimarbeiter durch unsere Steuergesetzgebung geschädigt wurde.
Die Tabakfabrikatton drängt immer mehr in billige Hrimarbeitsbezirke.
Die Fabrikanten sind immer mehr dazu geneigt, billige Arbeitskräfte heranzuziehen.
Immer mehr dringt die Fabrikation aufs flache Land hinaus, immer mehr wächst der Anreiz, billige Arbeitskräfte heranzuziehen.
In Berlin stehen wir einem großen Ausstand der Heimarbeiter um die Erringung besserer Löhne gegenüber, einen Kampf, der im Einverständnis mit den Zwtfchemneistern geführt wird.
Aber es wird nicht möglich sein, diesen Widerstand der Konfektionäre zu brechen, wenn nicht die Ogranisation der Arbeiter die Macht hat, und wenn nicht auf der anderen Seite auch die Gesetzgebung das ihrige dazu tut, um den Arbeitern das Rückgrat zu steifen gegenüber einer so mächtigen, einflußreichen und finanziell so gut gestellten Unternehmergruppe.
Ich weise, meine Herren, auf das Beispiel hin, das uns das Ausland auf dem Gebiete der Heimarbeit gegeben hat, und ich möchte auch den Herren von der VolksPartei die Worte des Professors Brentano aus dem „Berliner Tageblatt ''vom 1.
November d. I. in die Erinnerung rufen.
Professor Brentano sagt im Hinblick auf die Gesetzgebung in England: Dieses Gesetz von 1909 ist eines der großen sozialpolitischen Verdienste der liberalen Partei in England.
Es war bisher ein großer Erfolg.
Hoffentlich lassen sich die Vertreter der liberalen Parteien im Deutschen Reichstag die Gelegenheit nicht entgehen, durch Bestehen auf Verbesserungen des dem Reichstag vorliegenden Gesetzentwurfs, welche den hier dargelegten Forderungen entsprechen, sich gleiche sozialpolitische Lorbeeren wie ihre englischen Gesinnungsgenossen zu verdienen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Danach sind sie gar nicht geizig!)
Ich habe nicht den Eindruck nach Ihrem bisherigen Verhalten zur Heimarbeit, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß Sie die Neigung haben, diese Lorbeeren der englischen Gesetzgebung und Ihrer englischen Freunde zu erwerben.
Ich bedaure das in hohem Maße, daß in Ihren Kreisen nicht ein so weites Entgegenkommen für die Heimarbeiter vorhanden ist, wie es zu wünschen und im Interesse dieser Notleidenden erforderlich wäre.
Aber ich möchte Ihnen, von der Volkspartei, noch ein Urteil vorlesen, das Urteil des Gerverkvereins der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften, einer kleinen Organisation, der einzigen unter den Arbeitern, die Sie noch als Ihren Anhang aufzuweisen haben.
Was sagen die über Ihre neuen Anträge, die Sie uns hier unterbreiten
Nicht allein die an sich absolut unzulänglichen Fachausschüsse sollen als Ersatz für die Lohnämter eingeführt werden, sondern auch an der einzigartigen Wahl dieser Instanzen will man festhalten.
Das Unglaubliche wird zur Tatsache.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ein Arbeiterführer wie Herr Behrens gibt dazu seine Unterschrift, anstatt alles daran zu setzen, dieses Machwerk zu vereiteln.
Man komme uns nicht mit dem Einwände, daß unter den gegebenen Verhältnissen nicht mehr zu erreichen sei.
Wenn das wirklich so ist, nun, so überlasse man 108b Reichstag.
210.
Sitzung.
Äontag den 27.
November 1911.
8058 (Schmidt (Berlins) M der Regierung die Verantwortung dafür, daß nichts Vernünftiges zum Schutze der Heimarbeit zustande kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fachausschüsse sind nur scheinbar ein Fortschritt, da sie die Errichtung von Lohnämtern, die allein eine Linderung des Elends der Heimarbeiter herbeizuführen vermögen, auf absehbare Zeit verhindern.
Ebenso wenig find sie geeignet, den Organisationsgedanken unter den Heimarbeitern zu beleben oder gar zu erwecken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen cs uns heute versagen, alles dieses noch einmal auseinanderzusetzen.
Tief bedauerlich ist es, daß auch liberale Männer zu solcher Sozialpolitik ihre Hand bieten wollen, die in der gesamten organisierten Arbeiterschaft auch die christlichen Gewerkschaften dürfen hier wohl mit eingerechnet werden auf das schärfste gemißbilligt wird.
Deshalb sind wir gespannt, wie sich zunächst die Tagespreise zu der Angelegenheit stellt.
Allzu große Hoffnungen setzen wir auch auf sie nicht, und selbst wenn sie wider Erwarten gegen das Kompromiß Stellung nehmen sollte, ist kaum anzunehmen, daß die Parteien, die sich einmal durch Unterschrift gebunden haben, ihre Haltung ändern werden.
Tieftraurig in der Tat!
Das zum Himmel schreiende Elend in der Heimindustrie wird danach weiter bestehen, alle Hoffnungen auf eine gründliche Reform müssen zu Grabe getragen werden.
Haben die Unterzeichner des Antrags wohl daran gedacht, welche Erbitterung sie.
in den Herzen der Ärmsten der Armen wachrufen
Sind sie sich auch nur klar über die politischen Folgen, die ihre Haltung zeitigen muß
Fürwahr der Mann hat recht, der da sagte.
Die Sozialdemokratie hat ein Schweineglück.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann sagen, ich würde aus dieses Schweineglück in diesem Fall sehr gerne verzichten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn es sich darum handelte, daß wir imstande wären, wirklich Besseres und erheblich mehr für die Heimarbeiter zu erreichen, als es in diesem Antrage zum Ausdruck kommt, den uns die Volkspartei mit dem Zentrum und den Konservativen unterbreitet hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat hier in einer großen sozialpolitischen Siede, zum Zentrum gewandt, einmal von einer papiernen Sozialpolitik gesprochen, die das Zentrum mache.
Nun, meine Herren, jetzt haben sie sich einwickeln lassen mit der papiernen Sozialpolitik mitsamt den Herren vom Zentrum!
Hier sind die Gegensätze nicht mehr vorhanden, sondern in dieser wichtigen Frage, wo die Heimarbeiter mit Recht von Ihnen eine andere Stellung hätten verlangen können, zeigt sich Ihr Einverständnis mit den anderen bürgerlichen Parteien!
Dieses Urteil der freisinnigen Arbeiterkorporation, des Gewerkvereins der Hirsch-Duncksrschen Gewerkschaften, das ich Ihnen vorgelesen habe, bedeutet eine herbe, scharfe Verurteilung Ihrer Sozialpolitik!
Meine Herren, wir erheben noch einmal unsere warnende Stimme, den Bedrängten und Ausgebeuteten endlich wirkliche Hilfe und wirklichen Schutz zu bringen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schmidt hat wiederum ein Bild von der entsetzlichen Notlage unserer Hausarbeiter vor unseren Blicken entrollt, (o) Es ist dies nicht zum ersten Mal in diesem hohen Haus geschehen; und wir alle sind das haben die Verhandlungen bewiesen durch die mitgeteilten Tatsachen ebenso tief ergriffen und erschüttert worden, wie die Herren von der Sozialdemokratie.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie aber, und der Herr Kollege Schmidt insbesondere, nehmen nun dieses Elend zum Vorwände, um die Dinge so darzustellen, als ob allein die Sozialdemokratie für die Hausarbeiter eingetreten sei, die bürgerlichen Parteien aber deren Wünsche, namentlich die Forderungen des letzten Hetmarbeiterkongreffes, nicht im mindesten beachtet hätten.
(Abgeordneter Stadthagen: Leider wahr!)
—Nein, Herr Kollege Stadthagen, das ist leider nicht wahr!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann eine solche Bemerkung angesichts des nahen Schlusses des Reichstags begreifen; aber dieses agitatorische Gebaren entschuldigt jene Behauptung selbst keineswegs.
Zunächst möchte ich darauf hinweisen, daß doch die Regierungsvorlage immerhin einen wesentlichen Fortschritt gegenüber dem bestehenden Zustande bedeutet.
Und die Regierungsvorlage darin werden Sie doch mit mir übereinstimmen ist doch die Frucht jenes Antrags vr.
Hitze und Genoffen, der im Jahre 1906 von allen bürgerlichen Parteien dieses Hauses, angefangen von d« äußersten Rechten bis zur Partei des Herrn Manz, gestellt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Tatsache wollen wir im Interesse der Wahrheit zunächst einmal vor aller Welt feststellen.
Und wenn Sie sich diesen Antrag ansehen, so werden Sie zugeben müssen, daß die Forderungen, die damals alle bürgerlichen Parteien gemeinsam erhoben, in der Regierungsvorlage (D) im wesentlichen ihre Verwirklichung gefunden haben.
Was dann die Resolution des Heimarbeiterkongresses betrifft, so enthält ihre Ziffer 1 folgenden Satz: Dringend erforderlich ist indessen, daß die bis jetzt von den Reichstagskommissionen hinzugefügten Verbesserungen der Gesetzentwürfe erhalten bleiben.
Dieser Kongreß erkennt also selbst an, daß die Kommission zur Beratung des Hausarbeitgesctzentwurfes Verbesserungen hineingearbeitet hat, und an diesen Verbesserungen sind zum großen Teil sämtliche bürgerlichen Parteien beteiligt gewesen.
Es ist doch eine Tatsache, daß beispielsweise die bürgerlichen Parteien —und ich nenne hier das Zentrum nicht an letzter Stelle im Entwurf, wie ihn die Regierung zuerst als Novelle zur Gewerbeordnung uns vorgelegt hatte, die allgemeine obligatorische Registrierpflicht eingeführt haben, daß bereits in jene Gewerbeordnungsnovelle der vom Zentrum gestellte Antrag auf Errichtung von Lohniimtern hineingearbeitet worden ist.
Wie können Sie da sagen, daß wir vom Zentrum und die bürgerlichen Parteien uns absolut nicht bemüht hätten, irgendwie den Forderungen des Kongresses Rechnung zu tragen
Aber, meine Herren, welche Forderungen erhebt denn der Kongretz
In der Resolution heißt es, daß außer der Forderung der Rechtsverbindlichkeit der Löhne einzutreten sei für Auferlegung der allgemeinen Registrierpfiicht.
Wenn Sie sich den Entwurf, wie er aus der Kommission herausgekommen ist, ansehen, so werden Sie zugeben müssen, daß diese allgemeine Registrierpfiicht von der Kommission beschlossen worden ist.
Der Kongreß erhebt fernerhin die Forderung: Unterstellung unter die Gewerbeaufsicht.
Auch Reichstag.
210.
Sitzung.
Vontag den 27.
November 1911.
8659 (Dr. Fleischer.)
M diese Forderung des Kongresses ist durch die Kommissionsbeschlüsse verwirklicht worden.
Ferner fordert der Kongreß Durchführung eines sanitären Schutzes.
Auch diese Forderung ist verwirklicht worden.
Hier möchte ich an folgendes erinnern: der ursprüngliche Gesetzentwurf, wie ihn die Verbündeten Regierungen vorgelegt hatten, wollte, soweit ich mich besinne, bloß „besondere ''Gefahren für Leben und Gesundheit bekämpfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, es waren meine Parteifreunde, die sich mit dieser Beschränkung nicht begnügten, eine allgemeine Bekämpfung der gesundheitlichen Schädigungen in der Hausindustrie forderten und dieser Forderung schließlich auch im Zusammenarbeiten mit den übrigen Parteien Anerkennung verschafften.
Ferner fordert die Resolution allgemeine Einführung von Abrechnungsbüchern.
Auch diese Forderung rst im § a von den bürgerlichen Parteien durchgeführt worden, (Zuruf aus der Mitte: Zentrumsantrag!)
und zwar wiederum auf Veranlassung meiner politischen Freunde.
Und schließlich verlangt der Heimarbeiterkongreß die allgemeine Einführung des obligatorischen Aushangs von Lohntafeln.
Auch hier hat das Zentrum gegenüber der fakultativen Vorschrift des Gesetzentwurfes diese Forderung des Hausarbeiterkongresses in jeder Beziehung berücksichtigt; es hat ihr Rechnung getragen, 8 3 beweist uns das, wie er aus dem Schoße der Kommission hervorgegangen ist.
Ich muß es deshalb als eine in jeder Beziehung den Tatsachen und der Wahrheit widersprechende Behauptung zurückweisen, (sehr gut!
rechts) (s) wenn Herr Kollege Schmidt hier vor aller Welt die Dinge so hinzustellen beliebt, als ob die bürgerlichen Parteien dieses hohen Hauses den Forderungen des Heimarbeiterkongresses absolut keine Rechnung getragen hätten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber in den entscheidenden Punkten!)
Meine Herren, auf diese Frage, auf die Lohnömter, kommen wir ja noch des näheren zu sprechen.
Aber Herr Kollege Schmidt hat seinen Vorwurf gegen die bürgerlichen Parteien nicht bloß mit Rücksicht auf diesen entscheidenden Punkt erhoben, (sehr richtig!
in der Mitte doch!
bei den Sozialdemokraten) sondern er hat ganz allgemein behauptet, die bürgerlichen Parteien hätten angesichts des Elends in der Hausindustrie die Forderungen des Hausarbeiterkongresses überhaupt nicht berücksichtigt, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) und diese Behauptung muß im Interesse der Wahrheit aufs allerentschiedenste zurückgewiesen werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wer offenbare Tatsachen leugnen will, kann von niemand daran gehindert werden.
(Sehr richtig!)
Ich sagte schon: über den entscheidenden Punkt, über die Lohnfrage, werden wir diskutieren, sobald wir uns über die diesbezüglichen Anträge des näheren unterhalten.
Ich stelle jetzt nur fest, daß es das Zentrum in der ersten Lesung des Hausarbeitsgesetzentwurfes in der Kommission durchgesetzt hatte, daß ein Antrag auf Errichtung von Lohnämtern Annahme fand; ich stelle des weiteren fest, baß ein Antrag des Zentrums angenommen wurde, demzufolge auf Antrag eines Gewerbegerichts oder einer (cy A '.
beitskammer oder beteiligter Organisationen von Hausarbeitern oder -arbeitgebern der Reichskanzler oder die Landeszentralbehörde oder die höhere Verwaltungsbehörde bestimmen konnte, daß und inwieweit Tarifverträge, die zwischen Hausarbeitern und ihren Arbeitgebern oder bezüglichen Organisationen vereinbart oder durch Schiedsspruch festgesetzt würden, auch auf die sonstigen Hausarbeiter desselben Gewerbes und ihre Arbeitgeber rechtsverbindliche Anwendung finden sollten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Warum haben Sie es denn fallen lassen )
—Wir haben nichts preisgegeben.
Wir werden ja auf diese Frage noch zu sprechen kommen.
Sie wissen doch selber, Herr Kollege Göhre aber Sie sind nicht in der Kommission gewesen —, daß der Antrag, den wir in erster Lesung eingebracht hatten, in der zweiten Lesung niedergestimmt worden ist, und in dieser Beziehung möchten Sie doch mit Ihren Vorwürfen etwas Zurückhaltung üben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, wenn die Kommission etwas anders zusammengesetzt war es handelte sich nur um eine Stimme —, dann läge die Situation bei dieser Frage ganz anders.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Rufe aus der Mitte: Wo ist denn Molkenbuhr )
Des weiteren haben wir in einer Resolution den Reichstag ersucht, daß bei der Bergebung von öffentlichen Lieferungen, die in der Hausarbeit hergestellt werden, au erster Stelle Berufsorganisationen oder Genossenschaften von Hausarbettern berücksichtigt werden sollen.
Kurz und gut, im weitesten Umfange sind die Forderungen des Hausarbeiterkongresses in der Tat durch die (v) bürgerlichen Parteien und insbesondere durch das Zentrum berücksichtigt worden, und in weitestem Umfange haben sie auch ihre Verwirklichung gefunden.
Was im übrigen die Forderungen anlangt, die die Sozialdemokratie über die Grenzen der Kommisstonsbeschlüsse hinaus gestellt hat, so werden wir ja darüber noch reden.
Ich glaube, daß manche dieser Anträge ich nenne beispielsweise den Antrag auf Nr.
1180 Ziffer 5 —, nicht geeignet find, die Not und dos Elend der Hausarbeiter irgendwie zu beseitigen.
Allerdings insofern wird es beseitigt, falls diese Ziffer angenommen würde, daß dann einfach die Hausarbeiter sämtlich existenz- und brotlos gemacht würden.
Was die Ziffer 6 auf Nr.
1180 betrifft, so werden wir auch darüber noch einige Worte zu bemerken haben.
Ich wiederhole: zweifellos bedauern auch wir, daß nicht alles erreicht werden konnte, und daß namentlich in der Lohnfrage nicht die Regelung durchgeführt worden ist, die wir in erster Linie gewünscht haben.
(Ach!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es ist nicht schön, und es sollte auch nicht zur Gepflogenheit werden, aus agitatorischen Gründen die Wahrheit derart auf den Kopf zu stellen, daß dadurch der Anschein erweckt wird, als ob die bürgerlichen Parteien überhaupt kein Herz für das Elend der Hausarbeiter gezeigt hätten.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Herz, aber kein Geld!)
—Nicht bloß Herz, meine Herren, sondern auch Hand, und im weitesten Umfange darf insbesondere das Zentrum für sich in Anspruch nehmen, die auf dem Kongresse der Hausarbetter gefaßten Beschlüsse durch seine Mitwirkung in die Tat umgesetzt zu haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
8060 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann (Heilbronn).
v. Naumann (Heilbronn), Abgeordneter: Ich nehme von allen Mitgliedern dieses Hauses an, daß sie das nötige Quantum von Herz haben.
Aber damit allein ist die Frage nicht erledigt, (sehr richtig!)
sondern es ist zu fragen: was ist in dem Entwurf, wie er uns heute vorliegt, tatsächlich geleistet für diese Schicht, um deren Not man nun vier Jahre lang gesetzgeberische Vorarbeiten getan hat
Zuerst ist geleistet die Öffentlichkeit und Schriftlichkeit der Lohnfestsetzung.
Das erscheint mir in dem Entwurf, wie er jetzt oa ist, als das einzig wirklich greifbare und nützliche Stück.
Es ist dadurch aus der Welt geschafft, soweit es gesetzgeberisch möglich ist, daß der Etnzellohn in Privatabmachungen heimlich unter dem Druck herabgeschoben wird, selbst unter eine normierte Minimalgrenze.
Die nächsten Bestimmungen, die erreicht sind, sind teils klein, wie z.
B, daß es möglich ist, in Zukunft Zeitversäumnisse zu vermeiden, oder es sind Bestimmungen, die an sich im allgemeinen Interesse wünschenswert find, aber nicht zur Hebung gerade der haustndu Gefahren striellen Schicht führen.
Die Bestimmungen, schütz für den Arbeiter und Schutz vor Gefahren ür die öffentliche Gesundheit, mögen an sich notwendig ein, haben aber in ihrer Gesamtwirkung, soweit sie durchührbar sind und sie sind nicht sehr weit durchführbar nur zur Folge, daß eine Anzahl von Arbeitskräften niedrigster Art ausgeschaltet und in das Gebiet der Armenpflege verwiesen wird, ändern im übrigen an dem ganzen Bestände der hausindustriellen Zusammensetzung nichts.
Dieser Versuch, die Bestimmungen der Arbeiterschutzgesetzgebung für die Hausindustrie anwendbar zu machen, muß als fast vergeblich bezeichnet werden nach all M den Mühen, die man sich in dieser Hinsicht gegeben hat.
Es bleibt also als ein wirkliches Stück dann nur noch übrig, daß jetzt das Verzeichnis der Hausindustriellen hergestellt wird.
Dieses Verzeichnis würde auch ich als einen Vorteil ansehen, wenn es für die Berufsbeteiligten öffentlich zugänglich wäre; denn dann würde es eine Grundlage für die Organisation sein und dem Zwecke der Organisierbarkeit dieses Berufes dienen.
Solange es diesen Bestimmungen entsprechend Geheimverzeichnts in den Händen der Aufsichtsbehörden bleibt, so lange ist eigentlich die Mühe vergebens und verloren, die man für Herstellung dieses Verzeichnisses überhaupt anwendet.
dem allen ergibt sich, daß man das ganze wie es heute als Entwurf vorliegt, annehmen kann, ohne damit irgendwelche besondere Lebensstärkung der Hausindustrie erreicht zu haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob man das Gesetz annimmt oder nicht annimmt, ist fast ganz gleich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird im großen und ganzen keine besonderen Schädigungen Hervorrufen, es wird im großen und ganzen keinen greifbaren Nutzen schaffen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn wir nns den ganzen Bestand dessen vor Augen teilen, was uns nun wirklich als Reform für die Hausndustrie hier geboten wird.
Vergegenwärtigen wir uns die Gefamtsituation des Gewerbes.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat Einzelsälle vorgetragen.
Ich gehe nicht auf demselben Wege weiter, erinnere aber an das, was bei der ersten Lesung hier im Hause noch nicht ausgeführt werden konnte, weil wir damals die Verarbeitung der Berufsstatistik von 1907 noch nicht besaßen, nämlich in wie hohem Grade die Hausindustrie als Gesamterscheinung bet uns zurück- (o) geht.
Von da aus machen wir Schlüsse und fragen: was wird das Gesetz in diesem zurückgehenden Berufe bedeuten
Es sanken in den 12 I ihren zwischen zwei Berufszählungen die Hausindustrtellen in der Wollweberei von 28 000 auf 14 000, in der Leinenweberei von 26 000 auf 14 000, in der Baumwollweberei von 33 000 auf 21000, in der sonstigen Weberei von 17 000 auf 8 000, in der Näherei von t 000 auf 29 000, in der Schuhmacherei von 27 000 auf 19 000, in der Tischlerei von 13 000 auf 7 000, in der Strickerei und Wirkerei von 28 000 auf 22 000, in der Seidenweberei von 19 000 auf 13 000, in der Posamentenarbeit von 13 000 auf 8 000, in der Schlosserei von 3 000 auf 1 600, in der Drechslerei von 5 000 auf 3 500; und dann kommen die kleineren Gewerbe.
Der Eindruck dieser Ziffern wer überhaupt Statistik zu lesen versteht ist doch der: hier vollziehen sich ungeheuere Verschiebungen unter den Schmerzen aller Beteiligten (sehr richtig!)
und dieses Sinken der ganzen Berufe ist die Frage, die hier eigentlich vor unserer Gesetzgebung steht: entweder es ist nicht aufzuhalten, oder es gibt ein Mittel!
Diese Frage ist der Hintergrund dessen, was uns hier miteinander beschäftigt.
Denn welche Teile sind steigend in der Hausindustrie
Steigend ist die Schneiderei und Wäschekonfektion, indem zwar die männlichen Arbeitskräfte sinken um 6000, aber die weiblichen um 19 000 steigen.
Im übrigen steigen nur Spezialitäten und kleinere Berufe; es steigt um etwas Tabak, es steigen sonst in der Hauptsache Spitzen, Häkelei, künstliche Blumen, Strohhüte, Spielwaren, Kartonnagen, Portefeuillearbeiten, Kleineisen im großen und ganzen steigt genau genommen fast nur der geringe Luxus, also j. ner Plunder- und Schundluxus, dessen Mittelpunkt das schöne Weihnachtsfeft ist.
Das ist es, was die Hausindustrie noch aufsteigend erhält.
(O) (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Besserer Luxus kann nicht bezahlt werden!)
Gewiß, ich stelle nur fest: die Hausindustrie, soweit sie überhaupt steigt, lebt von diesem geringen, sachlich minderwertigen Pluuder, auf fast allen anderen Gebieten aber, wo sie Massenartikel liefert, ist sie im Zurückgehen, glatt im Zurückgehen, weil sie keine geordneten Arbeitskräfte mehr hat.
Hier ist der Punkt, wo das ganze Gesetz, wie es uns jetzt geboten wird, als weiße Salbe erscheinen möchte; (hört!
hört!)
denn die Frage der Arbeitsqualität in der Hausindustrie wird um nichts gebessert oder vorwärts gebracht durch das, was hier vorgeschlagen wird.
Wenn die Hausindustrie die Konkurrenz mit der Maschine noch weiter versucht, indem sie rmmer billiger liefert und mit immer billigeren Löhnen und immer geringeren Arbeitskräften immer schlechtere Waren herzustellen sich bemüht, dann kommt ein Tag, wo selbst das nicht mehr geh »; dann, so sehen wir aus den Ziffern, sind irgendeines Tages diese Elendswebereien so faserig geworden, daß selbst den geringen Preis kein Mensch mehr zahlen mag.
Und wenn man dieses Verfahren als die einzige Lebensbedingung der Hausindustrie darstellen will, daß sie von dieser Unterbietung der Maschine sich noch dauernd weiter sristet, dann hat sie überhaupt eine äußerst geringe Existenzbedingung, und es fragt sich dann nur: ist die Unterbietung und Verarmung überhaupt die einzige Form, in der die Hausindustrie noch lebt
Sicherlich nicht!
Die Hausindustrie lebt ebenso auch dadurch, daß in der häuslichen Vereinzelung unter Imständen sogar die besseren Vorbedingungen da sind, ür gute, tüchtige Einzelarbeit.
Es kann Hausindustrie leben und gibt sie in verschiedenen Branchen, die Besseres eistet, als in den Ateliers und Werkstätten geleistet wird.
Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
8061 (I).
Naumann (Heilbronn).)
M In der Hausindustrie ist an sich ein gesunder gewerblicher Gedanke.
Zugleich ist sie eine Notwendigkeit für zwei weit von einander liegende Gebieter sie ist eine Notwendigkeit für die Frau der Großstadt, die ohne häusliche Arbeit keine hinreichend lohnende Beschäftigung finden würde, da die Werkstätten bet den großstädtischen Bodenverhältnissen inmitten der Großstadt nicht überall vorhanden sind; und es ist die Hausindustrie eine Notwendigkeit für die letzten einzelnen Dörfer weit draußen im Gebirge, die in ihrer Vereinzelung nicht imstande find, eine Werkstättenindustrie sich zu erhalten.
Mag man vom Standpunkte der mittleren Städte, der kleineren Städte und der größeren Dörfer auf die Idee kommen, daß man auf die Hausindustrie verzichten möchte, die großstädtische Frau und die Bewohner der letzten Gebirgsdörfer sind die zwei Fälle, die die Hausindustrie als eine Notwendigkeit in der Volkswirtschaft erhalten.
Aber wer wird helfen, ihr gesunde Verhältnisse zu bringen
Zwei Mächte: die Elektrizität und das Lohnamt!
Über das erstere dieser zwei Dinge können wir hier nicht verhandeln; da ist jede Sitzung der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft wichtiger als alle Reichstags Verhandlungen.
Wenn es wirklich gelingt, die Dezentralisation der Kraft bis zu dem einzelnen in seine Hütte hineinzuführen, so kann er dort ein Qualitätsarbeiter werden, sobald im übrigen gesunde Arbeitsbedingungen in seine Hausindustrie hineinkommen.
Unter gesunden Arbeitsbedingungen verstehe ich einen Zustand, der nicht jeden besseren Arbeiter von vornherein nötigt, aus der Hausindustrie auszuscheiden.
Das aber ist der heutige Zustand.
Wer ist heute von Männern in der Hausindustrie
In vielen Gewerbezweigen die Altgewordenen, die Zurückgebliebenen, die Schwachen, die sonst nicht mehr weiter können.
Eine Industrie aber, bloß auf die schwächste Qualität von Arbeitskräften L) aufgebaut, kann nicht dauernd existieren.
Warum aber baut sie sich auf dieser schwächsten Qualität auf
Weil in ihr Lohnabmachungen bisher unmöglich sind durch die Unorganisiertheit der Unternehmer, durch die Unorganisiertheit der Arbeiter.
Das unorganisierte Gewerbe wirft seine gesunden Elemente hinaus und behält wegen seiner Unorganisiertheit nur die kranken Elemente in sich.
Das ist die Kernfrage vom Lohnamt für alle sinkenden Teile der Hausindustrie.
Vom Lohnamt im einzelnen werden wir ja morgen noch zu reden haben.
Ich kann aber heute nur schließen mit dem Bedauern, daß insbesondere auch die Mitglieder der Zentrumspartei, die in der Kommission für das Lohnamt eingetreten sind, die dort die nötige Einsicht hatten, um zu wissen, daß ohne Lohnamt Reform hier nicht zustande kommen kann (Zuruf aus der Mitte: Bringen Sie uns eine Mehrheit mit Ihrer Partei!)
Die können wir ja haben.
(Zuruf aus der Mitte: Woher!)
Stimmen Sie einmal alle mit für das Lohnamt!
(Heiterkeit.)
Soviel ich bisher weiß, wird die Hälfte der Fortschrittspartei dafür stimmen; das wissen Sie ja!
(Zuruf aus der Mitte: Ja, in der Kommission!)
In der Kommission sitzen überhaupt nur wenig Leute.
JH behaupte: eine Mehrheit im Hause für das Lohnamt wurde möglich sein, und dann kann die Frage an die Regierung gestellt werden, ob sie das Hausarbeitergesctz am Lohnamt scheitern lassen will.

1 (Sehr richtig!)
Dann ist die Frage die, ob das Gesetz einen Inhalt ''b es keinen hat.
Auch der Kompromißvorschlag, die Arbeitskammern in die Hausindustrie einzuführen denn das ist doch der Inhalt des Antrags über die Fachausschüsse —, enthält an sich nichts Bedenkliches, aber (v) er ist kein Ersatz für das Lohnamt, er schafft in der bisherigen Form keine Stelle, die die Lohnfrage in der Hausindustrie wirklich regeln kann, und darum muß das ganze Gesetz endgültig von da aus beurteilt werden: kommt das Lohnamt hinein oder kommt es nicht hinein
Je nachdem hat das Gesetz einen Zweck, oder es ist ein Schein!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fleischer hat behauptet, ich hätte eine unwahre Angabe gemacht, als ich hier feststellte, daß die Beschlüsse des Heimarbeiterkongresses bei keiner der bürgerlichen Parteien Beachtung und Gegenliebe gefunden hätten.
Der Herr Abgeordnete Fleischer behauptet, das sei nicht der Fall.
Ich stelle fest: dieser Heimarbeiterkongreß hat getagt, nachdem die Kommission ihre Verhandlungen geschlossen hatte, also das Ergebnis der Kommissionsverhandlungen schon vorlag, und die Beschlüsse desHeimarbeiterkongresses nehmen Rücksicht auf die Beschlüsse der Reichstagskommission und fordern nun ich will nur einige Pnnkte herausheben mehr, als der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer angeführt hat.
Dazu rechne ich die Auferlegung der allgemeinen Registrierpflicht.
Sie sagen, die stände im Gesetz.
So haben sich die Heimarbeiter die Registrierpflicht nie vorgestellt; denn die Registrtelpflicht liegt ja in den Händen der Unternehmer.
Die Polizeibehörde kann die Listen einfordern.
Glauben Sie, daß sie sie einfordern wird
Ich glaube es nicht.
Deshalb ist gerade hier die Forderung der Heimarbeiter: allgemeine Registrierpflicht, und zwar zu Händen der Verwaltungsbehörden.
Dann allgemeine Einführung von Abrechnungs- (O) büchern!
Sie behaupten, das wäre der Fall.
Nein, der Bundesrat kann diese allgemeine Einführung der Abrechnungsbücher aufheben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und kann sagen: für gewisse Gewerbe ist das nicht notwendig.
Sie wissen das aus der Kommission, und Ihnen ist es bekannt, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen nachdrücklich erklärt haben, sie seien überhaupt gegen diese Bestimmung, und sie haben weiterhin erklärt, dieser Paragraph werbe erst sehr spät in Kraft treten, weil sie erst untersuchen müssen, welche Ausnahmen nötig sind.
Dann obligatorischer Aushang von Lohntafeln.
Das haben die Heimarbeiter verlangt, weil im Gesetz wiederum dem Bundesrat die Möglichkeit gegeben war, solche Bestimmungen zu durchbrechen und Ausnahmen zuzulassen.
Entschädigung für unverschuldete Zeitversäumnis beim Holen oder Bringen von Heimarbeit!
Meine Herren, wo ist denn Ihr Antrag, der diese Forderung irgendwie realisiert
An keiner Stelle.
Wir haben ihn eingebracht, er ist vorhanden; 'wir wollen abwarten, wie Sie sich im Laufe der Verhandlungen dazu stellen.
Dann werden die Lohnämter gefordert.
Ich habe ausführlich darüber nicht gesprochen, weil in der Generaldebatte unter Z 1 noch einmal die Gesichtspunkte im allgemeinen zusammenzufassen sind, und man in Detailfragen nicht allzu sehr eingehen soll.
Daß ich Lohuämter für die wichtigste Grundlage des Gesetzes halte, darüber kann wohl kein Zweifel sein für denjenigen, der meine Stellung in der Kommission kennt.
Dann noch eine wichtige Fraget Als dritter und wichtiger Abschnitt in der Resolution heißt es: die Ber8062 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
(4) (Schmidt (Berlin).)
icherung der Heimarbeiter in der Invalidenversicherung, n der Reichsverstcherungsordnung.
Meine Herren, da haben Sie auch versagt.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten v. Naumann enthielt eine ablehnende Kritik des vorliegenden Hausarbeitsgesetzentwurfs.
Seine Rede war auf den Ton gestimmt: das Gesetz hilft nichts, aber es schadet auch nichts.
Die Rede des Herrn Abgeordneten v. Naumann machte seinem guten Willen alle Ehre; aber für die Freunde eines besseren Hausarbeiterschutzgesetzes und für die Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen wäre es zweifellos viel besser hier wie auch in der Kommission —, er hätte uns die Stimmen aller Mitglieder seiner Fraktion der Fortschrittlichen Volkspartei für unsere weitergehenden Vorschläge und Anträge auf den Tisch des Hauses gelegt.
(Zuruf des Abgeordneten v. Naumann.)
Nur Ihre eigene Stimme und die Stimmen von ein paar Ihrer besonderen Freunde bieten Sie.
Also, meine Herren, schöne Reden helfen nicht, wir müssen handeln und versuchen, daß endlich das Gesetz zustande kommt.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Naumann ausführte, das Gesetz sei gewissermaßen weiße Salbe, es helfe den Arbeitern nicht, so stärkt er die Position der Gegner des Gesetzes.
Demgegenüber muß doch ausgesprochen werden, daß eine solche Beurteilung viel zu weit geht.
Draußen im Lande setzen Tausende armer Heimarbeiter und Arbeiterinnen große Hoffnungen auf das Gesetz.
Die Heimarbeiter erwarten, daß das Gesetz verabschiedet wird.
(Sehr richtig!)
Tatsächlich ist das Gesetz, auch wenn es nach den Bels) schlüffen der Kommission angenommen würde, insbesondere aber wenn noch die Bestimmungen über die Fachausschüsse eingefügt werden, ein sehr erheblicher Fortschritt gegenüber dem heutigen Zustande.
Alle Achtung vor dem Wissen der Herren von links; aber wichtiger ist mir in diesem Punkt doch, was die Betroffenen im Lande, die Heimarbeiterinnen sagen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die kennen das Gesetz nicht!)
Mindestens so gut wie Sie, mein verehrter Herr!
Unter den Heimarberterinnen im Lande ist die Stimmung vorhanden, daß das Gesetz zustande kommen muß.
Denn das ist die erste Voraussetzung für den späteren weiteren Ausbau.
Alle die Wünsche, die z.
B. Herr Abgeordneter Schmidt soeben hier vorgetragen hat, haben wir in der Kommission beraten, sie waren zumeist vom Zentrum, zum Teil auch von mir oder anderen bürgerlichen Abgeordneten beantragt.
Die Anträge haben jedoch keine Mehrheit gefunden, und wenn keine Mehrheit in der Kommission zu finden war, so ist es praktisch zwecklos, heute noch große Reden daran zu knüpfen.
Jetzt handelts sich darum, zu erwägen, was an Verbesserungen noch durchzuführen ist und wie wir dafür eine Mehrheit gewinnen.
Meine Herren, daß uns dieses Gesetz überhaupt zur Beratung vorliegt, ist zweifellos das große Verdienst des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen Deutschlands.
Ohne dessen unermüdliches Wirken wären wir wahrscheinlich heute noch nicht so weit.
Dieser Gewerkverein, insbesondere seine Vorsitzende Fräulein Nehm, hat daS Material zusammengetragen, hat in der Öffentlichkeit, bet der Regierung, wie auch bei allen bürgerlichen Parteien dieses Hauses, also nach allen Seiten für das Zustandekommen des Gesetzes mit großem Erfolg gewirkt.
Das muß in dieser Stunde des Zustandekommens des ersten gesetzlichen Schrittes auf dem Gebiete des Hausarbetter« (6) schutzes anerkannt werden.
Zweifellos ist das Gesetz ein erheblicher Fortschritt gegen heute.
Der Aushang der Lohntafeln, die Einführung von Lohnbüchern und Arbeitszetteln, die Verhütung unnötiger Versäumnis der Hausarbeiter beim Empfang und beim Abliefern der Arbeit, der Schutz der Hausarbeiter gegen Gefahren von Leben, Gesundheit und Sittlichkeit, die Verhütung von Gefahren für die öffentliche Gesundheit, dann die sehr wichtige Registrierpflicht und schließlich die Einführung der Gewerbeaufsicht sind unbestreitbar Fortschritte zum Schutze und Vorteil der Arbeiter.
Über die Frage der Lohniimter brauche ich in diesem Augenblick wenig zu sagen.
In der Kommission und mehrmals hier im Plenum haben meine Freunde und ich dafür gekämpft und gestimmt.
In der Kommission haben die Freunde der Lohnämter für ihren Antrag in der ersten Lesung eine Mehrheit gefunden.
Unsere Schuld ist es nicht, daß die Lohnämter in der zweiten Lesung wieder gefallen sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Schuld daran tragen nun einmal andere Herren (nach links).
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Darauf kommt es nicht an.
Wo war Herr Molkenbuhr bei der Abstimmung in der Kommission
Der Herr ist heute wieder nicht hier, und damals fehlte er auch.
Unsere prinzipielle Stellung zu den Lohnämtern hat sich nicht geändert.
Wir stehen prinzipiell nach wie vor auf dem Boden der Lohnämter für das Hausgewerbe.
Wir sind auch heute noch überzeugt, daß die Lohnfrage bei der Hausarbeitsfrage die wichtigste Frage ist.
Aber sollen wir jetzt, wo wir keine geeignete Mehrheit für Lohnämter in der Kommission fanden und zweifellos auch im Hause nicht haben, einem solchen Antrag zustimmen und schließlich das Gesetz gefährden
Denn es (v) fragt sich hier wieder, wenn wir nur eine kleine Mehrheit dafür erzielen: werden die Herren Sozialdemokraten in der Schlußabstimmung für das Gesetz stimmen
Sie sind doch erfahrungsgemäß in der Regel bei den Schlußabstimmungen ganz unsichere Kantonisten gewesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darauf können wir also nicht bauen.
Die Fachausschüsse, die wir nach langen Verhandlungen durchgesetzt haben, bedeuten immerhin gegenüber dem heutigen Zustand einen wesentlichen Fortschritt.
Wir kommen darauf später noch zu sprechen, wenn der betreffende Antrag zur Verhandlung steht.
So viel möchte ich jedoch jetzt schon bemerken: würden wir einen Schritt Wetter gehen können, als ihn die Fachausschüsse bedeuten, und gutorganisierte Lohnämter beschließen können, so würde das ein Mittel fein, um solche Vorkommnisse in Zukunft zu verhindern, wie wir sie leider jetzt wieder durch den Berliner Konfektionsarbeiterstreik zu beklagen haben.
Die Lohnverhältniffe dieser Heimarbeiter sind nicht besser geworden, sondern haben sich seit 1896 teilwetfe sehr verschlechtert.
Die von fetten der Großkonfektionäre gegen den Tarifvertragsvorschlag gemachten Einwände find keineswegs haltbar.
Mit Lohnämtern würde man diese Herren schneller und wirksamer eines besseren über Lohntarife belehren können.
Immerhin, glaube ich, werden auch die Fachausschüsse sehr wirksam sein, wenn die Behörden ihre Pflicht erfüllen.
Meine Herren, nachdem wir nach den Erfahrungen in der Kommission keine Aussicht sehen, im Plenum eine Mehrheit für die Lohnämter zu bekommen, müssen wir uns mit den Fachausschüssen abfinden und ihre praktische Wirksamkeit abwarten.
Für die Fachausschüsse ist eine große Mehrheit vorhanden.
Über die Einzelheiten werden wir uns morgen noch zu unterhalten haben.
Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1911.
8063 (Behrens.)
M Zum Schluß will ich nur noch bemerken: auch meine Freunde weisen die Behauptung des Herrn Abgeordneten Schmidt zurück, als wenn im Hause von den bürgerlichen Parteien kein Interesse für die Heimarbeiter gezeigt worden ist.
Der erste Antrag, den bereits Herr Kollege Dr. Fleischer vorgelesen hat, war von sämtlichen bürgerlichen Parteien unterzeichnet.
Meine Freunde haben diesen Antrag ebenso gerne mit unterschrieben, als sie von jeher für die Interessen der Hausarbetter eintraten.
Dann noch eine Bemerkung, meine Herren!
Der Herr Kollege Schmidt hat in seiner zweiten Rede mancherlei Einwendungen gegen die Ausführungen des Abgeordneten Dr. Fleischer gemacht und gesagt, daß die Beschlüsse des Hausarbeitertages nicht weitgehend genug in der Kommtssionsvorlage berücksichtigt seien.
Ja, meine Herren, wo sind denn die weitergehenden Antrüge dazu von Ihrer Seite
Einzelne Anträge sehen wir zwar, aber zu verschiedenen von Herrn Schmidt hervorgehobenen Punkten haben Sie selbst es für unzweckmäßig gehalten, die entsprechenden Anträge vorzulegen.
Das ist auch richtig, in diesem Augenblick müssen wir uns auf das Notwendigste beschränken; denn es kommt in der Hauptsache darauf an, daß das Hausarbeitergesetz unter allen Umständen zustande kommt, auch wenn wir nicht alles erreichen, was den einzelnen noch zweckmäßig erscheint.
Das Gesetz wird ein wesentlicher Fortschritt sein, für den uns die Arbeiter dankbar sein werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
(L) Zu 8 2 ist der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Strombeck auf Nr.
1203 der Drucksachen zurückgezogen.
Es bleibt also, wenn kein Widerspruch erfolgt, bei den Beschlüssen der Kommission.
Da zu 8 3 große Anträge vorliegen, schlage ich dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag am 28.
November mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Ausbau der deutschen Wasserstraßen und die Erhebung von Schiffahrtsabgaben; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Versicherungsgesetzes für Angestellte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich will der Anberaumung der Sitzung auf morgen 12 Uhr nicht widersprechen, möchte aber den Herrn Präsidenten um eine freundliche Mitteilung an das Plenum bitten, ob beabsichtigt ist, in den nächsten Tagen allgemein mit den Sitzungen so früh zu beginnen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir in der Budgetkommission noch eine ziemlich erhebliche Arbeitslast haben, und daß wir auch in den Fraktionen noch nicht Zeit und Ruhe gehabt haben, uns mit diesen schwierigen Materien zu beschäftigen, ch halte es nicht der Sache und der Stellung des Reichstags für entsprechend, in so überhasteter Weise vorReichstag.
12.
Legisl.
-P. n. Session.
1 S0S1S11.
zugehen und uns nicht die Zeit zu lassen, die Sache (v) ordnungsgemäß in den Kommissionen und Fraktionen vorzubereiten.
Präsident: Meine Herren, ich habe geglaubt, mit meinem Vorschlage, die Sitzung um 12 Uhr zu beginnen, schon einen Mittelweg zu beschreiten; denn es ist mir von anderer Seite der Wunsch ausgesprochen worden, jetzt unsere Sitzungen möglichst früh zu beginnen, damit wir unsere Tagung wenigstens noch in den ersten Tagen des Dezember zu Ende führen können.
Ich bin aber gern bereit, wenn es das Haus anders wünscht, auch eine andere Zeit zu akzeptieren.
Ich bin allerdings von der Ansicht ausgegangen, daß die Kommissionen so viel Arbeit nicht mehr hätten, daß sie nicht bis mittags 12 Uhr bet gutem Willen und ensprechendem Fleiß ihre Arbeiten erledigen könnten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp Maffaunen, Abgeordneter: Ich möchte nur namens der Budgetkommission bemerken, daß es der Budgetkommission weder am guten Willen, noch an genügendem Fleiße gefehlt hat.
Ich glaube, im Gegenteil, die Budgetkommission kann das für sich in Anspruch nehmen, daß sie sehr eifrig gearbeitet und große Opfer an Zeit und Arbeit gebracht hat.
Ich nehme aber an, daß in diesen Worten kein Vorwurf gegen die Budgetkommission hat liegen sollen.
Jedenfalls würde ich denselben nicht für berechtigt halten.
Im übrigen muß ich doch darauf Hinweisen, daß die Beratungen der Budgetkommission noch gar nicht zum Abschluß gekommen sind, und daß derselben erst heute noch ein Gesetzentwurf, der mit großer finanzieller Belastung verbunden ist, zugegangen ist.
Ich halte es auch nicht für richtig, wenn man in dieser überhasteten Weise solche wichtigen Vorlagen zur Verabschiedung bringt.
1 (n) Außerdem, meine Herren, ist der Reichstag jetzt bis Montag vertagt gewesen, und wir müssen auch Zeit haben, uns in den Fraktionen über die Vorlagen zu verständigen.
Es steht die Beratung des Verstcherungsgesetzes für Angestellte mit einigen hundert Paragraphen bevor.
Ich möchte doch wissen, wie viel Mitglieder Zeit gefunden haben, diese ganze Sache so zu studieren, um wirklich in eine sachgemäße Debatte eintreten zu können.
Ich bin der Ansicht, wir müssen genügende Zeit haben, um diese Angelegenheiten in den Fraktionen zu beraten, und wenn wir auch noch länger tagen müßten.
Ich bin aber der Meinung, daß es trotzdem möglich sein wird, etwa Mittwoch nächster Woche fertig zu werden.
Präsident: Es hat mir vollkommen ferngelegen, der Budgetkommission Mangel an gutem Willen oder Fleiß vorzuwerfen; im Gegenteil, ich habe diesen guten Willen und Fleiß der Budgetkommisston immer in vollem Maße anerkannt.
Meine Herren, für heute hat niemand soweit ich es verfolgt habe, auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp nicht einen Antrag auf Abänderung meiner Vorschläge gestellt.
Ich nehme an, Sie find damit einverstanden, daß es morgen bei der von mir vorgeschlagenen Stunde 12 Uhr bleibt.
In bezug auf die übrigen Tage werden wir ja morgen zu beschließen haben.
(Zustimmung.)
Es bleibt also bei meinen Vorschlägen.
Ich schließe die Sitzung.