Präsident: Ich eröffne die Sitzung und heiße Sie, meine Herren, zunächst alle herzlich willkommen mit dem Wunsche, daß Sie alle in der viereinhalbmonatlichen Unterbrechung unserer Beratungen sich recht erfrischt und gestärkt haben, und daß wir noch einen möglichst großen Teil des Restes unserer gesetzgeberischen Aufgaben in der kurzen Frist, die uns noch beschicken ist, erledigen können.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, in der Zeit unserer Vertagung haben wir mehrere schwere Verluste erlitten.
(Der Reichstag erhebt sich.)
L) Am 13.
August starb der Abgeordnete Hug, Mitglied des Reichstags für den 1. badischen Wahlkreis seit Beginn der 8.
Legislaturperiode 1890.
Am 23.
August starb der Abgeordnete Frank (Ratibor), Mitglied des Reichstags für den 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln seit Beginn der 9.
Legislaturperiode 1893.
Am 18.
September starb der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg, Mitglied des Reichstags für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel seit Beginn der 8.
Legislaturperiode 1890.
'ich zum Zeichen des diesen unseren heimbewahren werden, von es fest.
Meine Herren, Sie haben ehrenden Gedächtnisses, welches w gegangenen langjährigen Kollegen Ihren Plätzen erhoben; ich stelle d Als Vorlagen sind eingegangen.
1 Änderungen und Ergänzungen der Zündwarenkontingentierungsordnung, 2.
1 Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Japan mit zugehörigem Zollabkommen.
Die Vorlagen sind bereits gedruckt in Ihren Händen, ebenso eine Reihe eingegangener Interpellationen, zu denen heute noch eine Interpellation v. Normann, betreffend die Verhandlungen über Marokko, gekommen ist.
Auf die Interpellationen werde ich bet Festsetzung der nächsten Tagesordnung zurückkommen.
Für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Düsseldorf ist neu gewählt der Herr Abgeordnete Haberland, der der 1.
Abteilung zugelost worden ist.
Der Großherzoglich Badische Erste Staatsanwalt am Landgericht Karlsruhe hat durch den Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers die Genehmigung zur Straf Verfolgung des Herrn Abgeordneten Geck wegen Be leidigung des Kriegsgerichtsrats Hecker zu Colmar be antragt.
Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben (v) wie üblich der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Das Verzeichnis über die Ernennung von Bevollmächtigten bezw.
stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Nogalla v« Bieberstein: Es sind ausgeschieden: die stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Herr Stemrich, Vizeadmiral, Departementsdirektor im Reichsmarineamt Herr Paschen, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt Herr Dr. v. Frantzius, Badischer Minister des Großherzoglichen Hauses und der auswärtigen Angelegenheiten Herr Freiherr Marschall v. Bieberstein.
Es sind ernannt: zu stellvertretenden Bevollmächtigten zumBundesrat der Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, WirklicheGeheimeLegationsrat HerrZtmmermann, der Konteradmiral, Departementsdirektor im Reichsmarineamt Herr Scheer, der Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Kriege.
Ferner sind neu ernannt von dem Kaiserlichen Statthalter in Elsaß-Lothringen: a) Bevollmächtigte zum Bundesrat: der Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Rat Herr Freiherr Zorn v. Bulach, der Unterstaatssekretär im Ministerium für, r r Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Rat Herr Dr. Petri, der Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen Herr Koehler; d) zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat: der Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß'Lothringen Herr Mandel, der Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Sieveking, der Ministerialrat im Ministerium für ElsaßLothringen Herr vr.
Nobis.
Präsident: Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Perniock, Schweickhardt, Graf Praschma, vr.
Dohrn, Erzberger, Kreth, Hausmann (Hannover), Henning die Herren Abgeordneten Henning, Haußmann (Württemberg), Erzberger, Oeser, Graf Praschma, Mentz, Fuhrmann, vr.
Hahn.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Götz v. Olenhusen, Speck für 5 Tage, vr.
Blankenhorn, Sachse, Spindler für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der HerrAbgeordnete Horn (Neiße), für die Zeit bis zum 25.
Oktober wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen, dasselbe ist bewilligt.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1911.
7363 (Präsident.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Berichte der Kommission für die Petitionen.
Ich werde wie gewöhnlich so Verfahren, daß ich zunächst diejenigen Petitionen nach einander aufrufe, zu welchen keine Anträge gestellt sind und keine Wortmeldungen vorliegen, und daß wir die vorwegnehmen.
Wir kommen zunächst zum 78.
Bericht, betreffend Errichtung einer psychiatrischen Abteilung beim Kaiserlichen Gesundheitsamt (Nr.
766 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoeffel.
Die Kommission beantragt: die Petition II Nr.
2955 des Professors Dr. Sommer in Gießen, betreffend Errichtung einer psychiatrischen Abteilung beim Kaiserlichen Gesundheitsamte, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Das Haus stimmt dem Antrage der Kommission zu.
Zum 82., 92. und 94.
Bericht liegen Abänderungsanirage vor; wir kommen nachher auf sie zurück.
107.
Bericht, betreffend Erstattung von Begräbniskosten usw.
(Nr.
942 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission zustimmt.
Das ist der Fall.
199.
Bericht, betreffend die Sicherung des freien Wettbewerbs bei der Errichtung elektrischer überlandzentralen (Nr.
956 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Severing.
Antrag: Überweisung als Material.
(L) Das Haus stimmt dem Antrage der Kommission zu.
11V.
Bericht, betreffend die gesetzliche Regelung des Waffentragens (Nr.
981 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Pauli (Potsdam).
Antrag: Überweisung als Material.
Das Haus beschließt demgemäß.
111.
Bericht, betreffend Ruhezeit der Gastwirtsgehtlfen (Nr.
1013 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn.
Antrag: Überweisung als Material.
Auch hier beschließt das Haus entsprechend dem Antrage der Kommission.
Zum 112.
Bericht liegen Wortmeldungen vor; wir werden dazu später kommen.
113.
1 Bericht, betreffend reichsrechtliche Regelung der Rechtsverhältnisse der Hausangestellten (Nr.
1015 der Drucksachen).
BerichterstatterAbgeordneter Severing.
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
Angenommen.
114.
1 Bericht, betreffend Errichtung einer Fachschule für die Beamten der Militärintendanturen (Nr.
1016 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Severing.
AntragÜberweisung als Material.
Dem Antrage der Kommission entsprechend angenommen.
115.
1 Bericht, betreffend Gewährung der Verstümmelungszulage (Nr.
1017 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brandys.
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
Als Kommissar ist angemeldet der Königlich Preußische Major Herr Hartwich.
Der Kommisstonsantrag ist angenommen.
Zum 116.
Bericht liegen Wortmeldungen vor; wir kommen dazu später.
117.
1 Bericht, betreffend Abänderung des § 100r (o) Abs.
2 der Gewerbeordnung (Nr.
1062 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Göring.
Antrag: Überweisung als Material.
Angenommen.
118.
1 Bericht, betreffend Änderung des § 394 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
1087 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Geck.
Antrag: Übergang zur Tagesordnung.
Dem Antrag der Kommission wird nicht widersprochen; er ist angenommen.
119.
1 Bericht, betreffend Erlaß einer Bundesratsverordnung für die Zelluloidindustrien (Nr.
1088 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung bezw.
als Material.
Angenommen.
Zum 120.
Bericht liegen Wortmeldungen vor-, er wird später verhandelt werden.
121.
1 Bericht, betreffend Änderung des Reblausgesetzes (Nr.
1090 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn.
Amrag: Übergang zur Tagesordnung.
Dieser Antrag ist vom Hause genehmigt.
122.
1 Bericht, betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
1091 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Cuno.
Antrag: Überweisung als Material.
Angenommen.
123.
1 Bericht, betreffend Befähigungsnachweis der Maschinisten usw.
auf Motorschiffen (Nr.
1092 der Drucksachen).
BerichterstatterAbgeordneter Schwartz (Lübeck).
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
Das Haus stimmt dem Antrage zu.
124.
1 Bericht, betreffend Bekämpfung des heimlichen Warenhandels (Nr.
1093 der Druck- fachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hauser.
Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.
Angenommen.
125.
1 Bericht, betreffend Entschädigung der Eckernförder Fischer (Nr.
1094 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Stengel.
Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.
Genehmigt.
Damit sind die Petitionen erledigt, zu denen Anträge und Wortmeldungen nicht vorlagen.
Wir kommen nunmehr zum 81.
Bericht, betreffend die amtliche Zulassung der Altschrift (Antiqua) usw.
(Nr.
778 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stengel.
Die Diskussion darüber ist in der 166.
Plenarsitzung geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung; und zwar, meine Herren, liegen da zwei Anträge vor: einmal der Antrag der Kommission: die Petition II Nr.
3071 des Allgemeinen Altschriflvereins, betreffend die amtliche Zulassung der Altschrift (Antiqua, sogenannten Lateinschrift) und den Beginn des Schreibleseunterrichts in den Volksschulen mit derselben, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; über die Petition II Nr.
3932 des Ausschusses zur Abwehr des Lateinschriftzwanges, betreffend Zurückoerweisung der Sache an die Petitionskommisston aber zur Tagesordnung überzugehen,!
E 7364 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1911.
(Präsident.)
(L.) und zweitens der Antrag Bindewald auf Nr.
782 der Drucksachen: entgegen dem Antrag der Kommission über die Petition II Nr.
3071 des Allgemeinen Altschrtftvereins zur Tagesordnung überzugehen.
Ich werde über den letzten Antrag zuerst abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Übergang zur Tagesordnung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Bindewald ist angenommen, und damit ist der Antrag der Kommission abgelehnt.
(Bravo!
rechts.
Unruhe.)
Wir kommen nunmehr zum 82.
Bericht, betreffend die Arbeitsverhältniffe usw.
in Steinbrüchen und Steinhauereieu (Nr.
785 der Drucksachen).
BerichterstatterAbgeordneter Geck.
Dazu liegt zunächst vor der Antrag der Kommission auf Nr.
785 der Drucksachen: die Petition II Nr.
254 des Zentralverbandes christlicher Keram- und Steinarbeiter, betreffend die Arbeitsverhältnisse usw.
in Steinbrüchen und Steinhauereien, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, und zweitens der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
948 der Drucksachen unter 2 zum 82.
Bericht (Nr.
785 der Drucksachen) entgegen dem Antrag der Kommission die Forderungen der Petenten zu 1 und 2 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, dagegen über die Forderungen zu 3 und 4 zur (L) 1 Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
948 der Drucksachen zuerst abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf nun wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission zustimmt und die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material überweist.
Dieser Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum 92.
Bericht, betreffend Aenderung des Z 33 Lezw.
Z 147 der Gewerbeordnung (Flaschenbierhandel, Konzessionsertetlung, betrügerisches Einschenken usw.)
(Nr.
875 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pütz.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
948 der Drucksachen Ziffer 3: über beide Forderungen der Petenten zur Tagesordnung überzugehen.
Die Kommission hat beantragt, einen Teil dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen und über einen Teil zur Tagesordnung überzugehen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde über den Antrag Albrecht und Genossen zuerst abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich nehme nun ohne besondere Abstimmung an, daß das Haus gemäß den Anträgen der Kommission beschließt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum (0) 94.
Bericht, betreffend Ausdehnung der Fleischbeschau auf Hausschlachtungen (Nr.
877 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
Dazu liegt ein Antrag Albrecht und Genoffen vor auf Nr.
948 der Drucksachen Ziffer 4 entgegen dem Antrag der Kommission die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die Kommission beantragt Übergang zur Tagesordnung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag Albrecht und Genoffen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Haus hat entsprechend dem Antrag der Kommission beschlossen.
Wir kommen nunmehr zu dem 112.
Bericht, betreffend den Erlaß von Bestimmungen zum Schutze der Arbeitswilligen gegen Bedrohung und Mißhandlung und der Gewerbetreibenden gegen Verrufserklärungen usw.
(Nr.
1014 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Göring.
Antrag- Überweisung als Material.
Dazu ist ein Antrag eingegangen, den ich dem Herrn Schriftführer zu verlesen gebe.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Doormann (Lüben) Antrag Geck, Schwartz (Lübeck), Severing: Der Reichstag wolle beschließen: entgegen dem Antrage der Kommission über die Petitionen II Nr.
185 ff.
zur Tagesordnung überzugehen.
1 (D) Präsidentr Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, nur einem kurzen Appell aus gewerblichen Kreisen möchte ich hier Ausdruck geben, der dahin lautet: Es bedarf dringend gerade ein großer Teil des gewerblichen Mittelstandes eines weitergehenden Schutzes gegen die Boykottbeürebungen, die in letzter Zeit immer stärker hervortreten.
Die heutige Gesetzgebung schützt uns nicht in ausreichendem Maße, und wir glauben, Grund zu der Annahme zu haben, daß schon viele dieser Boykotts geradezu als Kampfmittel zur Vernichtung der mittleren Existenzen angewandt werden.
Zum Zeichen dessen, was heute vorkommen kann, darf ich einen Ausschnitt aus dem Kasseler sozialdemokratischen Blatte zum Teil verlesen.
Es heißt darin zunächst, daß die Produkte einer bestimmten Mühlenfirma gesperrt seien.
Dann fährt die Anzeige fort: Nachstehende Bäckereien konnten sich nicht entschließen, das Mehl abzubestellen: und nun folgen die Namen von fünf Bäckermeistern in Kassel mit genauer Wohnungsangabe.
Darunter steht dann: Arbeiterfrauen!
Kauft nicht in diesen Geschäften!
Bitte ausschneiden!
Aufheben!
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das Gewerkschaftskartell Kassel und Umgebung.
Ich bin der Meinung, daß durch die Anwendung solcher Mittel das Streikrecht der Arbeiter in einem Maße Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1911.
7365 (Raab.)
(L.) ausgebaut oder mißbraucht wird, daß dadurch im Laufe der Zeit ernstlich die Staatsordnung gefährdet werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir vom Mittelstände erwarten dringend, daß uns seitens der Reichsregierung und der gesetzgebenden Körperschaften ein stärkerer Schutz gegen solche Maßnahmen zu teil werde.
Die Geschäftslage des Reichstags verlangt wohl von jedem einzelnen möglichste Kürze in seinen Ausführungen.
Ich beschränke mich also darauf, noch einmal die Forderung zu unterstreichen: wir brauchen und fordern auf diesem Gebiete den Schutz des Gesetzgebers, wenn nicht weite Schichten des Mittelstandes noch zu Grunde gerichtet und der Verzweiflung anheimgegeben werden sollen.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Kauft nicht bei Juden!
Heiterkeit links.
Oh!
Oh!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe keine Neigung, auf die allgemeinen Redensarten des Vorredners eingehend zu antworten.
Um einen solchen Antrag zu begründen, wie er in der Petition niedergelegt ist, bedarf es doch einer etwas ausführlicheren Begründung, als der Herr Vorredner für nötig gehalten hat.
Er scheint mir auch am wenigsten geeignet, gegen den Boykott im Namen einer Partei zu sprechen, die ihn eigentlich am ehesten als Waffe im wirtschaftlichen Kampfe genutzt hat (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon beim Heruntertreten von der Tribüne hier ist ihm aus dem Reichstage die Parole der antisemitischen Partei, (v) der Wirtschaftlichen Vereinigung: Kauft nicht bei Juden!
entgegen gerufen worden.
Das ist auch ein wirtschaftlicher Boykott und trifft Angehörige einer Rasse, gegen die gerade die Partei des Herrn Vorredners einen meiner Ansicht nach widerlichen und kleinlichen Kampf führt.
(Oho!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn Sie sich gegen einen Boykott der Arbeiter wenden, der zur Vertretung ihrer wirtschaftlichen Interessen unternommen würde, um die Löhne mit den heute so hochstehenden Lebensmittelpreisen in Einklang zu bringen, so ist dieser Boykott auf eine berechtigte Grundlage gestellt, was von dem Boykott jüdischer Kaufleute nicht gesagt werden kann.
Dem Arbeiter darf das Recht nicht beschränkt werden, mit allen Mitteln, die ihm der wirtschaftliche Kampf gibt, sich bessere Erwerbsverhältniffe zu erringen.
Sehr zweifelhaft aber ist, wenn wir weiter untersuchen, ob andere Kreise und andere Berufe mit derselben guten Begründung von dem wirtschaftlichen Boykott Gebrauch machen, ob der Bund der Landwirte berechtigt ist, einen Boykott gegen alle diejenigen zu führen, die außerhalb seiner Organisation stehen, und sie damit dem wirtschaftlichen Ruin entgegenzuführen, (Rufe rechts: Wo )
ob es berechtigt ist, daß Unternehmerverbände während der Aussperrung den Beschluß fassen, daß andere, die sich dem Kampfe nicht anschließen, mit Materialiensperre bedroht und dadurch an der Fortsetzung ihrer Arbeit und an der Erledigung ihrer Aufträge gehindert werden.
Darin liegt eine große Gefahr für den Mittelstand, daß jene gewaltigen Unternehmerverbände die freie persönliche Entschließung des Unternehmers, der nicht diesen Korporationen angehört, beschränken.
Ich benütze die Gelegenheit, auf einen Vorgang aus der letzten Zeit hinzuweisen, der typisch ist für die Art, wie der Boykott in Unternehmerverbänden vor sich geht.
Im Fletschergewerbe besteht ein Verband sämtlicher (0) Innungen, der sich Deutscher Fleischerverband nennt.
Diesem Fletscherverband gehören die meisten Innungen an; nur die Innungen aus Oberschlesien und die Berliner gehören dieser Organisation nicht an.
Weil diese Innungen aus Oberschlcsien dem Verband nicht angehören, hat jetzt der Deutsche Fleischerverband beschlossen, daß alle Arbeiter, die bei Jnnungsmeistern, die den oberschlesischen Innungen angehören, Arbeit nehmen, von den Meistern, deren Innungen dem Deutschen Fleischerverband angehören, nicht eingestellt werden.
Das ist ein Boykott gegen Tausende von Arbeitern in diesen Berufen, die in diesem wirtschaftlichen Kampf überhaupt nichts ausrichten können, die nur als Zwangsmittel benutzt werden, um eben dem Deutschen Fleischer verband alle Innungen und Korporationen als Mitglieder zuzutreiben.
Jeder Fleischergeselle bekommt heute von der Innung ein Wanderbuch und von den Korporationen, die dem Deutschen Fleischerverband angeschlossen sind, nur das Wanderbuch des Deutschen Fleischerverbandes; keinem Gesellen darf in den Arbeitsnachweisen des Deutschen Fleischerverbandes Arbeit zugewiesen werden, der nicht das Wanderbuch des Deutschen Fleischerverbandes hat.
Hier ist eine Organisation, die in der schärfsten Weise die Unternehmer zwingt, ihr beizutreten.
Jetzt haben sich die Innungen von Oberschlesien dagegen gewandt mit einer Eingabe an den Bundesrat und an die preußische Regierung, daß diese dem Unfug steuern möge.
Ich glaube, sie taten das mit gutem Recht.
Die Innungen haben heute schon das Recht, Unternehmer in ihre Organisationen zu zwingen von Gesetzes wegen.
Demgegenüber müssen doch die Arbeiter verlangen können, im wirtschaftlichen Kampf die Mittel anzuwenden, die notwendig sind, um eben vorwärts zu kommen gegenüber den jetzt so in die Höhe geschnellten unerhörten Lebensmittelpreisen.
Sie wollen die Arbeiter knebeln, anderer- (v) seits haben Sie dem Bund der Landwirte und seinen Hintermännern die Möglichkeit gegeben, eine Politik zu betreiben, die darauf hinzielt, die Lebensmittelpreise zu erhöhen.
In dieser Situation wollen Sie mit gebundenen Händen die Arbeiter ausliefern, während Sie andererseits kein Wort der Entrüstung haben über die außerordentlich scharfen Mittel, welche Unternehmerverbände anwenden gegen diejenigen, die ihren Organisationen nicht angehören.
Lassen Sie in diesem wirtschaftlichen Kampf die Arbeiter mit denselben Rechten teilnehmen und mit derselben Entschiedenheit ihre Grundsätze vertreten wie die Unternehmerverbände!
Wir verlangen nicht die Unterstützung der Gesetzgebung gegen Unternehmerverbände, wir fordern aber die Freiheit der Arbeiter im wirtschaftlichen Kampf!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, der Antrag ist noch nicht im Druck fertig, er wird aber gleich verteilt werden.
Die Herren Abgeordneten Hoch und Severing beantragen also Übergang zur Tagesordnung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus, auch ohne daß der Antrag gedruckt in ihren Händen liegt, darüber abzustimmen wünscht.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage Geck und Genossen, diese Petition nicht, gemäß dem Antrage der Kommission, als Material überweisen, sondern Übergang zur Tagesordnung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und damit ist, entsprechend dem Kommissionsantrage, Überweisung als Material beschlossen.
7366 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1911.
(Präsident.)
(L.) Meine Herren, ich habe nun noch nachzuholen die beiden mündlichen Berichte unter i und K: i) mündlicher Bericht, betreffend Änderung der U 63, 73, 74 und 75 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
987 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Severing Antrag: Überweisung als Material; K) mündlicher Bericht »betreffend Abänderung der Gewerbeordnung usw.
zu Gunsten der Handlungsgehilfen, Techniker, Gärtner, Gemeindearbeiter usw.
(Nr.
988 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Severing Antrag: Überweisung als Material.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Ich stelle fest, daß in beiden Berichten die Anträge der Kommission angenommen sind.
Wir kommen nun zu g) 116.
Bericht, betreffend Errichtung paritätischer Arbeitsnachweise (Nr.
1018 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Geck.
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, die Petition geht von dem Zentralrat der Gewerkvereine Hirsch-Duncker aus und verlangt mit Rücksicht auf die vom Reichstag schon wiederholt besprochenen Vorkommnisse ich erinnere an die Vorkommnisse im Mannheim-Ludwigshafener Unternehmerarbeitsnachweis die Errichtung paritätischer Arbeitsnachweise beziehungsweise eine amtliche Kontrolle der einseitigen Unternehmcrnachweise; und zwar deswegen, um wie die Petenten ausführen dem vielerörterten System der schwarzen Listen, der Boykotterklärungen usw.
möglichst ein Ende zu bereiten.
(2) Der Reickstag hat sich mit der Frage der einseitigen Arbeitsnachweise wiederholt beschäftigt.
Ich erinnere an die Debatte über den Mannheim Ludwigshafcner Unternehmernachwets und erinnere vor allen Dingen an die wiederholt geführten Debatten über den Arbeitsnachweis der Zechenbesitzer im Ruhrgebiet.
Die Herren Grubenbesitzer sind allerdings eifrig dabei, ihren Arbeitsnachweis als eine harmlose Einrichtung hinzustellen.
Es wird behauptet, er würde loyal gehandhabt, es kämen keine Beschwerden vor.
Es kommen aber doch Beschwerden vor, und es sind verschiedene sehr triftige Beschwerden über die illoyale Handhabung des Unternehmernachweises öffentlich vorgebracht worden.
Prompt erfolgen darauf Berichtigungen seitens des Preßbureaus des Zechenverbandcs.
Wer recht hat, darüber sollen die Leser der beiden Mitteilungen entscheiden.
Die Behörden können aber von dem, was eigentlich mit dem Arbeitsnachweis der Zechenbesitzer geplant ist, sehr gut Mitteilung haben; denn es ist Tatsache, daß die betreffenden Landräte, die Regierungsvertreter von Münster und von Arnsberg, auch die Polizeipräsidien von Essen, Bochum usw.
auch die Herren Oberbürgermeister, an den Sitzungen des Zechenschutzverbandes wie er sich uennt teilnehmen.
In diesen Zechcnschutzverbandssitzungen macht man aus seinem Herzen keine Mördergrube.
Noch in der letzten Versammlung des Zechenverbandes hat der Geschäftsführer des Zechenschutzverbandes, Herr v. Löwenstei«, so deutlich seine Scharfmacherseele enthüllt, daß die anwesenden Herren Vertreter von der Regierung sehr wohl wissen können, daß die treibenden Kräfte, die hinter dem Arbeitsnachweis der Ruhrgrubenbesitzer stehen, durchaus nicht gewillt sind, diese Einrichtung so zu handhaben, wie man es als sagen wir einmal loyal bezeichnen könute.
Die öffentliche Meinung, so auch der Reichstag, hat sich für die Errichtung paritätischer Arbeitsnachweise ausgesprochen, damit auch die Arbeiter durch (6) Vertreter an der Arbeitsvermittlung teilnehmen können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem letzten Bericht des Arbeitsnachweises der Ruhrgrubenbesitzer sollen im letzten Jahre 1910 rund 171000 Arbeitsnachweiszettel ausgestellt worden sein.
Es heißt dann in dem Bericht weiter, daß die Zahl der Kontraktbrüche, um derentwillen die Arbeitsnachweisbureaus eingerichtet sein sollen, ganz enorm gestiegen sei, und zwar von 6503 im Jahre 1909 auf 10661.
Der Arbeitsnachweis soll fungieren, um diesen angeblich massenhaften wie man sich ausdrückt Kontraktbrüchen entgegenzuwirken.
Ja, meine Herren, zunächst muß doch gesagt werden: die von dem Arbeitsnachweisbureau angegebenen angeblichen Kontraktbrüche betreffen nur einen sehr geringen Bruchteil aller die Arbeit Wechselnden.
Weiter ist zu beachten, daß niemand anders als die Betrtebsleiiungen, die Vertreter der Werksbesitzer, feststellen, wer kontraktbrüchig ist.
Sie sind Ankläger, sie sind Richter und sind auch Strafvollzieher in einer und derselben Person!
Niemand von den Arbeitern wird darüber zur Entscheidung angerufen, ob die angegebenen Leute wirklich kontraktbrüchig sind.
Nur die Zechenvertreter haben das Recht, die Listen der Arbeitsnachweise einzusehen, nur die eine Partei kann kontrollieren, ob die betreffenden Leute wirklich kontraktbrüchig wurden.
Kurzum, wir sehen hier einen Rechtsgang, der allen moralischen Anschauungen direkt ins Gesicht schlägt.
Und wir sehen weiter, daß außerdem noch geheime Abmachungen zwischen den einzelnen Zechenbesitzern oder einzelnen Revieren bestehen müssen.
Es ist dies auch vom „Bergknappen ''angedeutet worden.
Ein Arbeiter, der von der Zeche „Wolfsbank ''(v) ohne Kontraktbruch abkehrte, und sich bei dem Arbeitsnachweis meldete, hat sich alle mögliche Mühe gegeben, auf den umliegenden Zechen Arbeit zu bekommen, sie ist ihm aber nicht gegeben worden, es ist ihm ohne weiteres gesagt worden: von der Zeche „Wolfsbank ''nehmen wir keine Arbeiter an!
Sie sehen also, daß außer dem Arbeitsnachweise auch noch geheime Abmachungen bestehen müssen, die sich der Kenntnis der Öffentlichkeit entziehen, geheime Abmachungen, die auf eine Fesselung der betreffenden Arbeiter hinauslaufen.
Es ist ferner durch einen Arbeiter, der auf der Zeche „Neumühl ''anfangen wollte, festgestellt worden, daß man vom Arbeitsnachweis auch solche Leute anscheinend auszuschließen gedenkt, die einen Unfall erlitten und, wie in diesem Falle, 33, Prozent ihrer Arbeitsfähigkeit verloren haben.
Wenn dies zuträfe, und ich habe nach dem, was ich sonst gehört habe, keinen Zweifel, daß es zutrifft, so würde dieser einseitige Arbeitgebernachweis auch eine Auslese der ArbeUer nach der Richtung treffen, daß unglückliche Leute, die einen Unfall erlitten und einen gewissen Prozentsatz ihrer Arbeitsfähigkeit verloren haben, überhaupt nicht mehr in die Lage kommen, Arbeit auf den Zechen zu erhalten.
Daß das eine Barbarei, eine Brutalität sondergleichen wäre, darüber wird das hohe Haus einig sein.
Es wäre wohl an der Zeit, daß die Regierung, die dieses Vorkommnis auch kennen muß, es jedenfalls jetzt kennen lernt, sich durch die behördlichen Ehrengäste auf den Unternehmerkonferenzen erkundigt, was eigentlich an diesen Dingen richtig oder unrichtig ist.
Daß ferner außer diesen schon erwähnten geheimen Abmachungen noch Praktiken geübt werden, die darauf hinauslaufen, bestimmte Zechen und bestimmte Arbeiter zu boykottieren, d. h. die betreffenden Leute zu zwingen, auf diesen Werken zu bleiben, mögen die Verhältnisse noch Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1911.
736
(Hue.)
(L.) so miserabel sein, das beweist ein Brief, den der Betriebsführer der Zeche „Wolfsbank ''an den Steiger einer neuen Zeche im Münsterlande, der Zeche „Baldur '', geschrieben hat.
In diesem Briese wird dem Steiger gedroht, wenn er nochmals Arbeiter von der Zeche „Wolfsbank ''annähme, selbstverständlich auch Arbeiter, die mit dem Arbeitsnachweiszettel kommen, so würde er „weitere Schritte ''tun und den Betriebssichrer der betreffenden Zeche über den betreffenden Steiger schon aufklären.
Meine Auffassung ist die: es liegt hier der Tatbestand der Erpressung vor, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar der Erpressung für den Fall, daß sich der betreffende Steiger nicht bereit erklärt, das Freizügigkcitsrecht der Arbeiter zu beschneiden.
Wie weit man im hochgelobten, mit den angeblich humansten Werksbesitzern gesegneten Ruhrgebiet geht, hat auch die erst neuerdings durch die Presse gegangene Mitteilung gezeigt, daß durch einen Umstand, der noch nicht aufgeklärt ist, die Werksbesitzer die Liste der Mitglieder des Steigerverbandes, des Grubenbeamtenvereins in die Hände bekommen haben!
Die Betriebsleiter haben diese Beamten einzeln vorgerufen und ihnen erklärt: Wenn Sie nicht aus dem Grubenbeamtenverein, aus dem Steigerverband austreten, gehen Sie ihrer Stelle verlustig!
Das heißt auch, daß sie dann im ganzen Industriegebiet keine Aussicht auf eine Beamtenstellung haben.
Also eine brutale Beugung des Vereinsrechts und Vergewaltigung auch der Grubenbeamten I Da mag schließlich der Mann zu Grunde gehen, er mag sich das schlimmste antun; wenn nur die Herrschaften auf ihrem Machtstandpunkt beharren können, dann nur ist thuen wohl.
Diese Affäre des Steigerverbandes, die noch nicht erledigt ist, vielleicht noch in einer anderen Form hier zur Sprache kommen wird, ist auch insofern interessant, als (8) noch nicht aufgeklärt ist, wie die betreffenden Werksverwaltungen die Namen der betreffenden Steiger bekommen haben.
Es ist angedeutet worden, daß die Werksverwaltungen entweder durch die politische Polizei oder gar durch die Postverwaltung zur Kenntnis der Namen gekommen sind.
Aufklärung ist bisher nicht erfolgt.
Es liegt hier wiederum aller Anlaß für die Regierung vor, einzugreifen, damit die geradezu skandalöse Vergewaltigung des Vereinigungsrechts der Arbeiter und Beamten unmöglich gemacht wird.
Ich habe hier eine ganze Reihe von Mitteilungen und unbestreitbaren Dokumenten über die Praxis der kapitalistischen Verbände und Arbeitsnachweise.
Es würde zu weit führen, alle mir zu Gebote stehenden Dokumente vorzutragen, zumal ja unsere Interpellation über die Handhabung des Vereinsgesetzes vorliegt.
Nur einige werde ich mitteilen, um Ihnen zu zeigen, meine Herren, daß auch das System der schwarzen Liste weiter grassiert.
Eine Arbeitseinstellung im braunschweigischen Kohlengebtet in diesem Sommer begann ordnungsgemäß mit der Kündigung.
Als ein Arbeiter, ein Ofenwärter, seine Kollegen ersuchte, schriftlich mit zu kündigen, bekam der Arbeiter die Abkehr und ein Zeugnis, wonach der Ofenwärter so und so auf dem genannten Werk in Arbeit gestanden hat.
Es heißt dann wörtlich: Er hat die ihm übertragene Arbeit zu meiner Zufriedenheit ausgeführt und ist seine Entlassung wegen Aufwiegelei erfolgt.
Wegen Aufwiegelei!
Er hat seine Kollegen ersucht, mit ihm ordnungsgemäß die Kündigung einzureichen.
Das ist Aufwiegelei!
Mit diesem Uriasbrief lief der Mann nun im Industriegebiet herum und bekam keine Arbeit.
Er brauchte das Zeugnis nur vorzuzeigen, dann erfolgte die Abweisung.
Gesetz und gute Sitte sind mit Füßen getreten.
Die das tun, sind dieselben Leute, die sich soeben wieder durch den Mund eines der Herren Vorredner, des« A Herrn Abgeordneten Raab, der parlamentarischen Tribüne bemächtigen, um hier über „Terrorismus der Arbeiter '', über „Vergewaltigung der Unternehmer ''zu klagen, während gerade die Arbeiter die Vergewaltigten sind.
Ein anderes von dem Zechenverband im ZittauReichenauer Gebiet.
In diesem Gebiet war ebenfalls eine Arbeitseinstellung ordnungsgemäß mit Kündigung eingeleitet.
Als sich nun die Arbeiter bemühten, in anderen Berufen Arbeit zu bekommen, weil ihnen das herrliche Bergmanns- und Fabrikarbeiterleben leid waren, da erließen die Herren Zechenbesitzer nicht nur für ihre eigenen Mitglieder, sondern auch für die Unternehmer im Baugewerbe die Anordnung, daß man den Arbeitern von den und den Werken überhaupt keine Arbeit geben dürfe!
Ich habe vor mir die Abschrift eines Zirkulars an die Herren Mitglieder des Arbeitgeberverbandes des Baugewerbes zu Zittau und Umgegend, worin diese Arbeitgeber dringend aufgefordert werden, die aus den Bergwerken entlassenen Arbeiter nicht aufzunehmen oder, wenn sie sie schon aufgenommen hätten, wieder zu entlassen.
Es wird aber zugleich gebeten, diese Anordnung streng vertraulich zu behandeln, ein Beweis dafür, daß die Herren selber von der Gesetzlosigkeit ihres Treibens überzeugt sind.
Diese Verfolgung der Arbeiter auch außerhalb ihres Berufs ist jetzt auch wieder im mitteldeutschen Braunkohlenrevter Altenburg vorgekommen.
Dort hatten streikende Bergarbeiter Arbeit bei Tiefbauten usw.
gefunden.
Es genügte eine Anweisung des Zechenbesitzerverbandes, und diese Arbeiter waren brotlos.
Obgleich diese Sache publiziert worden ist, fand sich kein Staatsanwalt, der gegen die Zechenherren vorging.
Arbeiter werden wegen eines Schimpfwortes als „Bedroher der Arbeitswilligen ''auf die Anklagebank geschleppt, und es heißt immer wieder, die Arbeiter seien es, die den Terrorismus ausüben.
Vor mehr als zwei Jahren, als wir über den (v) Arbeitsnachweis im Ruhrgebiet sprachen, auch als die Herren Giesberts und Behrens mit meinem Freunde Sachse und mir bei dem Herrn Reichskanzler waren, hat uns die Negierung hohe Zahlen über die Höhe des Arbeiterwechsels und über die Höhe des Kontraktbruchs im Ruhrgebiet mitgeteilt.
Es ist darum nicht wertlos, heute, nachoem der Arbeitsnachweis des Zechenverbandes über ein volles Jahr besteht, doch festzustellen, ob es wirklich so schlimm ist, wie die Herren von der Regierung vom Zechenverband unterrichtet worden sind.
Nach dem Bericht des allgemeinen Knappschaftsvereins zu Bochum haben im Jahre 1910, also als der Arbeitsnachweis der Zechenbesitzer vollständig in Funktion war, wo man jeden sogenannten oder wirklichen Kontraktbruch genau feststellte, auf 100 Arbeiter 98 gewechselt, allerdings eine hohe Zahl.
Darum sagen die Unternehmer: also obgleich der Arbeitsnachweis in Kraft war, haben doch die Arbeiter das Recht der Arbettswechselung ausüben können.
Darauf kommt es aber jetzt nicht an.
Es kommt vielmehr darauf an, ob der Arbeitswechsel so massenhaft unter Kontraktbruch erfolgt, wie es von den Herren dargestellt wird.
Im Jahre 1902, als die Arbeitsnachweisstellen des Unternehmerverbandes noch nicht existierten, war die Zahl der die Arbeit Wechselnden 92 auf 100.
Wenn nun wirklich diese angeblich massenhaften Kontraktbrüche auf den einzelnen Zechen vorkämen, wie die Regierung, unterrichtet von den Unternehmern, behauptet hat, so müßte sich das auch insofern bemerkbar machen, als nach Installierung des Arbeitsnachweises der Unternehmer eine massenhafte Verminderung des Arbeitswechsels eingetreten wäre, da ja doch nach der Behauptung der Unternehmer der Arbeitswechsel massenhaft unter Kontraktbrüche geschieht.
Tatsächlich kommt der „masseuhafte ''Kontraktbruch nicht vor, denn der Arbeitswechsel 7368 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1911.
(Hue.)
(L) ist 1910 stärker gewesen als 1902, und wenn ihm wirklich „massenhafter ''Kontraktbrnch vorausgegangen wäre, dann würde der Zechenverband schon mit entsprechenden Zahlen aufgewartet haben.
Er selber gibt aber nur 6 Kontraktbrüche auf 100 in Betracht kommende Arbeiter an, und ob es wirklich Kontraktbrüche waren, das vermag die Öffentlichkeit nicht zu kontrollieren.
Die Ursachen des hohen Arbeiterwechsels sind ganz andere, als die Zechenbesitzer öffentlich zugeben.
Zum Glück besitzen wir jetzt ein anderes Eingeständnis von Werksbesitzersseite.
Warum wechseln die Arbeiter so häufig
In diesem hohen Hause ist wiederholt, und zwar besonders bei einem sehr unglücklichen Anlaste, über die Zeche Borussia gesprochen worden.
Diese Zeche zeichnet sich unter den Ruhrgruben durch außergewöhnlich hohen Arbeiterwechsel aus.
Es sind im Jahre 1910 auf dieser Zeche bei 962 Mann durchschnittlicher Belegschaft zugegangen 1214 und abgegangen 1196, also ein riesiger Belegschaftswechsel, der keineswegs im Interesse der Arbeiter liegt.
Woher kommt das
Wir sind heute in der Lage, Ihnen nach einem einwaudsfreien Dokument mitzuteilen, warum dies der Fall ist.
Dieses Werk befindet sich nämlich unter der Verwaltung eines Konsortiums, welches nicht so wirtschaftet, wie es zum mindesten die Minderheit der Kuxenbesitzer wünscht.
Es ist deshalb ein bekannter Fachmann, ein Bergasskssor, aufgesordert worden, ein Gutachten über die Verhältnisse der Zeche abzugeben.
In diesem Gutachten beschäftigt sich der Herr auch mit den Arbeiteiverhältnissen und kommt, nachdem er eingehend die ArbeiterverhLItnisse dargelegt hat, insbesondere auch den hohen Wechsel der Arbeiter zahlenmäßig nachgewiesen hat, zu folgendem Resultat.
Er schreibt: Die Handhabung des heutigen Bergarbeiters wird ständig schwieriger und ist längst nicht mehr lediglich durch Strenge zu führen.
Heute ist M gerechtes Eingehen auf die Wünsche und Beschwerden der Leute unbedingt nötig; unbegründetes Schimpfen und Fluchen vertreibt die tüchtigen Elemente, ebenso wie ständiges Abbrechen der Gedinge, wenn ein festgesetzter Normallohn durch Fleiß, Gunst und Verhältnisse oder zu hoch gesetztem Gedingsatz einmal überschritten wird.
Auf den Nachbarzecheu sind die Löhne höher und die Behandlung besser; es wäre somit unverständlich, wenn Borussia wirklich eine gute Belegschaft hätte.
Also, meine Herren, eine bessere Behandlung und eine gerechtere Gedingefestsetzung wird verlangt; dann werden auch die Arbeiterverhältnisse besser werden.
Der Herr sagt weiter: Wenn hier eine Besserung eintreten soll, muß zunächst der Ton der aussichtführenden Personen den Leuten gegenüber ein anderer werden.
Auf der einen Seite wird dieser Wechsel schwer fallen, auf der andern Seite wird es lange dauern, bis die Arbeiter sich dieses Wechsels wirklich bewußt werden.
Weiter sagt er: Die Löhne sind auf eine den Nachbarzechen entsprechende Höhe zu bringen.
Die Hauptstrecken sind vor allem von dem teilweise ständig in ihnen stehenden Wasser zu befreien.
Dieser Sachverständige hat meines Erachtens den wirklichen Grund des starkenArbeiterwechsels auf denWerken herausgefunden.
Man behandele die Arbeiter anständiger und gerechter, wenn auch streng, so doch menschlich; man gebe ihnen solche Löhne, daß sie mit ihrer Familie auskommen können, dann wird der beiden Teilen nichts einbringende Arbeiterwechsel mindestens stark abnehmen.
Wenn dies von den Werkbesitzern beachtet würde, nicht nur im Ruhrgebiet, sondern auch in Schlesien und in Mitteldeutschland, und nicht nur auf den Gruben, sondern (0) auch in den Hütten und in Fabriken, dann wird man auch eine ständigere Belegschaft bekommen.
Man behandele die Arbeiter menschlich, gewähre ihnen einen anständigen Lohn.
Aber was sehen wir
Wir sehen trotz der riesigen Teuerung der Lebensmittel, trotz der außerordentlich angestrengten Arbeit der Leute ein fast stetiges Zurückgehen der Bergarbetterlöhne fett Ende ISO
bis Anfang 1910.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Obgleich die unerhörte Lebensmittelteuerung eingetreten ist, die wir ja in den nächsten Tagen noch ausreichend, hoffe ich, besprechen werden, stehen die Löhne heute im Ruhrgebiet, in Oberschlesien, in Niederschlesien, im Saargebiet, im Aachener Bezirk, im Hallischen Braunkohlenrevter, im Siegener, im Nassauer und im rechtsrheinischen Bezirk niedriger als 1907.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Obgleich die Lebensmittelpreise heute bedeutend höher geworden sind, haben die preußischen Bergarbeiter allein seit 1907 bis zum zweiten Quartal 1911 nicht weniger als 170 Millionen Mark Lohnabzüge gehabt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
170 Millionen Mark Löhne sind den Leuten in dieser Zeit abgezogen worden, in einer Zeit, wo vielfach Hungersnotpreise gelten, wo man sagen kann, daß das Fleisch in zahlreichen Arbeiterfamilien zu einem Luxusartikel geworden ist, wo die Unternehmer selber in ihren Handelskammerberichten, z.
B. auch in ihren Eingaben an die Etsenbahndirektion Elberfeld zugeben, daß der Pferdefleischkonsum in den Jndustriebezirken immer stärker wird.
Die Schindmähren muß man schlachten, um den Leuten noch Fleisch zu geben, wenn es auch Schindmährenfleisch ist.
Die Not der Arbeiter steigt, das ist ganz unbestreitbar.
Suchen die Arbeiter durch Arüeitsrvechsel von (v) der einen Zeche zu einer anderen Abhilfe, so gelingt es in den meisten Fällen nicht; denn was sie auf der einen Zeche verlassen, das finden sie auf der anderen Zeche wieder vor.
Man kann diesen Arbeitswechsel einfach als Notwehr bezeichnen.
Man muß verstehen, wenn sich die Leute sagen: hier bekomme ich Hungerlöhne, und ich muß versuchen, auf einer besseren Zeche unterzukommen.
Wenn dabei wirklich Kontraktbrüche vorkommen, so kann man sie als Notwehr charakterisieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz alledem steigt die Verarmung der Leute, steigt die Verschuldung der Familien.
Wenn in der vergangenen Woche die vier Arbeiterverbände zusammengetreten sind und sich über die Lohnfrage verständigt haben, so ist das auch ein strikter Beweis dafür, daß die Lage der Bergarbeiter trotz aller hier gehörten Versprechungen und Versicherungen sich außerordentlich verschlechtert hat.
Die Forderung nach Mitwirkung der Arbeiter in den Arbeitsnachweisstellen ist auch insofern durchaus verständlich und berechtigt, als die kapitalistischen Arbeitsnachweise sich nicht nur in der geschilderten Richtung als Verhinderer der Ausübung des freien Koalitionsrechts erweisen, sondern sie sind und das soll der eigentliche Zweck oder einer ihrer Zwecke, will ich sagen, sein auch Lohndrückinstttirte.
Es ist bezeichnend, daß man wohl die Arbeiter von der einen zur anderen Zeche überweist, aber den Versuch macht, Leute die von Zechen mit besonders schlechten Arbeitsverhältnissen kommen, möglichst von der Neuanlegung, wie im Falle Wolfsbank, auszuschließen.
Dagegen ist die Anlegung von neuherangeschlcppten Leuten außer der Mitwirkung des Arbeitsnachweises freigestellt.
Durch diese bergfremden Leute soll der Lohn niedrig gehalten werden.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1911.
7369 (Hue.)
Hier habe ich eine Mitteilung des Fabrikantenvereins Menden.
Dieser Fabrtkantenverein, der noch neuerdings, ich glaube, noch in diesem Jahre, in Konflikt auch mit den Vertretungen der christlich-nationalen Arbeiterschaft, wie sie sich nennt, geraten ist, hat ein Zirkular ergehen lassen und teilt in diesem Zirkular den Mitgliedern mit, daß es von nun an nicht mehr statthaft sein solle, in den heimischen Tageblättern Arbeiter zu suchen, da durch diese Gesuche die anderen Arbeiter darauf aufmerksam würden, daß gute Konjunktur herrsche, deswegen zu Lohnerhöhungsanträgen kämen.
Man solle die Arbeiter von auswärts holen, man solle nur in auswärtigen Zeitungen inserieren, nicht in einheimischen.
Ähnlich so, meine Herren, machen es die Werksbcsitzcr im Ruhrgebiet.
Während im Ruhrbecken auf einer großen Anzahl von Zechen Feierschichten eingelegt wurden, hört das Hereinschleppen von Arbeitern in das Ruhrbecken aus Ostpreußen, Westprcußen, Posen und aus dem Ausland nicht auf.
Massenhaft werden die Leute hereingeschleppt, massenhaft kommen sie hereingezogen mit Kind und Kegel und erfahren dann allerdings, daß auch im Ruhrgebtete für die Arbeiter nicht Milch und Honig fließt.
Ich habe die Befürchtung und sie ist durchaus nicht unbegründet —, daß man durch dieses massenhafte Heranholen von überschüssigen Arbeitskräften denn wir haben Überschuß an Arbeitskräften im rheinisch-westfälischen Industriegebiet —, daß man sich dadurch eine ständige Reservearmee schaffen will, um für den Fall, daß die Arbeiter den Druck, der auf ihnen lastet, nicht mehr aushalten können, auf eine hinreichende Armee von Streikbrechern rechnen zu können.
Es ist ja bezeichnend für den Arbeitsnachweis der Jndustrieherren, daß sie wohl von der einen Zeche zur anderen Arbeiter vermitteln, daß aber der Zuwachs an ausländischen und au auswärtigen Arbeitern ohne irgendwelche Beschränkung (s) vor sich gehen kann.
Die Behörde weiß das, tut aber nichts dagegen.
So traten die Verhältnisse ein, die im Industriegebiet eine solche Erbitterung unter den Leuten hervorgerufen haben, eine solche Empörung, eine solche Wut, daß man ruhig damit rechnen darf, daß, ehe wir uns umsehen, eine Katastrophe da ist; ob wir nun wollen, ob diese oder jene Organisation will, das kommt letzten Endes nicht in Frage.
Wenn der Zeitpunkt gekommen, wo der Druck nicht mehr auszuhalten ist, dann reißen eben „alle Bande frommer Scheu '', wie sich einer unserer Dichter ausdrückt.
Man kann sagen, sie reißen dann mit Recht; denn ohne diesen Akt der Notwehr würden die Leute in ihrem Menschentum so entwürdigt werden, daß dann schließlich ein Schrecken ohne Ende sein würde.
Ich habe hier zum Schluß den wörtlichen Abdruck eines Landgerichtsurteils in Sachen der schwarzen Listen und des Arbeitsnachweises im Ruhrbecken.
Sie entsinnen sich, meine Herren, daß wir darüber hier eingehend beraten haben, und daß man von allen Seilen, wenn ich nicht irre, den unsittlichen, rigorosen Charakter der schwarzen Listen scharf verurteilt.
Ich glaube wohl mich nicht zu irren, wenn ich sage, daß hier damals Einstimmigkeit in der Charakterisierung des Schwarzenlistensystems herrschte.
Das genannte Urteil ist gefällt in Sachen von 10 Bergarbeitern.
Ich will die Namen nicht nennen, um sie nicht draußen noch bekannter zu machen; denn dann würden die Leute noch schwerer wieder Arbeit kriegen, als es jetzt schon der Fall ist.
Diese 10 Arbeiter sind nach Angabe des Zechenverbandes kontraktbrüchig geworden und kamen deswegen auf eine der schwarzen Listen, die wir hier in einigen Exemplaren vorgelegt haben.
Auf einer dieser schwarzen Listen waren, wie Sie sich erinnern werden, nahezu 4000 Arbeiter nahmhaft gemacht, die alle als kontraktbrüchig gemeldet waren und sämtlich Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
nach dem Statut des Zechenverbandes bis zu sechs Monaten (cy ausgesperrt sein sollten.
Die damaligen Debatten im Reichstag haben insofern eine Besserung herbeigeführt, als die Werksbesitzer sich genötigt sahen, die Aussperrungszett auf „nur ''14 Tage herabzusetzen.
Meine Herren, besonders Sie, die Sie Juristen sind, werden mir zugeben, daß auch dies gemilderte Verfahren durchaus ungerecht genannt werden muß.
Kein Mensch außer den Zechenherren kontrolliert, was die Unternehmer, was die Betriebsführer als Kontraktbruch bezeichnen.
Daß er „kontraktbrüchig ''geworden sein soll, das erfährt der Verrufene erst, nachdem er sich auf einer neuen Zeche gemeldet hat; dann erst, wenn er hin- und hergeschickt wird, weiß er, daß er verrufen ist.
Es existiert eine geheime Fehme.
Daran ändert nichts, daß die Aussperrzeit auf 14 Tage herabgesetzt ist.
Der Verfehmte wird auf die schwarze Liste gesetzt, von Zeche zu Zeche gejagt.
Hier ist der Ankläger auch der Richter.
Der verurteilt ihn stillschweigend zur Aussperrung auf 14 Tage, und dann kommt der Strafvollzieher, das ist wieder derselbe Mann.
Wie notwendig es ist, daß die Gesetzgebung eingreift, beweist eben dieses Gerichtsurteil des Landgerichts Essen vom 11.
Mat 1910.
Es wird in diesem Gerichtsurteil nicht mehr und nicht weniger als ziemlich alles gutgeheißen, was die Unternehmer an Vergewaltigungen der Arbeitsfreiheit und des Koalttionsrechts ausgetüfftelt und ausgeführt haben.
Das Gerichtsurteil erkennt aber auch fast in jeder Beziehung das Recht der Unternehmer, in der gedachten Weise vergewaltigend vorzugehen, an; das Gerichtsurteil geht sehr liebevoll auf die Argumente des Zechenverbandes ein.
Es gibt dem Zechenverband zu, daß er das Recht habe, die Verrufserklärung auszusprechen, daß sein Verfahren nicht unsittlich, sondern im Gegenteil korrekt sei.
Das einzige, was auszusetzen wäre, das sei die „Art und die Dauer ''der geübten Aussperrung.
Ich sage, das Gericht ist sonst vollkommen mit dem Unternehmer ein- (v) verstanden, nur dürfe die Verrufserklärung nicht für 6 Monate gelten!
Dieses Gerichtsurteil beleuchtet die Situation außerordentlich.
Meine Herren, in dem abschließenden Teile des Gerichtsurteils das wird die Herren gewiß sehr interessieren wird gesagt, daß allerdings die Gewerbeordnung nur einen Lohnanspruch bei Kontraktbruch in Höhe eines Wocheulohns vorsteht; aber sagt das Gericht es sei bei der Schaffung des § 124b der Gewerbeordnung von der Regierung vorgeschlagen worden, daß eine Lohneinbehaltung von 6 Wochen statthaft sein solle.
Und weil bei der Beratung der Gewerbeordnung ein Regierungsantrag vorlag, der im Falle des Kontraktbruchs die Lohneinbehaltung für 6 Wochen statthaft erklären wollte, darum erklärt das Gericht: soweit die Aussperrung 6 Wochen nicht übersteige, würde die Klage der betreffenden 10 Bergleute abgewiesen; nur soweit mehr als 6 Wochen Aussperrung festgestellt sei, würde den Entschädigungsansprüchen der Arbeiter stattgegeben.
Also ist dies Gericht der Ansicht, daß die Unternehmer das Recht hätten, den Kontraktbruch mit bis sechswöchentlicher Brotlosmachung zu sühnen, obgleich die Gewerbeordnung nur von einer sechstägigen Lohneinbehaltung im Falle des Kontraktbruchs spricht!
Mehr können die Zechenherren von unserer Justiz wirklich nicht verlangen.
Dagegen muß der Gesetzgeber unbedingt einschreiten.
Ich möchte schließen mit der Mahnung auch an die allerdings nicht vertretene Regierung, zu beachten, daß wir uns augeblicklich im Ruhrgebiet genau wieder in derselben Situation befinden wie vor dem großen Streik von 1905.
Ich habe 1904 von dieser Stelle aus ebenfalls warnende Worte gesprochen, ich habe die öffentliche Meinung, das Parlament und die Regierung, gewarnt und gebeten, auf das zu achten, was dort in dem schwarzen 993 7370 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1911.
(Hue.)
() Kohlenland vorgeht.
Ich habe warnend ausgerufen, daß wir einer Katastrophe entgegengehen, wie wir sie noch nicht gesehen haben, wenn die Arbeiterforderungen ungehört verhallen.
Dieselbe Mahnung wiederhole ich jetzt.
Die Teuerungsverhältnisse, dazu der Lohndruck und diese rigorose, brutale Behandlung der Arbeiter, die jetzt auch ausgedehnt wird auf die Beamten, die sich nicht gutwillig allen Forderungen der Herren fügen, das alles hat bet den Bergarbeitern eine Stimmung erzeugt, die man als eine sehr erbitterte bezeichnen darf.
Wenn der Reichstag im Anschluß an die vor zwei Jahren gepflogene Debatte über den Zwangsarbeitsnachweis energische und gute Reformarbeit geleistet hätte, wenn er damals einen Gesetzentwurf beschlossen hätte, der eine so erbitternde Auslese der Arbeiter seitens der Unternehmer, eine solche Brutalisierung des Vereinsrechts und des Freizügigkeitsrechts unter schwere Strafe stellte, dann wäre die Stimmung in den Grubenbezirken heute nicht so erbittert.
Ich wiederhole: die Stimmung in den Grubenbezirken nicht nur im Ruhrgebiet ist derartig, daß wir, wenn die Regierung dem Treiben der Unternehmer, wie bisher, untätig, ich möchte beinahe sagen: ermunternd zusieht —, daß wir dann eine Katastrophe erleben werden, die noch schlimmer sein wird als die von 1889 und 1905.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: 1 Meine Herren, unsere Stellung zu der Frage, die in dieser Petition behandelt wird, ist schon seinerzeit bei der Interpellation über die Zwangsarbettsnachweise klargelegt worden.
Ich möchte aber insofern darauf zurückkommen, als uns damals d§r Herr Staatssekretär auf die damals in Aussicht stehenden (L) Gesetzesvorlagen das Stellenvermittlergesetz und das Arbeitskammergesctz verwies und meinte, durch diese Gesetze seien ja schon die Voraussetzungen geschaffen, um einige Wünsche der Arbeiter in der Richtung der öffentlichrechtlichen Arbeitsnachweise zu befriedigen.
Das Stellenvermittlergesetz ist inzwischen vom Hause verabschiedet worden.
Es enthält eine Klausel, die den Bundesrat bevollmächtigt, die nichtgewerbsmäßigen Arbeitsnachweise unter amtliche Kontrolle zu bringen.
Der Bundesrat hat von dieser Bestimmung bisher noch keinen Gebrauch gemacht; ich glaube aber, die Zeit wird bald kommen, oder sie ist eigentlich schon da, wo er prüfen muß, ob er diese Befugnis nicht anwenden will.
Ferner war uns das Arbeitskammergesetz in Aussicht gestellt worden.
Dies Gesetz ist gekommen, es ist von der Kommission erledigt, und das Plenum hat sich schon in zweiter Lesung damit beschäftigt.
Jetzt scheint aber die Stimmung in der Regierung etwas flau zu sein; denn die „Deutsche Arbeitgeberzeitung '', die sich ja mitunter zum Sprachrohr der Regierung macht, verrät, die Regierung wolle das Gesetz an Formalitäten scheitern lassen.
Damit wären die Arbeiter um die Hoffnung ärmer, daß der Arbeitsnachweis durch wirklich unabhängige paritätische Körperschaften verwirklicht werden könnte.
über den Arbeitsnachweis im Ruhrrevier ist ja schon manches gesagt worden.
Es ist doch noch zu bemerken, daß gegenwärtig im Ruhrrcvier nicht gerade viel Arbeit vorhanden ist.
Den Feierschichten sind zeitweilig an der Tagesordnung.
Es ist mir von einer Stelle mitgeteilt worden, daß nach den Listen des Arbeitsnachweises 10- bis 15 000 Bergarbeiter arbeitslos sind.
Trotzdem werden täglich und wöchentlich noch große Scharen Ausländer ins Ruhrrevier hineingeschleppt.
(Hört!
hört!)
Dadurch ist natürlich die Stimmung der Bergarbeiter (0) nicht günstiger geworden.
(Abgeordneter Hue: Das weiß die Regierung doch auch!)
Und wenn man sich darüber beschwert, daß ein so großer Arbeitswechsel vorhanden ist, so beruht das nicht zum mindesten neben anderen Ursachen, die ich nicht wiederholen will, auch darauf, daß man neben der Benutzung des Arbeitsnachweises außerordentlich viel Ausländer in das Ruhrrcvier holt.
Hiermit umgeht man den Arbeitsnachweis.
Würde man ausländische Arbeiter auch durch diesen Arbeitsnachweis vermitteln, dann würde für verschiedene Zechen wahrscheinlich nicht der Anlaß vorliegen, so viel fremde Leute noch als Konkurrenten der heimischen Bergarbeiter in das Ruhrgebict zu holen.
Es ist wahr, die Stimmung im Ruhrrevier ist augenblicklich keine günstige, und die Ausländerfrage wird in Bergarbeiterkreisen gerade unter diesem Gesichtspunkt sehr ernst erörtert.
Die Ausländerfrage ist auch sonst noch brennend.
Wir haben eben eine Petition erledigt, worin die Steinarbetter sich über die Einschleppung der Ausländer und deren Lohndrückerei beschweren.
Die Ausländerfrage ist für verschiedene Arbeitergruppen eine unangenehme Erscheinung.
(Sehr richtig!)
Nun wird durch die Petition die Förderung der paritätischen Arbeitsnachweise verlangt.
Auch wir haben uns auf den Boden paritätischer Arbeitsnachweise gestellt, aber das Ideal an sich sind sie noch nicht; denn auch paritätische Arbeitsnachweise können sehr wohl gemißbraucht werden, um bestimmte Gruppen von Arbeitern von der Arbeit fernzuhalten.
Ich will nur ans den Fall hinweisen: wenn ausschließliche Tarifverträge abgeschlossen werden, und eine Arbettgebergruppe und eine bestimmte Arbeitnehmergruppe sich darüber verständigen, durch ihr Tarifamt und ihre Arbeitsnachweise nur die in dtesenOrganisationen organisierten Arbeiter einzustellen, dann sind alle dieser Organisation nicht ungehörigen Arbeiter einfach vom Arbeitsplatz, unter Umständen vom ganzen Berufe ausgeschieden.
Das ist Terrorismus eines paritätischen Arbeitsnachweises.
Die Beengung der Freizügigkeit, die Hinderung der Koalitionsfreiheit, ja auch die Beschränkung der persönlichen und beruflichen Freiheit des Arbeiters ist dadurch ebenso stark und unerträglich, als wie es durch die einseitigen Zwangsarbeilsnachweise der Unternehmerorganisationen geschieht.
Ich will, um mich in dieser Stunde nicht zu eingehend mit dieser Frage zu beschäftigen wir werden später noch darauf zu sprechen kommen —, darauf hinweisen, daß z.
B. die Behandlung, die im Buchdruckergewerbe bei dem neuesten Tarifabschluß die christlich-nationale Gehilfenorganisation, der Gutenbergbund erfahren bat, in der nichtsozialdemokratischen Arbeiterschaft die allerschärfste Mißbilligung und Verärgerung hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn die Herren Sozialdemokraten sich so sehr über die Unternehmerzwangsarbeiternachweise aufregen, dann sollen sie, auch gerecht sein bet den von ihnen beherrschten paritätischen Arbeitsnachweisen, den christlich und national organisiertenArbeitern bezw.
derenOrganisationen gegenüber.
(Sehr richtig!)
Erst dann, wenn man selbst das sittliche Recht übt, hat man Anspruch darauf, anderen einen Vorwurf zu machen.
(Bravo!)
Daher glaube ich, das ideale Ziel des Arbeitsnachweiswesens wird nicht der paritätische Arbeitsnachweis allein sein, sondern wird wohl der öffentlich-rechtliche Arbeitsnachweis sein.
Wir von unserer Seite legen den allergrößten Wert darauf, daß dieser Gesichtspunkt in den Vordergrund der Debatte gestellt wird: das Ziel ist der Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1911.
7371 (Behrens.)
(L) öffentlich-rechtliche Arbeitsnachweis.
Wir können uns wohl denken, daß die kommenden Arbeitskammern, wenn die Regierung sie nicht nach der Arbeitgeberzeitung an einer „Formalität ''scheitern läßt, die gegebenen Träger solcher öffentlich-rechtlichen Arbeitsnachweise sein werden.
Daher: will die Regierung sich nicht eine große Schuld anhängen, dann soll sie an der Formalität das Arbeitskammergesetz nicht scheitern lassen.
Nun ist von meinem Herrn Vorredner noch die Situation im Ruhrrevter geschildert worden.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, um nicht zu wiederholen.
Auf einen Punkt möchte ich aber bei dieser Besprechung aufmerksam machen.
Die Stimmung ist gerade im Ruhrrkvier, dem Herzen der deutschen Industrie, keine rosige.
Es scheint fast, als ob die Arbeitgeber im Kohlenbergbau des Ruhrreviers nach einem allgemeinen Streik große Lnst haben.
Sie möchten wohl zu der allgemeinen Teurung noch künstlich eine Kohlenteurung hinzufügen.
Wenn die Unternehmer durch allerlei Maßnahmen die Massen in Aufregung bringen, so glauben sie wohl, durch den Arbeitsnachweis nachher die Zügel halten zu können.
Von jener Seite möchte man wohl eine Reinigung vornehmen, wie man sich gelegentlich ausgedrückt hat, nämlich die Träger der Organisation kaltstellen.
Das Bestreben, die Arbeiter zu verärgern, geht daraus hervor, daß die reichen Grubengesellschaften sich nicht genieren, sich an den Witwen- und Waisenrenten um einen Pfennig pro Woche das macht im Jahre I9l2 lumpige 150000 Mark bei den Millionen an Überschüssen aus zu bereichern.
Das muß dem ganzen deutschen Volke vor Augen geführt werden, in welcherWeise die Ruhrgrubenbesitzer vorgehen.
Sie würden es nicht tun können, wenn sie nicht den Zwangsarbeitsuachweis und damit verbundene Machtmittel auf ihrer Seite hätten.
Wir aber werden sowohl in diesem Hruse wie auch draußen im Lande nicht eher ruhen, als bis (W das ganze deutsche Volk weiß, daß die Ruhrgrubenbesitzcr sich um 150 000 Mark an den kargen Renten der Witwen und Waisen bereichern wollen.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident I) r. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle fest, daß das Haus dem Alitrage seiner Petitionskommission beitritt.
Wir kommen zum 12V.
Bericht, betreffend Schaffung eines Hüttenarbeiterschutzgesetzes (Nr.
1089 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Derselbe verzichtet.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
3537 betreffs Schaffung eines Hüttenarbeiterschutzgesetzes, soweit sie eine Verkürzung der Arbeitszeit, Verschärfung der Betriebskontrolle, größeren Gesundheitsschutz und Beseitigung der Unsicherheit in der Entlohnung verlangte, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, und soweit die Schaffung eines Hüttenarbeiterschutzgesetzes verlangt wird, dem Herrn Reichskanzler aber als Material zu überweisen.
In der eröffneten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Ich möchte dieser Petition ganz kurz einige empfehlende Worte mit auf den Weg geben.
Veranlassung zu dieser Petition ist ein überaus be- o) dauernswertes Vorkommnis.
In dem Betriebe der Stahlgußformerei des Bochumer Vereins riß am 10.
Dezember 19lO beim Gießprozeß das Gehänge einer Gießpfanne und stürzte ihren glühenden Inhalt auf die Arbeiter.
Vier Arbeiter wurden elend verbrannt.
Infolge dieses Unfalls hat uns die Bezirksverwaltung des Deutschen Metallarbeiterverbandes diese Petition eingereicht, in der im wesentlichen grundsätzlich verlangt wird ein Gesetz zum Schutze der Hüttenarbeiter, durch das die Verkürzung der Arbeitszeit, eine verschärfte Betriebskontrolle, die Beseitigung der Unsicherheit der Entlohnung und ein vermehrter Gesundheitsschutz gewährt wird.
Die Petitionskommission hat die sachlichen Punkte der Petition zur Berücksichtigung empfohlen, während sie das Verlangen nach einem eigenen Hüttenarbeitergesetz der Regierung nur als Material überwiesen hat, und zwar mit Rücksicht darauf, daß wir glauben, nachdem der Bundesrat eine Verordnung zum Schutze der Arbeiter in der Großeisenindustrie erlassen hat, besser oder wenigstens schneller durch den Ausbau dieser Bundesratsverordnung zum Ziele zu kommen.
Die gleichen Punkte sind hier im hohen Hause des öfteren Gegenstand der Verhandlung gewesen.
Wir haben mehrfach Anträge sowohl von der Zentrumspartei wie auch von den Herren der sozialdemokratischen Partei angenommen, die eine Bundesratsverordnung verlangten, durch die diese Beschwerden gründlich beseitigt werden sollten.
Noch im Jahre 1909 haben wir eine ähnliche Petition des Christlichen Metallarbeiterverbandes und des Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereins dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Die Regierung hat nun den Wünschen des Reichstags dadurch entgegenzukommen geglaubt, daß sie im Jahre 1909 die bekannte Bundesratsverordnung für die Groheiseninduftrie erließ; den Wunsch des Reichstags, vorerst Erhebungen über die Arbcitsverhältnisse und die Zustände in den Betrieben der Großeisenindustrie zu veranstalten, hat sie nicht erfüllt.
Die Regierung glaubte, daß das Material, das sowohl hiervon Abgeordneten dieses Hauses beigebracht wie vor allen Dingen von den organisierten Arbeitern, vom Christlichen Metallarbeiterverband, vom Deutschen Metallarbetlerverband und vom Hirsch-Dunckerschen Gewerkverein in Denkschriften niedergelegt und dem Hause unterbreitet worden war, als Grundlage für diese Bundesratsverordnung genüge.
Ich habe damals direkt meine Bedenken ausgesprochen und gesagt, es wäre vielleicht doch besser gewesen, wenn die Regierung einmal mit der Fackel der Statistik in die Betriebe der Großeisenindustrie hineingeleuchtet hätte, (sehr richtig!
in der Mitte) und es kommt auch so, wie ich es da vorausgesagt habe.
Es ist nicht bloß die Unzulänglichkeit der Bundesratsverordnung erwiesen, sondern auch, daß die eigenartigen Verhältnisse der Großeisenindustrie der Durchführung dieser Bundesratsverordnung selbst große Schwierigkeiten entgegenstellen.
Wenn man die Berichte der Gewerbeinspektoren durchsieht, die sich über 1 4 Jahre erstrecken, dann gewinnt man den Eindruck, daß diese Bundesratsverordnung glatt ein Fiasko gemacht hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ein Fiasko, daß nicht bloß bedauerlich ist mit Rücksicht auf die Arbeiter, sondern auch mit Rücksicht auf die Gesetzgebung selbst.
Wenn ein Gesetz geschaffen oder eine Verordnung erlassen wird zum Schutz einer Arbeiterkategorie, so ist doch das erste, was man voraussetzt, daß ein Erfolg zu verzeichnen ist, das, daß, wenn die Bundesratsverordnung IV- Jahre in Kraft ist, dann die Gewerbeinspektionsberichte lediglich sagen können: es hat sich in den Haupt- und wichtigsten Punkten: Regelung der 993 7372 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1911.
(Giesberts.)
(4) Arbeitszeit und der Überstunden das und das verbessert.
Aber das Gegenteil ist hier der Fall.
Ich zitiere hier eine Zusammenstellung der Gewerbeinspektorenberichte, welche in der „Sozialen Praxis ''erschienen ist, in einem Organ, dem man gewiß nicht vorwerfen kann, daß es einseitig, voreingenommen sei für die Arbeiter, welches vielmehr versucht, recht objektiv auf dem Boden der ausgleichenden Gerechtigkeit die Sozialreform zu betrachten.
Nach dieser Zusammenstellung hat die Bundesratsverordnung folgende Wirkung gehabt.
1909 erstreckte sich die Berichterstattung auf eine Betrtebsbeobachtungsperiode von 8 Monaten.
19091waren in der Großeisentndustrte Preußens durchschnittlich in den regelmäßigen Arbeitsschtchtcn beschäftigt fast 183 000 Arbeiter, davon leisteten durchschnittlich monatlich 73 000 d. i.
40 vom Hundert überarbeit mit insgesamt 8 ».
Millionen Stunden, was auf das ganze Jahr 1909 berechnet rund 13 Millionen Überstunden ergibt.
(Hört!
hört!)
19101dagegen war die Arbeiterzahl auf 195 000 gestiegen, von ihnen leistet durchschnittlich monatlich säst 86 000 d. i.
44 vom Hundert überarbeit mit insgesamt 18, 6 Millionen Stunden, davon 7, 5 Millionen Stunden an Sonntagen.
Das bedeutet für 1910 eine Steigerung der Zahl der Arbeiter um fast 7 vom Hundert, der überarbeit leistenden Arbeiter um 18 vom Hundert, der überstunden aber um 43 vom Hundert.
Das sind Ziffern, die den amtlichen Berichten entnommen sind und, wie gesagt, in einem Organ stehen, das außerhalb des Verdachts steht, einseitige, verhetzende Berichte über solche Dinge zu veröffentlichen.
Gleicherweise wird in dem Artikel geklagt über die laxe Durchführung, vor allen Dingen über die vielen (R) Ausnahmen, die einzelne Regierungsbehörden machen.
Es heißt da unter anderem: Besonders auffällig ist, daß im Regierungsbezirk Trier solche Ausnahmen gemacht werden.
Im Jahre 1909 wurden hier bei insgesamt 24 364 Arbeitern die Hauptpausen für 3456 Arbeiter, gleich 14 Prozent der Gesamtzahl, teilweise sehr stark verkürzt; im Jahre 1910 hatte sich die Arbeiterschaft auf 25 440 erhöht, Verkürzung der Hauptpausen aber wurde bewilligt für 5367 Arbeiter, gleich 20 Prozent der Gesamtzahl.
Ich will mich auf diese wenigen markantesten Punkte aus den Ergebnissen der Gewerbeinspektorenberichte beschränken; aber diese zwei Punkte allein zeigen, daß die Bundesratsverordnung in keiner Weise die Wirkung gehabt hat, die sie haben sollte und haben könnte, wenn sie richtig durchgeführt worden wäre.
Das veranlaßt mich, erneut die Forderung zu erheben, wie schon im vorigen Jahr durch Annahme einer Resolution, die aus unserer Partei gestellt worden ist, daß die Regierung nun einmal mit dem Arbeiterschutz in der Grotzeisenindustrie Ernst macht.
In der UnfaUhäufigkeit und in der Schwere der Unfälle steht bereits die Großeisenindustrie, soweit die rheinisch-westfälische Hütten- und Walzwerksindustrie in Frage kommt, über dem Bergbau; und das will wirklich viel sagen.
Ich meine deshalb, es wäre falsch, hier groß Langmut zu üben, zumal es sich nicht um eine Industrie handelt, die das nicht leisten kann, deren finanzielle Ergebnisse so schwach wären, daß sie nicht irgendwie eine Reform ihrer Arbeitsverhältnisse durchführen könnte.
Wir stellen keine Forderungen, die geeignet sind oder auch nur den Schein erwecken könnten, unsere Industrie in ihrer Fortentwicklung zu hemmen, und wir sind ganz besonders stolz darauf, daß gerade die deutsche Eisenindustrie sich im Konzert der Weltindustrie so ganz vorzüglich ent- (v) wickelt hat.
1 Aber eins müssen wir doch auch verlangen.
Wenn die Großeisenindustrie diesen hervorragenden Stand auf dem Weltmarkt erlangt hat, wenn sie für das Inland ihren Aktionären gute Dividenden bringt, ist auch die Zeit gekommen, daß sie mit den schlechten Arbeitsverhältntssen einmal endgültig aufräumt, und daß endlich dafür gesorgt wird, daß solche namenlose Ausnützung der Arbeiter, die nicht bloß zwölfstündige Schichten sechsmal in der Woche haben, sondern durch das Übeistundensystem noch überschtchten in der Woche bekommen, abgesehen von den Wechselschichten, die sie ebenfalls zu leisten verpflichtet sind, endlich einmal aufhört.
Deshalb empfehle ich diese Petition nicht nur zur Annahme, sondern spreche auch die Erwartung aus, daß die Regierung umgehend Schritte unternimmt, um wenigstens für nächstes Jahr einen Erfolg dieser Bundesratsverordnung zu sichern.
Es ist ein ganz skandalöser Vorgang, daß bet einer Bundesratsverordnung, nachdem sie l°i Jahre in Kraft gewesen ist, auf Grund der Statistik erwiesen wird, daß sich die Verhältnisse verschlechtert statt verbessert haben.
Das darf doch unter keinen Umständen geschehen.
Ich will nun auch den einzelnen Werken nicht den Vorwurf machen, als ob sie das Gesetz absichtlich umgingen.
Ich gebe zu, daß die Sache mit der üverstundenltstenführung sehr kompliziert und deshalb auch schwierig durchzuführen ist.
Aber man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß man in manchen großen Betrieben nach den Berichten, die uns die Arbeiter bringen, sich furchtbar wenig um die ganze Verordnung kümmert, und daß leider Gottes auch infolge davon, daß manche Arbeiter nicht organisiert sind, die Arbeiter selbst vielfach nicht das ihrige tun, um die Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen zu gewährleisten.
Wenn wir nun in unseren christlichen Gewerkschaften alles aufbieten, um die (i »Arbeiter selbst zur Pflichterfüllung diesen gesetzlichen Bestimmungen gegenüber anzuhalten, müssen wir von der Regierung verlangen, daß sie das ebenfalls tut den Arbeitgebern gegenüber.
Wenn die jetzige Forderung nicht ausreicht was meines Erachtens ganz bestimmt feststeht —, muß sie ergänzt werden, damit die Bundesratsverordnung ein wirklicher Schutz der Hüttenarbeiter bleibt und wird und nicht bloß ein Scheinschutz.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Es ist sehr bedauerlich, daß diese außerordentlich wichtige Materie, die viele Hunderttausende deutscher Arbeiter betrifft, so kurz vor dem Schluß dieses Reichstages zur Verhandlung kommt.
Als ich im Jahre 1904 zum ersten Male hier im hohen Hause über die Frage des Hüttenarbeiterschutzes sprach, da erfuhr ich noch lebhaften Widerspruch bei meinen Darlegungen, selbst von den Seiten des Hauses, die sich heute in erfreulicher Weise eines Besseren haben belehren lassen müssen.
So habe ich damals noch lebhaften Widerspruch mit meiner Forderung des achtstündigen Arbeitstages für die Feuerarbeiter gefunden.
Heute ist es ja die große Mehrheit des Hauses, die erfreulicherweise diese unsere Forderung unterstützt.
Im Jahre 1906 habe ich hier, angeregt durch die erfahrenen Widersprüche, sehr eingehend die Hüttcnarbeiterverhältnisse dargelegt.
Man sollte doch es sind seitdem 5 Jahre vergangen meinen, daß diese Zeit ausgereicht hätte, um der Regierung wenigstens eine statistische Erfassung der Arbeiterverhältniffe der Großeisenindustlie zu ermöglichen, zumal der Reichstag mit großer Majorität wiederholt Beschlüsse gefaßt hat, die in der Richtung zur Schaffung eines HüttenarbeiterReichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1911.
7373 (Hue.)
(L) schutzgesetzes, mindestens aber zum Erlaß einer Bundesratsverordnung zum Schutze der Hüttenarbeiter liegen.
Meine Herren, damals ist es jo gegangen wie stets, wenn wir Mißstände aufdecken: damals sind die Herren aufgetreten, die sich berufen fühlten, für die „Industrie '', wie sie sie verstehen, ein Wort einzulegen, und haben erklärt, daß das, was von sozialdemokratischer Seite über die Hüttenarbeiterverhältnisse gesagt werde, nicht wahr oder übertrieben sei.
Ich erinnere besonders an das Auftreten des Herrn Dr. Beumer.
Nachdem alles das in die Lande gegangen war, und die Regierung sich ziemlich stille Verhalten hatte, mehr den Unternehmern freundliche Worte sagte als den Antragstellern im Interesse der Arbeiter, da kam endlich die Bundesratsverordnung vom 19.
Dezember 1908.
Meine Herren, dieser Bundesratsverordnung ist eine Erklärung beigefügt.
worden: Sonderabdruck aus dem Ministerialblatt für die Handels- und Gewerbeverwaltung, Berlin, den 19.
Januar 1909.
Darin wird das bestätigt, was ich im Jahre 1906 hier über die Arbeitszeit und die Überarbeitszeit in der Großeisenindustrie dargelegt habe, und was damals von interessierter Seite lebhaft bestrittenwurde.
Eswtrd ausdrücklich anerkannt, „daß eine übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit in solchem Umfange vorkommt, daß zu ihrer Bekämpfung allgemeine Bestimmungen des Bundesrats nicht entbehrt werden können ''.
Meine Herren, so ist es ja bet uns Sitte: wenn von sozialdemokratischer Seite sozialpolitische Kritik geübt wird, wird gegnerischerseits in der Regel alles für übertrieben und unwahr erklärt.
Aber wenn man sich dann nur einigermaßen Mühe gibt, den Dingen nachzugehen, so stellt sich heraus, daß doch zutrifft, was wir ausführten.
Die Regierung hat im Falle der Hüttenarbeiter selber zugeben müssen ich habe es vorhin verlesen —, daß die Klagen der Sozialdemokraten durchaus berechtigt waren, (u) daß hier eine grobe Vernachlässigung der Gesetzgebung vorliegt, und daß in Sachen der Hüttenarbeiter bis dahin so gut wie gar nichts geschehen ist.
Jetzt, einige Wochen vor dem endgültigen Schluß dieser Legislaturperiode, kommen wir wieder an diese außerordentlich wichtige Sache!
Es ist gar nicht zu hoffen, daß dieser Reichstag ein Hüttenarbeiterschutzgesetz auch wen »Zeit genug dafür wäre verabschieden wird, das den Interessen der Arbeiter entspricht.
Wir haben es bei der Reichsveisicherungsordnung erlebt, wir haben es beim Vereinsgesetz erlebt, wir haben es bei der ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung der letzten Jahre erlebt, daß die Arbeiter mehr oder weniger die Betrogenen gewesen sind.
Dieser Reichstag wird kein gutes Arbeiterschutzgesetz machen, auch wenn er jetzt noch Zeit hätte.
Es hat mich außerordentlich überrascht, daß Herr Abgeordneter Giesberts das ausdrücklich bestätigt hat, was beispielsweise mein Kollege Hengsbach im Frühjahr bei der dritten Lesung des Etats über die fragliche Bundesratsverordnung gesagt hat, damals natürlich unter Widerspruch aus dem Zentrum, gesagt hat.
Ich konstatiere, daß nun auch Herr Abgeordneter Giesberts klipp und klar ausgesprochen hat, was wir über die Bundesratsverordnung gesagt haben, nämlich, daß sie Fiasko gemacht hat!
Sie wird doppelt Fiasko machen, wenn man nicht Nägel mit Köpfen macht, das heißt, nicht zur Schaffung eines Hüttenarbeiterschutzgesktzes übergeht!
Darauf hat der Reichstag Einfluß, seine Durchführung kann er ständig kontrollieren, was alles bei einer Bundesratsverordnung nicht der Fall ist.
Diese Bundesratsverordnung ist eine wahre Karikatur einer Arbeiterschutzbestimmung.
Ich habe sie vor mir: sie schreibt eigentlich gar nichts anderes vor, als daß ein Verzeichnis der abgeleisteten Überschichten angelegt werden soll; sie schreibt weiter nur vor, daß in den gewissen Schichten Pausen eingehalten werden sollen.
An den langen Schichten, über die so häufig geklagt ist, an den (0) zwölf-, dreizehn-, vierzehn- und sechzehnstündtgen Schichten, an den vierundzwanzigstündigen Wechselschichten änderte die Bundesratsverordnung eigentlich so gut wie nichts, Sie änderte lediglich insofern, als sie gewisse Pausen vorschrieb.
Aber wir erleben es ja auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Giesberts haben es bewiesen —, daß selbst diese klägliche Vorschrift, betreffend Einhaltung der Pausen, umgangen wird dadurch, daß man dem Unternehmer gestaltet, auch kurze Arbeitsunterbrechungen von über 10 Minuten als Pausen anzurechnen.
Dadurch wird das, was beabsichtigt war, illusorisch gemacht.
Die Reform wird zur Karikatur.
Die Arbeiter haben gleich bei Erlaß der Bundesratsverordnung gesagt: das nützt uns gar nichts, das ist bloß eine mehr oder weniger beabsichtigte Verhöhnung unserer Zustände.
Vor allen Dingen nützt uns die Verordnung deswegen nichts, weil sie an unserer schweren Ausnutzung, an den langen, vierundzwanztg- und sechsunddreißigstündtgen Schichten, die in der Großetsentndustrie in gewissen Betrieben vorkommen, nichts ändert.
Als ich 1906 von den vorkommenden sechsunddreißtgstündigen Schichten sprach, wurde natürlich gesagt: „das ist nicht wahr, das ist gelogen ''.
Es ist aber Tatsache.
Inzwischen haben wir auch durch die vorsichtig abgefaßten Gewerbeinspektorenberichte erfahren, daß so lange Schichten tatsächlich vorkommen.
Noch in einem vorjährigen Gewerbeinspektorenbericht ist ein Fall mitgeteilt worden, wo eine siebenundzwanzigstündige Schicht abgeleistet wurde!
Nach den Gewerbetnspektorenberichten daran müssen wir uns ja zunächst halten sind sowohl im Düsseldorfer als auch in dem Arnsberger Jnspektionsbezirk die vierundzwanzigstündigen Wechselschichten noch üblich.
Und wer hertreten will und sagen, sie seien nicht schlimm und nicht zu entbehren, den verweise ich auf die Auslassungen des Kölner Gewerberats, der ausdrücklich sagt: (in Die vierundzwanztgstündige Wechselschicht stellt eine bedenkliche Erscheinung des gewerblichen Lebens dar, deren Beseitigung oder Einschränkung unter allen Umständen erstrebt werden muß.
Er führt weiter aus, daß auch die vierundzwanzigstündige ununterbrochene Arbeitszeit in den Feuerbetrieben, meine Herren, müssen Sie wohl bedenken!
sehr wohl abgeschafft werden könnte.
Von dem Düsseldorfer Gewerberat wird gesagt: Die Beschränkung dieser langen Arbeitszeit, deren Beibehaltung in manchen Betrieben mehr der Gewohnheit als einem tatsächlichen Bedürfnis entspricht, muß als ein in hohem Maße erstrebenswertes Ziel bezeichnet werden.
Also die Gewerberäte sagen selber, daß die Wechselschichten abgeschafft werden könnten, während sich die Herren von der Regierung durch die Unternehmer dahin haben belehren lassen, daß sie unumgänglich notwendig seien.
Herr Abgeordneter Giesberts hat nun das Fiasko der sonst vielgerühmten Bundesratsverordnung konstatiert.
Ich wünschte nur, daß das, was er gesagt hat, auch von der ihm nahestehenden Presse unterstrichen wird, weil man dort häufig, besonders in der letzten Zeit, das Gegenteil gelesen hat.
Giesberts sagt hier, daß die Bundesratsverordnung Fiasko gemacht hat, daß sich die Verhältnisse nicht gebessert, sondern verschlechtert haben.
(Sehr richtig!)
Das geht auch aus den letzten Jahresberichten der Gewerbeinspektoren hervor.
Aus dem Arnsberger Bezirk wird berichtet, daß nicht weniger als 48 Prozent der Arbeiter in den 185 Betrieben Überstunden gemacht haben.
Bei ihren zwölf- und dreizehnstündtgen Schichten noch Überstunden!
23 Prozent der Arbeiter haben Sonntags gearbeitet, und es heißt ferner in dem Bericht, daß die 7374 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1911.
(Hue.)
überschtchtenarbeit in den letzten Jahren zugenommen hat.
Die Mehrheit des Reichstags hat wiederholt ausgesprochen, daß diese lange Arbeitszeit abgeschafft, reduziert werden müsse.
Die Bundesratsverordnung sollte zwar in der Richtung wirken; der Gewerbetnspektor für den Regierungsbezirk Arnsberg sagt aber, daß die Uberarbettszeit unter der Geltung dieser hochgelobten Bundesratsverordnung zugenommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Düsseldorfer Gewerbeinspektor sagt in seinem letzten Bericht, daß 49 Prozent aller Hüttenarbeiter in den 212 Betrieben überstunden gemacht, und 28 Prozent allein an Sonntagen gearbeitet haben.
Auch für diesen Bezirk sagt die Aufsichtsbehörde, daß das llberstundenwesen zugenommen habe.
Der Gewerberat führt an, daß die regelmäßige Schichtzeit fast durchweg noch zwölfstündig, teilweise zwölfeinhalb-, auch dretzehnstündig ist, und nur in einem Fall acht Stunden beträgt.
Aber dieser eine Fall ist sehr charakteristisch.
Er betrifft ein Walzwerk.
Wenn in diesem Walzwerk die achtstündige Schicht möglich ist, so ist sie auch in allen Walzwerken durchführbar.
Darum soll man uns mit der Behauptung, die Achtstundenschicht sei in solchen Betrieben nicht durchführbar, nicht kommen.
Die Praxis lehrt das Gegenteil.
In der Petition, die uns hier beschäftigt, ist auf den traurigen Unglücksfall Bezug genommen, der sich am 10.
Dezember 1910 auf dem Gußstahlwerk in Bochum ereignet hat.
Es sind dort drei Hüttenarbeiter von dem flüssigen Eisen förmlich überschüttet worden, als unförmliche, ganz entsetzlich verbrannte Masse übrig geblieben.
Ein vierter hat sich, gleichfalls überschüttet mit jener flüssigen Masse, noch aus der Nähe des Katastrophenortes flüchten können, ist aber bald zusammengebrochen und hat unter schrecklichen Qualen sein Leben ausgehaucht.
Solche Unglücksfälle sind in der Großeisenindustrie (v) gar nicht selten.
Ich habe mir nach den letzten Verhandlungen über diese Frage im Reichstag eine kleine Aufstellung gemacht.
Es ist nicht möglich, daß man alle Nachrichten sammelt, die diese Fälle betreffen, es genügen ja auch einige Beispiele.
So fand ich aus den Schalter Hütten, Abteilung Rohrgießerei, folgendes berichtet: An einem Tage wurde einem Arbeiter durch einen herabfallenden Block der Schädel sofort zertrümmert, am Tage vorher oder nachher genau entsinne ich mich nicht, jedenfalls lagen die Fälle nur zwei oder drei Tage auseinander ereignete sich auf dieselbe Weise derselbe Unfall, es wurde einem Werkmeister der Schädel zertrümmert.
Gewöhnliche Menschenkinder wären den Dingen auf den Grund gegangen, hätten nachgeforscht, wie es möglich ist, daß kurz hintereinander ein und derselbe Unfall passiert.
Aber in den Hüttenwerken ist man so etwas gewohnt.
Wir erlebten, daß ein Dachgebäude mit dem ganzen Roll- und Hebelwerk herunterkam, eine Reihe von Arbeitern begrub.
Nach einigen Tagen ging es nach notdürftiger Reparatur wieder weiter im Betrieb.
Auf den westfälischen Stahlwerken wurde in kurzer Zeit hintereinander ein Krahnführer im Getriebe zerquetscht.
Ein Martinofenarbetter ist derart durch einen herabfallenden Block verletzt worden, daß er wahrscheinlich ich konnte den Fall nicht bis zu Ende verfolgen gestorben ist.
Nicht weniger als 11 schwere Unfälle, Quetschungen, Verstümmelungen usw.
konnte ich allein aus den westfälischen Stahlwerken bei Bochum anmerken.
Man kann wohl sagen, in jeder Woche gehen über Unfälle auf dem Bochumer Gußstahlwerk Nachrichten durch die Presse, allerdings manchmal sehr geheimnisvoll stilisiert.
Es heißt dann: „In einem hiesigen Werk ''—, damit nur ja das Unglückswerk nicht bekannt wird, aber wir bekommen es doch heraus.
Auf diesem Werk sind besonders schwere Verbrennungen, wie die in der Petition besprochenen, durchaus nicht selten.
So wurde während der Zeit nach dem großen Unglück (O!
vom 10.
Dezember 1910 ein Arbeiter im Bessemerwerk mit flüssigem Eisen vollständig verbrannt.
Im Hochofenbetrieb stürzte sich ein Arbeiter zu Tode.
Beim Transport wurden einem Arbeiter beide Beine abgefahren, er starb darauf.
In der Weichenschmiede wurde ein Arbeiter durch schwere Quetschung ein unglücklicher Krüppel, in der Dreherei wurde einem Arbeiter das Genick abgedrückt.
In der Henrichshütte bet Hattingen wurden beim Bau eines einzigen Hochofens nach und nach 14 Arbeiter getötet.
Laut Krankenkassenbericht sind 1910 auf diesem Werke pro 1000 Mann 203 Unfälle passiert, die zu Arbeitsunfähigkeit führten!
Das sind doch schreckliche Zahlen.
Der fünfte Teil aller Arbeiter wird verletzt, mutz krank feiern!
Das sind Zustände, die nach Besserung schreien.
Bei der rheinisch-westfälischen Hütten- und Walzwerksberufsgenossenschaft sind im vorigen Jahre allein 30 483 Unfälle angemeldet worden, und solange diese Bcrufsgenossenschaft besteht, sind in den angeschlossenen Hüttenbetrieben 3
236 schwere und tödliche Unglücksfälle vorgekommen!
Während im Jahre 1886 fünf Arbeiter auf 1000 schwer oder tödlich verunglückt sind, kamen im Jahre 1910 15 Verunglückte auf 1000 Arbeiter!
So schwillt das Blutmeer immer mehr au.
Es ist nichts Durchgreifendes zur Abhilfe geschehen.
Man hat papierene Verordnungen erlassen, einen Weg betreten, vor dem wir dringend gewarnt haben; man hat den Weg der Verordnung beschritten, 1 den auch die Petitionskommisston im zweiten Teile ihres Beschlusses zu gehen wieder vorschlägt.
Da wir tws für vollständig verfehlt halten, haben wir den Antrag gestellt, die ganze Petition nicht als Material, sondern zur Berücksichtigung zu überweisen.
Herr Giesberts hat gesagt, die Bundesratsverordnung habe Fiasko gemacht, trotzdem will er wieder für den Verordnungsweg stimmen.
Es muß ein Gesetz geschaffen werden zum Schutze der Hüttenarbeiter, e«) welches denselben auch das Recht gibt, aus ihren Reihen Leute zu wählen, die als Assistenten der Gewerbeinspektoren die Betriebe kontrollieren und die Schäden aufdecken, um die viele »schweren Unglückssälle in der Zukunft zu verhüten.
Ihre Hauptursache ist die unaufhörliche Abhetzcrei der Arbeiter.
Die Petition verlangt auch, daß der Unsicherheit in der Entlohnung der Arbeiter ein Ende bereitet wird.
Es wird daraus hingewiesen, daß die Arbeiter zwar im Akkord bezahlt werden, daß sie aber selten vor dem Lohntag wissen, was sie verdient haben, und wieviel ihnen pro 1000 Kilo Guß oder pro Stück an Akkord berechnet wird.
Sie bekommen keinen schriftlichen Beleg darüber.
Daraus entstehen fortwährende Differenzen.
Es ist dringend zu wünschen, daß die Gesetzgebung hier regelnd eingreift, damit der Willkür ein Riegel vorgeschoben wird.
Das habe ich hier schon im Jahre 1906 dargelegt, und ich kann heute sagen, daß sich an den Zuständen seitdem nichts geändert hat.
Auch heute noch herrscht dieselbe Willkür; es gilt kein Lohnvertrag, sondern ein Lohndiktat.
Man drückt den Leuten das in die Hand, was sie bekommen sollen.
Alle Tage kann der Betriebsleiter kommen und bricht vom Akkord ab, wie es z.
B. bet Eintritt von Krisen regelmäßig geschieht.
Wir haben erlebt, daß den Arbeitern 20 bis 40 Prozent vom Akkord abgezogen worden sind.
Ich habe in diesem Frühjahre in bezug auf die Firma Krupp zahlreiche Fälle von enormen Akkordabzügen vorgetragen, und soviel auch sonst meinen Ausführungen unberechtigterweise widersprochen worden ist, betreffs meiner Hauptvorwürfe gegen die Firma Krupp, die hohen Akkordabzüge anlangend, ist nicht einmal ein ernsthafter Versuch der Widerlegung gemacht worden.
Auf dem Bochumer Verein traten starke Lohnverschlechterungen regelmäßig ein, sobald Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1911.
7375 (Hue.)
-0 die Geschäftslage begann abzuflauen.
Die Arbeiter müssen büßen für die kapitalistische Überspekulation.
Von Verdienstverschlechterungen ist mir ferner berichtet worden von dem Schalter Hüttenwerk, von dem Drahtwalzwerk Langendreer, dem Wittener Gußstahlwerk, der Henrichshütte bet Hattingen, den Westfälischen Stahlwerken bei Weitmar-Bochum überall herrscht die reinste Willkür bei der Lohnzumessung.
Was wird bei den jetzigen Teuerungsverhältnissen eintreten, wenn es den Werksherren einfällt, den Arbeitern noch Teile ihres Lohnes abzuziehen
Wo sollen dann die Familien bleiben, die jetzt schon sehr häufig bittere Not leiden
Bittere Not trotz schwerer Schufterei des Familienvaters!
Es ist doch wohl verständlich, daß in Arbeiterkreisen eine immer größere Erbitterung Platz greift.
Die Löhne fallen, aber steigen nicht, die Nahrung wird immer teurer!
Wenn Sie sich die amtlichen Mitteilungen der Berufsgenossenschaften ansehen, so werden Sie finden, daß im Jahre 1907 der Durchschnittslohn eines Hüttenarbeiters in Rheinland-Westfalen 1553 Mark betrug Derselbe fiel 1908 auf 1520, betrug 1909 1525 und 1910 1566 Mark.
Sie werden aus diesen Mitteilungen ersehen, daß die Lohnentwicklung in keiner Weise den Teuerungsverhältnissen entspricht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß Hunger und Not und Elend in den Hüttenarbeiterfamilien Einkehr halten müssen!
Diese Not wird immer stärker, je mehr die Nahrungsmittelverteuerung, über die wir noch sprechen werden, Platz greift.
Meine Herren, nur noch ein paar Beispiele, um Ihnen zu zeigen, wie unrichtig die Erzählung von den steigenden Löhnen der Hüttenarbeiter sind.
Auf dem Westfälischen Stahlwerk, Abteilung Hammerwerk, erhielten 1907 pro Schicht die Hebelente 4.
80 bis 5, 60 Mark, im Jahre 1911 nur noch 3, 80 bis 4, 20 Mark.
(v) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Lohn der Zangenleute ist in derselben Weise gefallen.
Der Lohn der Hammerführer ist von 5 bis 5, 30 Mark auf 3, 80 bis 4 Mark und der Lohn der Kranführer von 4, 80 bis 5 Mark auf 3.
80 und 4 Mark gesunken, der der Ofenleute von 6 bis 6, 50 Mark auf 4, 20 bis 4, 50 Mark.
Das1find1Mitteilungen1von Arbeitern, 1 an deren Glaubwürdigkeit zu zweifeln ich keine Ursache habe.
Diese Zustände erbittern die Arbeiter1mit1Recht.
Meine Herren, lasten Sie sich nicht täuschen von den Berichten1aus1Unternehmerkreisen, die dahingehen, daß die Löhne1der1Hüttenarbeiter1ständig steigen.
1 Sie steigen nicht, sie bleiben bestenfalls stabil.
Wenn sie aber steigen, dann infolge einer verstärkten Ausbeutung der Arbeitskräfte, deren Folgen in den hohen Unfall- und Krankenziffern zum Vorschein kommen.
Meine Herren, die Petition verlangt auch einen besseren Gesundheitsschutz, sie fordert Waschanstalten, Badeanstalten und verlangt, daß man den Arbeitern die Möglichkeit gibt, bei Verletzungen sich sofort verbinden zu lassen usw.
Dazu sagte der Regierungsvertreter in der Petitionskommission: die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen bieten ausreichende Handhabe, um alle diese Schutzmaßregeln durchzuführen.
Das ist ja sehr interessant.
Wenn das der Fall ist, dann sagt mit dieser Erklärung die Regierung, daß sie sich einer schweren sozialen Versündigung schuldig gemacht hat, daß sie in der allerunerhörtesten Weise den Gesundheitsschutz der Arbeiter in der Großeisenindustrie total hat vernachlässigen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In den letzten Jahren ist, nachdem der Reichstag sich mit der Frage befaßt hat, hier und da aus einigen Werken eine Badeanstalt, eine Waschanstalt errichtet worden.
Aber nicht im entferntesten entsprechen diese Einrichtungen dem Bedürfnis; nicht im entferntesten sind die Arbeiter in (O) der Lage, ihren Körper nach der Arbeit so zu Pflegen, wie es im Interesse ihrer Gesundheit notwendig ist.
Wenn nun solche Forderungen erhoben werden, dann ist man natürlich sofort damit bei der Hand, zu sagen: die Industrie kann die sozialen Lasten nicht tragen.
Daß die Industrie durch die bessere Gesundheit der Arbeiter auch profitiert, daß die geringere Zahl der Krankheiten und der Unfälle der Industrie auch zugute kommt, davon wird fast gar nicht geredet.
Aber die Überschüsse in den Jndustriewerken beweisen ja deutlich, daß wir gar nicht zu viel verlangen, wenn wir fordern, daß die in der Petition niedergelegten Wünsche der Arbeiter gesetzlich berücksichtigt werden.
So hat beispielsweise die Deutsch-Luxemburgische Gesellschaft, die immer und immer wieder über „unerträgliche Lasten ''klagt, 190910 11, 8 Millionen Mark Überschuß gehabt und im letzten Jahre 19, 9 Millionen.
Das Stahlwerk HoeschDortmund, das auch in meiner Liste mit sehr vielen Mißständen figuriert, hatte im Jahre 190910 8 Millionen und 191011 9, 1 Millionen und der Bochumer Verein, um den sich hier die Petition dreht, hatte im Jahre 190910 5, 4 Millionen Überschuß und im letzten Jahre 6, 2 Millionen.
Also eine erhebliche Vermehrung der Überschüsse.
Ich meine, da sollte man doch endlich aufhören, dieses fortwährende Gerede von den „unerträglichen Lasten ''der Industrie in die Welt zu setzen.
Wer glaubt denn diesem Gerede
Was die Petition verlangt, ist durchaus gerechtfertigt, ist auch wiederholt durch die Beschlüsse des Reichstags als gerechtfertigt anerkannt worden.
Es ist eine Versündigung der Regierung, es bedeutet eine Verbeugung der Regierung vor der Macht der Großunternehmer, wenn bisher noch so gut wie nichts zum Schutze der Hüttenwalzwerksarbeiter geschehen ist.
Wir haben hier so häufig Klagen gehört über die Werksverhältnisse, M) wir haben so häufig Beschlüsse für ihre Abstellung gefaßt, es ist darüber so unzweifelhaftes und reichhaltiges Material vorhanden, daß, wenn die Regierung wollte, wenn sie nicht zurückschreckte vor der Macht der Unternehmer, uns längst ein Hüttenarbeiterschutzgesetz auf den Tisch des Hauses niedergelegt worden wäre.
Vor Schluß dieses Reichstages wird es ja nicht mehr geschehen, in diesem Reichstage wird ein Hüttenarbeitergesetz nicht mehr gemacht.
Aber wir werden die Hüttenarbeiter darüber aufklären, von welchen Parteien und von welcher Seite besonders es verhindert worden ist, daß das so notwendige Gesetz zum Schutze der Hüttenarbeiter bis heute noch nicht verabschiedet ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Es ist ein Antrag von den Abgeordneten Severing und Geck eingegangen zu dem 120.
Bericht der Kommission für die Petitionen Nr.
1089 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen, entgegen dem Antrag der Kommission zu Petition II Nr.
3537 die ganze Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wortmeldungen liegen nicht mehr vor; die Debatte ist geschlossen.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich zunächst zur Abstimmung bringe, ob die Worte am Ende des Antrags der Kommission „dem Herrn Reichskanzler aber als Material zu überweisen ''und damit der ganze zweite Absatz des Antrags gestrichen werden solle, und je nach dem Ergebnis der Abstimmung werde ich den Abs.
1 des Antrags zur Abstimmung bringen oder feststellen, daß der ganze Antrag dem Herrn Reichskanzler 7376 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1911.
(Vizepräsident Dr. Spahn (Bonns.)
M zur Berücksichtigung überwiesen werden soll.
Die Herren Antragsteller sind damit einverstanden.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Severing und Geck, statt der Worte „aber als Material zu überweisen '', die Worte „zur Berücksichtigung zu überweisen ''setzen wollen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Zurufe: Nicht verstanden!)
Ich will positiv abstimmen lassen.
Diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrag Severing-Geck beschließen wollen, auch diesen zweiten Satz zur Berücksichtigung zu überweisen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; dann bleibt es also bei dem Beschlusse der Kommission.
Die Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich muß noch mitteilen, daß neue Interpellationen eingegangen sind.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Interpellation v. Normann: Ist der Herr Reichskanzler bereit, über die Marokko betreffenden Verhandlungen Auskunft zu geben
Ferner Interpellation Bassermann: 1.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, über die auswärtige Politik Deutschlands, insbesondere den Stand der Marokkoverhandlungen und die zum Schutz deutscher Staatsbürger und deutscher Interessen in Marokko getroffenen Maßnahmen sowie über die durch den Krieg Italiens gegen die Türket herbeigeführte Änderung der politischen Lage Auskunft zu geben
2.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, zu erklären, (u) daß bet den zwischen Deutschland und Frankreich zurzeit geführten Kompensationsverhandlungen Abtretung deutschen Schutzgebiets ausgeschlossen ist
Ferner Interpellation Dr. Ablaß und Genossen: Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, Auskunft zu geben über die Stellung der Retchsregierung zu den schwebenden internationalen Fragen, insbesondere über die prinzipielle Verständigung, die den gegenwärtigen Verhandlungen zwischen Deutschland und Frankreich von den bevollmächtigten Vertretern zu Grunde gelegt ist
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Interpellationen sind genügend unterstützt.
Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Mittwoch den 18.
Oktober, Nachmittags 1 Uhr, und als Gegenstände der morgigen Tagesordnung schlage ich Ihnen vor: 1.
1 die vorliegenden Interpellationen in der Reihenfolge ihres Eingangs die Herren werden dann einschließlich dieser 3 Interpellationen die sämtlichen 8 Interpellationen auf der Tagesordnung aufgeführt finden —, oder wünscht jemand der Herren, daß die Interpellationen verlesen werden
(Zurufe: Nein!)
2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Versicherungsgesctzes für Angestellte.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.