Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091S11.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen (cy bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Panli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Fischer, Ledebour, Fürst zu Löwenstein, Gans Edler Herr zu Putlitz die Herren Abgeordneten Eichhorn, Lehmann (Wiesbaden), vr.
Spahn (Bonn), Graf v. Carmer-Zieserwitz.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichShanShaltSetats für das Rechnungsjahr 1 S11 (Nr.
546, 548 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Fortdauernde Ausgaben.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
757 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Byern.
Anträge Nr.
758, 759, 760, 762, 764, 765, 769, 770, 772.
Die Diskussion über Kap.
14 Tit.
1, Kriegsminister, mit den dazu vorliegenden Anträgen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorgelegte Etat trägt schon in mancher Beziehung die Spuren der Bemühungen, die gemacht worden sind, um ihn übersichtlicher zu gestalten.
Ich will nicht in Einzelheiten über diesen Punkt eingehen, ich (v) möchte nur als Beispiel hervorheben, daß jetzt der Aggregiertenfonds etatistert worden und daß die Übertragung der Adjutantenstellen für höhere Kommandostellen von Kap.
24 auf Kap.
21 erfolgt ist.
Ich will mich mit diesem einen Beispiel begnügen, obgleich auch in anderer Beziehung unserem Drängen gefolgt wurde und Verschiebungen erfolgten, die das Gesamtbild übersichtlicher machen.
Es besteht ja eine ganz besondere Schwierigkeit bei einem derartig ineinandergreifenden Etat, alles so vor die Augen zu führen, daß jeder sich sofort darin zurecht findet; es wird daher auch weitere Arbeit aus dem Reichstag heraus erforderlich sein, um auf die Mängel hinzuweisen, die es uns Mitgliedern des Reichstags erschweren, sich so schnell zu orientieren, wie wir das möchten.
Aber immerhin zeigt der uns jetzt vorliegende Etat, daß man unseren Anregungen zu folgen bemüht gewesen ist.
Meine Herren, ich komme jetzt auf das aktuellste und vielbesprochene Thema der Sparsamkeit.
Bei der Sparsamkeit möchte ich hervorheben, daß bet ihr an zwei Stricken gezogen wird.
Der eine Strick ist der, daß es unbedingt erforderlich sein muß, für die Wehrkraft unseres Heeres Sorge zu tragen; und der andere Strick, der in seiner Weise ebenso Berechtigung beansprucht, ist die Finanzlage des Reichs.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat gestern gesagt, daß er die Sparsamkeitsbestrebungen bis dahin für einen Mißerfolg hielte.
Ich kann dem in dieser schroffen Weise nicht zustimmen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat vor zwei Jahren hier ausdrücklich erklärt: es läßt sich nicht leugnen, daß große Ersparnisse durch Einzelabstriche bei unserer heutigen Militärgesetzgebung äußerst schwierig zu machen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
668 4930 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
(Gans Edler Herr zu Pullitz.)
(4) Meine Herren, er hat damit ja auch schon auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die bei einem so fest gefügte« Bau in einzelnen Abstrichen zutage treten.
Er hat dann auch vor zwei Jahren darauf hingewiesen, daß in xmvoto Sparsamkeit nur etwas erreicht werden könnte, wenn große organisatorische Veränderungen bet uns in der Armee Platz griffen.
Die Dinge, die er vor zwei Jahren als große organisatorische Veränderungen genannt hat, find zum Teil geringfügiger Art.
Aber in dem Hauptpunkt hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) seine Ansicht seit der Zeit geändert; denn er hat als Hauptpunkt, wodurch gespart werden könnte, eine Herabsetzung der Friedenspräsenzstärke in den Vordergrund geschoben.
Meine Herren, ich finde es ganz begreiflich, daß er seine Meinung geändert hat; denn in diesem Fall hat bet ihm auch der Strick gezogen, der darauf hindrängt, unsere Armee auf der Höhe und wehrhaftig zu erhalten.
Die Punkte, die er nun gestern noch vorgebracht hat, sind nicht wirklich organisatorische Änderungen und kommen bei der Größe unseres Etats kaum in Betracht.
Wenn sie aber auch an und für sich geringfügiger Natur sind, so bestehen doch sehr gute Gründe, weswegen man nicht darauf eingehen konnte.
Ich will das nur kurz streifen.
Die Abschaffung des Feldjägerkorps würde keine Ersparnis, sondern in der letzte »Konsequenz eine Mehrbelastung bedeuten.
Außerdem ist der Posten wirklich ganz geringfügiger Natur ich glaubt: ungefähr 50000 Mark lährlich.
Mit den Gouverneur- und Kommandostellen steht es so, daß in diesem Falle die Heeresleitung ganz entschieden erklärt hat, daß die noch bestehenden Stellen notwendig und nicht entbehrlich wären; und wir kommen hier auf einen Punkt, bet dem, wie so oft, die Heeresleitung anders urteilt als einzelne Offiziere, aktive oder inaktive.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (L) (Meiningen) hat gestern von Sachverständtgenunfehlbarkeiten gesprochen.
Ja, ich möchte doch glauben, daß man immer dabei unterscheiden muß, daß Urteile von Leuten, die nicht an verantwortlicher Stelle stehen, viel leichteren Herzens abgegeben werden können als von solchen, die schließlich und im letzten Grunde die Verantwortung zu tragen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube daher, daß man von Sachverständigenunfehlbarkeiten nicht reden kann, sondern daß immer betont werden muß, daß unsere Heeresleitung, wenn sie sich sträubt, im letzten Grunde die Verantwortung zu tragen hat, und daß Festbleiben keine Starrköpfigkeit bedeutet.
Dafür sind der beste Beweis gerade diese Gouverneur- und Kommandanteustellen, weil ja im Laufe der letzten Jahre nicht unerheblich viele ich glaube 11: fortgefallen sind.
Meine Herren, auch die Penfionsverhältniffe hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gestern gestreift.
Ich muß sagen, daß der jetzige Augenblick jedenfalls nicht der richtige Zeitpunkt ist, diese Frage in den Vordergrund zu schieben; denn es ist uns in der Budgetkommission durch statistisches Material die recht betrübende Mitteilung geworden, daß unser Offizierkorps heute auf einem Standpunkt der Veralterung angelangt ist, und zwar in steigender Tendenz, einem Standpunkt, der uns in mancher Beziehung mit ernster Besorgnis zu erfüllen geeignet ist.
Meine Herreu, es bleiben also für die Sparsamkeit Einzelabstrtche übrig, daneben aber und das halte ich für den springenden Punkt in der Sparsamkeit das Zurückstellen aller der Dinge, die nicht absolut für unsere Wehrkraft erforderlich find.
Wenn ich mir da die Etats der letzten Jahre ansehe und Vergleiche ziehe, so muß ich sagen, daß von einem Mißerfolg nicht die Rede sein kann, und daß man aus den Zahlen, die in diesem Etat zu uns sprechen, ganz entschieden die über- (6) zeugung gewinnen muß, daß man mit Erfolg bestrebt gewesen ist, zu sparen.
Meine Herren, der Etat des Jahres 1910 weist gegen das Jahr 1909 in den außerordentlichen Ausgaben und in allem, was in Betracht kommt, einen Weuigerbedarf von 44 Millionen Mark auf.
Der Etat des Jahres 1911 weist gegen 1910, abgesehen von der Heeresverstärkung, einen Wenigerbedarf von ungefähr 5 Millionen Mark auf und, wenn man die Heeresverstärkung mit in Betracht zieht, ungefähr 3 » Millionen Mark mehr wie der Etat des Jahres 1910.
Meine Herren, das sind Zahlen, die immerhin beweisen, daß das Bestreben, mit weniger auszukommen, ein erhebliches gewesen ist, und daß alle die Faktoren, die bestrebt gewesen sind, zu sparen, doch keinen Mißerfolg, sondern immerhin einen gewissen Erfolg erreicht haben.
Meine Herren, diese Faktoren sind Ihnen ja bekannt.
Ich glaube, der eine Vater des Sparsamkeitssystems und vielleicht der mächtigste ist der Herr Schatzsekretär gewesen.
Aber wir im Reichstag, wir aus der Budgetkommission können uns auch zusprechen, daß wir redlich bemüht gewesen sind, alle einzelnen Punkte, besonders vor zwei Jahren, durchzusprechen und zu sehen, ob nicht irgend etwas vorhanden wäre, was gestrichen werden könnte.
Meine Herren, damit will ich die Sparsamkeit verlassen und komme nun auf einzelne Punkte, die, wenn sie auch nicht von einschneidender Bedeutung sind, doch immer wieder ins Gedächtnis gerufen werden müssen.
Ich richte die Bitte an den Herrn Kriegsminister, daß er in seinen Bestrebungen fortfährt, den Luxus aus unserer Armee so viel als möglich fernzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist das ein Punkt, der ja nicht absolut einschneidend ist, der aber immerhin doch hervorgehoben werden muß, weil ein übertriebener Luxus mit dem Geiste (v) unseres deutschen Heeres nicht stimmt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn ich auch anerkennen kann, daß in dieser Beziehung Versuche gemacht worden sind, um verschiedenen Mißständen zu steuern, so muß nachhaltend und immer wieder darauf hingedrückt werden, daß unser Offizierkorps nicht darin sich hervortun soll, materiellen Luxus zu treiben, sondern den anderen gerade ein Vorbild zu sein.
Es wäre das um so ehrender für unsere Ofstzierkorps, weil sie damit gegen den Strom der Zeit schwimmen würden; sie würden aber in diesen Punkt außerordentlich lobenswert sein, wenn sie eine rückständige Tendenz zeigten und nicht eine vorwärts steigende.
Ich will nicht eingehen auf die Betrachtung der Vorteile, die die kleinen Garnisonen haben, und ebenso wenig auf den Wunsch, den wir so oft ausdrückten, daß die Urlaubsreisen in einem Jahre für die Mannschaften erleichtert werden sollen; ein Fraktionsfreund von mir wird diese Dinge besonders vorbringen.
Auch über die Mtlitäranwärter brauche ich heute nicht viele Worte zu verlieren.
Erstens, glaube ich, wissen Sie, daß meine Partei stets für die Bestrebungen eingetreten ist, sie gut und auskömmlich zu stellen, und außerdem brauche ich es zweitens nicht, weil gestern der Herr Abgeordnete v. Liebelt diese Frage in beredter und ziemlich umfassender Weise behandelt hat.
Ich möchte nur mit einigen Worten dem Herrn Abgeordneten Noske erwidern, der bet der Resolution, die vorliegt, und bei der vorgesehen ist, die Militäranwärter eventuell anzusiedeln, gemeint hat, daß, wenn die 12 Jahre ziemlich ohne Arbeit so war der Sinn seiner Worte gewesen wären, sie nicht mehr Lust haben würden, die schwere Arbeit eines Kleinbauern zu übernehmen.
Dieser Gesichtspunkt erscheint mir durchaus hinfällig.
Erstens haben sie im Heer redlich ihre Arbeit geleistet, und zwettens würden sich davon bin ich überReichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
4931 (Gans Edler Herr zu Putlitz.)
(L.) zeugt —wenn man es ihnen ermöglicht, hinreichend Leute finden, die außerordentlich gerne auch die schwere Arbeit des Kleinbauem übernehmen würden, wenn sie dadurch eine selbständige und ihnen znsagende Existenz gewännen.
Ich komme jetzt mit wenigen Worten auf die Bevorzugung des Adels in unserer Armee.
Ehe im Reichstag seit Jahren dieses Thema immer wieder in die Öffentlichkeit geworfen worden ist, habe ich es immer für eine Stärke unseres preußischen Heeres gehalten, daß es eine derartige Bevorzugung nicht kennt; und ich habe auch heute noch die Überzeugung, daß bei einem Avancement in der Armee von einem derartigen Vorwurf keine Rede sein kann.
Es ist mir im vergangenen Jahre, als ich ungefähr dasselbe aussprach, hier gesagt worden, ich machte Redensarten.
Ich habe diese Überzeugung dadurch gewonnen, daß ich seit Jahrzehnten Gelegenheit hatte, mit einzelnen von den Leuten im Verkehr zu sein, die beim Avancement mitzusprechen haben; und in diesen Gesprächen ist mir von einem und dem anderen immer wieder ausdrücklich unter vier Augen gesagt worden, daß davon gar keine Rede sein könnte.
Das war die Grundlage meiner Behauptung im vorigen Jahre, und ich glaube, daß diese Grundlage doch immerhin für meine Überzeugung eine ist, die mehr gilt wie vielleicht die Äußerung und das Urteil eines Einzelnen, der sich zurückgesetzt glaubt.
Ich glaube sogar, meine Herren, daß, wenn einer von den höheren Militärs, die über das Avancement zu bestimmen haben, nach dem Grundsätze, den Adel zu bevorzugen, verfahren wollte und das bekannt würde, er sofort für unqualifiztert erklärt werden würde, seine bisherige Stellung einzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, wie gesagt, in den Klassen der Militärs, die darüber zu befinden haben, herrscht nur die eine Stimme, daß von einer solchen Bevorzugung beim Avancement keine Rede sein kann.
(L) Ich will aber dabei doch noch auf einen anderen Gesichtspunkt hinweisen, der mir oft verkannt zu werden scheint.
Wir haben in der preußischen Armee eine sehr große Anzahl von Familien, die, ohne hervorragende Geldmittel, ihre Söhne schon seit vielen, vielen Generationen in die Armee geschickt haben; und wenn man den Prozentsatz dieser Familien, die man ja aus der Rangliste nicht im einzelnen erkennen kann, ermittelte, so würde man, glaube ich, allerdings finden, daß aus diesen Familien ein besonders großer Prozentsatz Karriere macht.
Das hat seine innere Berechtigung.
Diese liegt zunächst darin, daß jemand, der in den Anschauungen, die unser Heer beseelen, aufgewachsen ist und der die Tätigkeit von Jugend auf kennt, sich selbstverständlich leichter in sie hineinfindet wie ein anderer.
Die Berechtigung liegt ferner darin, daß gerade diese kleineren Mtlitärsfamilien nicht über große Mittel verfügen, mid daß schon deshalb die Söhne, die in die Armee gehen, sich zusammenreißen müssen, um sich wieder eine Existenz zu schaffen.
Dieses Moment läßt sich zahlenmäßig nicht nachweisen, spielt aber ohne Frage auch mit.
Wir find gerade diesen Familien in bezug auf unser Heer jetzt durch ein Jahrhundert nicht wenig Dank dafür schuldig, (sehr richtig!
rechts) daß sie das Rückgrat des Geistes gewesen find, der unser Offizierkorps homogen gehalten hat.
Ich sage das ausdrücklich, ohne damit für sie eine bevorzugte Stellung zu beanspruchen.
Es ist mir von dieser Sette her (nach links gewandt) zugelächelt worden.
Die Betreffenden sollen sich auch nicht überhebe«; denn Überhebung ist eine Eigenschaft, die ich ich komme darauf noch später ausdrücklich aus unserem Heer verbannt sehe »möchte.
Meine Herren, daß die Politik unserer Armee ferngehalten werden soll, darüber kann kein Zweifel sein.
Die Politik stimmt, so wie unsere Armee konstruiert ist, nicht zu ihr.
Aber die Armee ist eine der ersten Grundlage« unseres Staates; und weil sie das ist, muß sie in (O) dieser Beziehung zuverlässig und fest sein.
Es ist tu der Kommission von den Sozialdemokraten mit einer gewissen Entrüstung gesagt worden, sie würden dadurch zu Staatsbürgern zweiter Klaffe gemacht, daß man sie eine nichtstaatserhaltende Partei nennte, über diese Ausdrucksweise und Anschauung bin ich wirklich verblüfft gewesen.
Denn wenn die Sozialdemokraten offen aussprechen, daß sie unsere Verfassung umstoßen wollen, wenn sie offen bekennen, daß sie unsere Armee in ihrer jetzigen Art vollkommen desorganisieren wollen mit anderen Worten: sie in ihrer jetzigen Verfassung beiseite schieben wollen —, dann verstehe ich nicht, wie sie es wundern kann, wenn man sie nichtstaatserhaltend nennt.
Denn es ist doch keine Frage, daß der Staat mit auf unserer Armee ruht, und daß derjenige, der unsere Armee in ihrer jetzigen Verfassung abschaffen will, das abschaffen will, was unsern Staat mit geschaffen und bis heute erhalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, mir ist aus Baden die Bitte ausgesprochen worden, hier zur Sprache zu bringen, daß Reserveoffiziere für die Sozialdemokraten bet den Wahlen offen agitiert hätten.
Ich knüpfe das hier an, weil ich eben von der staatserhaüenden Gesinnung der Sozialdemokraten gesprochen habe, und möchte sagen, daß diese Blüte des Großblocks das unterstreicht, was ich im Dezember hier ausgesprochen: daß der Großblock geeignet ist, Verwirrung in unsere innerpolitischen Verhältnisse hineinzutragen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, doch das Auge offen zu behalten, damit derartige Tendenzen nicht weiteren Umfang nehmen.
Auf das Milttärkabinett, den Fremdkörper, wie ihn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) gestern genannt hat, will ich nicht eingehen.
Ich habe mich nur gewundert, daß er gestern die Bitte stellte, über das Milttärkabinett und seine staatsrechtliche Stellung (v) endlich einmal etwas Ausführliches zu sagen.
Vor zwei Jahren hat der Herr Kriegsminister an einem uud demselben Tage, wo der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) zum Milttäretat redete, eine sehr ausführliche und eingehende Äußerung über das Milttärkabinett gemacht.
Bei der jetzigen Struktur unseres Heeres ist es unentbehrlich; und ich glaube, daß der Widerwille gegen das Militärkabinett aus gewissen Instinkten und Anschauungen entspringt, die die jetzige Struktur unseres Heeres durch ein mehr parlamentarisches Heer ersetzen möchten.
Die Krttik, die wir hier so viel zu hören haben, ist gewiß berechtigt, weil alle Krttik notwendig ist, um anzuspornen uud anzufeuern, weiter zu kommen.
Aber ich habe doch im Laufe der letzten Jahrzehnte, noch lange ehe ich im Reichstag war, mich gewundert, daß die Kritiken gerade beim Milttäretat bei uns in Deutschland manche Formen uud Töne angeschlagen haben, die es so erscheinen lassen könnten, als ob unser Heer im Verfall und faul wäre an allen Ecken und Enden rückständig, schlechte Behandlung —, und alles in einer Weise vorgetragen, daß Etnzelfälle verallgemeinert werde«.
Meine Herren, die Soldateumtßhandlungen find gewiß etwas, was keiner von uns wünscht und wünschen wird, und es ist außerordentlich erfreulich, daß sie im Laufe der letzten Zeit in ganz erheblichem Maße abgenommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Krttik gegenüber möchte ich hervorheben, daß unser Heer in seiner jetzigen Struktur, mit seinem jetzigen Offizterkorps und mit seinen jetzigen Verhältnissen ich glaube, ich kann es unumwunden aussprechen einzig in der Welt dasteht (sehr richtig!
rechts) 668 4932 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
(Gans Edler Herr zu Putlitz.)
(4) anderen Heeren gegenüber, mit seiner Struktur, mit seinen Vorzügen und auch mit einzelnen Schwächen.
Ich habe hervorgehoben, daß ich die Kritik offen lassen will, um weiter vorwärtszukommen; denn an dem Vorwärtskommen unseres Heeres, an einem gesunden Heere ist das ganze Vaterland beteiligt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Stempel, der unserem Heere aufgedrückt ist, ruht nicht zuletzt in der Qualität des Ersatzmaterials, das in unser Heer eintritt, einem Ersatz wie er, glaube ich, in keinem anderen Großstaat der Welt zu finden ist.
Aber, meine Herren, wodurch ist es möglich gewesen, daß bei uns in Deutschland die Schulbildung und die Wohlfahrt in so großartiger Weise im Laufe des letzten Jahrhunderts vorwärtsgekommen ist
Es ist nur möglich gewesen im Schutz unseres Heeres und durch unser Heer.
Jetzt haben wir diese Grundlage, und wir wollen sie nicht nur bewahren, sondern wir werden uns freuen, wenn sie in jeder Beziehung noch besser und zuverlässiger wird.
Meine Herren, der zweite Punkt, auf dem sich unser preußisches Heer aufgebaut hat, jetzt seit wer weiß wie langer Zeit, ist das Gefühl persönlicher Gefolgschaft unseres Offizierskorps seinem Kriegsherrn gegenüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das Rückgrat gewesen, das unser preußisches Heer geschaffen hat und ihm bis zum heutigen Tage die Festigkeit gibt, die es besitzt.
Beides sind Dinge, um die uns das Ausland beneidet, und wenn man uns unsere Heeresetnrichtungen nachmachen will und nachzumachen versucht, so kann man wohl Einzelheiten in unserem Reglement, Einzelheiten in unserer Organisation nachmachen; diese beiden Punkte hat uns aber niemand nachgemacht, und wird uns auch fürs erste keine andere Nation nachmachen können.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Weiter ist es ein Vorzug unseres Heeres, daß es ein Volksheer ist, nicht in dem Sinne, in dem es von dem Abgeordneten Noske und von den Sozialdemokraten immer proklamiert wird, eines demokratisierten Volksheeres, das ein Heer der Klaffenherrschast werden würde, wie man es schlimmer gar nicht erwarten könnte.
Aber unser Heer ist ein Volksheer, weil sich in ihm alle Mitglieder des Volkes vereinigen in einer gewissen Gliederung zwar, aber sie vereinigen sich ihn ihm —, und weil in unserem Heer derjenige, der später befehlen soll, zuerst gehorchen lernen muß.
Das muß ein jeder, auch die Mitglieder unseres Herrscherhauses, wenn sie in die Armee treten.
Dadurch hat unser Heer etwas Volkserztehertsches gehabt, und es ist mit Recht vom Herrn Kriegsminister gestern hervorgehoben worden, daß das auch von Angehörigen fremder Nationen, die nach Deutschland kommen, bemerkt wird.
Es ist nicht zu verkennen, daß bei der Hebung unseres Volkes auch unser Heer eine große und wichtige Rolle gespielt und erfüllt hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, werden uns hier immer wieder die Mtßtöne entgegengebracht, die auch in unser Heer hineinfallen.
Ich bin der letzte, der diese Mtßtöne beschönigen wollte; aber ich will demgegenüber doch hervorheben, daß die Mißklänge übertönt werden durch die Beweise dafür, daß bei uns in Deutschland im Heere ein Zutrauen zwischen Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften herrscht herrscht so lange, wie sie im Heere vereinigt sind, und darüber hinaus.
Denn das ist auch ein Punkt, den ich als letzten hervorheben möchte: unser Heer ist ein Volksheer geworden im Laufe des letzten Jahrhunderts, und damit ist die Zeit vorüber, wo sich der Soldatenstand feindlich von den Zivilisten absondert.
Wir haben die Zeiten gehabt, aber diese Zeiten sind vorüber, und wenn sich irgendwo Anzeichen zeigen sollten, (0) daß eine Klaffe sich dem nicht beugen wollte, so müßte man sie beseitigen und ihr zeigen, daß sie auf falschem Wege ist.
Im vergangenen Jahre hat Herr Dr. Mugdan am Schluß seiner Rede gesagt, das Heer müßte sich nicht hermetisch abschließen.
Nein, meine Herren, das soll das Heer nicht, und das tut es nicht.
Dafür sorgt schon die Verbindung, die unser Reserveoffizterkorps mit der übrigen Bevölkerung schafft.
Dafür sorgen aber auch die Eigenschaften, die im Heer selbst stecken, und die letzten Wochen und Monate haben es uns gezeigt, daß sich eins fühlten alle diejenigen, die vor 40 Jahren unsere großen Schlachten geschlagen haben, daß sich da die Offiziere mit allen denen in den Feiern der Zeit zusammenfanden, mit denen sie zusammengewirkt haben.
Wenn wir hier Beispiele gehört haben, daß Leute schlecht und roh behandelt sind, so überwiegt demgegenüber doch das Wohlwollen und die Fürsorge der Offiziere und Unteroffiziere für die Mannschaften und das Zutrauen der Mannschaften zu ihnen.
Das zeigt sich bei uns im Frieden in unseren Kriegervereinen.
Das ist ja die große Bedeutung unserer Kriegervereine, daß sich in ihnen die Liebe zum Heer durch alle Schichten der Bevölkerung zeigt, und daß sie ein Boden sind, wo diejenigen, die früher gegliedert im Heere gestanden haben, jetzt auf einem Boden stehen und sich mitfreuen an dem, was sie vom Heer gehabt und genoffen haben.
In den Kriegervereinen soll keine Politik getrieben werden.
Ich habe viel mit Kriegervereinswesen in meinem Kreise zu tun und weiß es sehr wohl, daß viele von denen, die mit mir in den Krtegerveretnen feiern, die mit mir kameradschaftlich zusammen sind, mir, wenn es zur Reichstagswahl kommt, ihre Stimme nicht geben.
Obgleich ich das weiß, ändert das an dem kameradschaftlichen Verkehr und der Gesinnung nichts.
Politik soll (i)) nicht getrieben werden.
Aber darin sollen sich alle einig sein, die im Kriegerverein vereinigt sind: daß sie treu find dem König, und daß sie treu sind in der Liebe zum Heer.
Die Liebe zu unserem Heer, die Anerkennung dessen, was uns das Heer geleistet hat, ist etwas, was bei vielen vielleicht unbewußt, aber bei sehr vielen bewußt, den Kitt in unseren Kriegervereinen bildet.
Nun ist im vorigen Jahre gesagt worden, wir sollten nicht auf unseren Lorbeeren ausruhen.
Das ist so sicher wie etwas, und weil wir nicht auf unseren Lorbeeren ausruhen sollen, haben wir vielfach auch für den Aufbau und die Organisation Mittel bewilligen müssen.
Aber geruht worden ist bei uns seit 1870 nicht.
Es ist nicht so, wie es von linker Seite manchmal dargestellt wird, als ob das Heer rückständig und unbeweglich starr wäre.
Jeder, der die Geschichte unserer Armee seit 1870 verfolgt, muß anerkennen, daß viel Veraltetes abgeschafft worden ist, daß manche Dinge, die sich überlebt halten, beseitigt wurden.
Das ist geschehen, und das muß weiter geschehen.
Aber, meine Herren, die Grundlagen müssen bleiben, auf denen sich unser Heer aufgebaut hat, und auf denen unser Heer das geleistet hat.
Der Herr Kriegsminister hat gestern in sehr beredter Weise auf die Wichtigkeit der Disziplin hingewiesen, die neben allem anderen das ist.
was unser Heer stark und groß macht.
Wir wollen die Grundlage weiter bewahren, wir wollen bessern, wir wollen Veraltetes abschaffen, wenn es sich überlebt hat; aber wir wollen die Struktur unseres Heeres so, wie sie heute ist, bewahren.
Mr wollen sie bewahren als ein dem König direkt unterstelltes Heer, als ein Heer, das in dem Geiste weiter wächst und lebt.
Das find die Grundlagen.
Der Bau kann sich ändem und umgestalten; aber die Grundlagen müssen bleiben.
Daran hat nicht eine Partei, daran haben alle die Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
4933 (Gaus Edler Herr zu Putlitz.)
(4) Parteien das größte Interesse, die unseren Staat so erhalten wolle », wie er jetzt ist; denn unser Heer ist und bleibt das stärkste nationale Band, das ganz Deutschland umschließt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, namentlich den letzten Worten des Herrn Vorredners kann ich mich vollauf und durchaus anschließen.
Auch wir erkennen in der Armee das stärkste nationale Band für unser Volk, und wir wollen deshalb freudig mitarbeiten, damit wir diese Armee stetig fördern und weiterbilden können, und in verständiger Weise dafür sorgen, daß unser Volksheer das bleibt, was es von jeher gewesen ist, die Zierde des deutschen Volkes, eine Organisation so wohlgegründet und so wohlgegliedert, wie sie kein anderes Volk und keine andere Zeit jemals geschaffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Aber der Herr Vorredner hat mit Recht gesagt: trotzdem wird eine Kritik an den bestehenden Einrichtungen fördernd und anregend sein können so ungefähr lautete sein Ausdruck —, und auch er hat manchmal Kritik geübt.
Ich will deshalb der alten Gewohnheit, beim Titel „Kriegsminister ''Wünsche, die wir haben, vorzubringen auch treu bleiben, selbst auf die Gefahr hin, daß ich Sachen wiederholen muß, die früher schon meine Parteifreunde ausgeführt haben, und die auch schon von anderen aus anderen Parteien gleichfalls betont worden sind.
Zunächst ein paar Worte zu dem Erlaß, den gestern Herr Dr. Müller (Meiningen) dem Kriegsminister gegenüber angegriffen hat.
Ich habe den Erlaß erst jetzt im Wortlaut kennen gelernt, nachdem er verlesen worden ist.
Ich bedaure, offen gestanden, daß er erlaffen ist.
Man kann mit dem Grundgedanken einverstanden sein, daß (s) aktive Offiziere mit Beschwerden an Parlamentarier nicht herantreten sollen, um sie zu veranlassen, die Beschwerde ohne Nennung ihres Namens zum Vortrag zu bringen.
Aber auf der anderen Seite glaube ich, daß wir die Instruktionen, die wir brauchen, um in militärischen Fragen ein sachgemäßes Urteil abzugeben, kaum entbehren können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Wenn man mit verständigen Offizieren Rücksprache nimmt über Einrichtungen des Heeres, und wenn sie offen und freimütig sagen: das und das ist in unserer Armee verbesserungsbedürftig, so sollte man nicht in einem solchen Erlaß gewissermaßen warnen vor dem Parlamentarier, vor den bösen Menschen, die sich hinstellen könnten und die Klagen, die aktive Offiziere für berechtigt halten, im Parlament vorbringen.
Dazu ist das Parlament da, daß es derartige Beschwerden hier öffentlich zur Diskussion bringt; (sehr richtig!
links) natürlich muß es mit dem nötigen Takt von beiden Seiten geschehen.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen und links.)
Wir wollen das Offizierkorps gewiß nicht hineinziehen in das politische Parteigetriebe.
Der Offizier wird auch den nötigen Takt haben, daß er sich nur an diejenigen wendet, die eine gesunde Fortentwicklung des Heeres wünschen, und die das, was er ihnen mitteilt, auch mit Takt gebrauchen.
Ich glaube, es wäre der Erlaß lieber nicht in die Welt hinausgegangen; denn so steht es tatsächlich aus, als sollten die Offiziere mit Parlamentariern über militärische Dinge nicht sprechen.
Das steht freilich nicht wörtlich im Erlaß, und ich glaube auch nicht, daß es der Kriegsminister so gemeint hat.
Dann würde ja für uns die Möglichkeit jeder Kritik aufhören.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Kommt ein inaktiver Offizier und kritisiert in Wort und c »Schrift Einrichtungen des Heeres, so heißt es: der Mann ist außer Dienst, sein Urteil trifft nicht zu.
Als ob er damit von vornherein als unqualifiziert bettachtet würde, eine Kritik zu üben an einem Beruf, dem er die längste Zeit seines Lebens voll Pflichteifer und Pflichttreue angehört hat!
Kommt aber ein aktiver Offizier, so sagt man: das verstößt gegen die Disziplin.
So kann eS nicht gemeint sein; denn dagegen müßte sich das Parlament mit allem Nachdruck verwahren, daß wir nicht das Recht haben ollen, von Offizieren Belehrungen anzunehmen über Zutände in der Armee, um uns ein sachgemäßes Urteil bilden zu können über das, was verbesserungsbedürftig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren von der Heeresverwaltung sollten uns selbst dankbar sein, wenn wir auf Mängel und Schäden hinweisen.
Die Herren Kriegsminister haben das auch anerkannt, auch der jetzige Herr Kriegsminister, dem meine Parteigenossen mit vollem Vertrauen entgegenkommen.
Es wird ja doch in anerkennenswerter Offenheit zugestanden, daß da und dort Mißstände sind, die beseitigt werden sollen.
Man sagt vielleicht: ihre Beseitigung geht nicht so rasch, es liegt in der menschlichen Natur begründet, daß dies und jenes nicht schnell und plötzlich durchgeführt werden kann.
Aber tatsächlich haben sich Mißstände entwickelt, und da, meine ich, muß Kritik auf sachliches Material gestützt vorgenommen werden können.
Wir wollen es doch offen aussprechen: selbst von den Herren, die im Kriegsministerium sitzen, hat mancher, wenn wir im vertraulichen Gespräche uns über diese oder jene Dinge unterhalten haben, gesagt: jawohl, das könnte gelegentlich vorgebracht werden, da und dort könnte manches geändert und gebessert werden.
Soll das alles jetzt verboten sein, soll man den Parlamentarier als jemand ansehen, vor dem man sich hüten muß, weil er eventuell Kritik üben könnte
1 (Sehr gut!)
Ich meine, die Heeresverwaltung braucht die Kritik wirklich nicht zu scheuen, eine verständige Kritik wird ja nicht verhetzend sein einer solchen Kritik stehen wir vollständig fern —, sondern sie soll fördernd und helfend eingreifen, und da, glaube ich, kann man für Kritik dankbar sein.
(Sehr richtig!)
Ich sagte vorhin: ich müßte manches wiederholen und auf manches wieder Hinweisen, was früher schon betont worden ist, worauf mit Nachdruck immer wieder der Finger gelegt worden ist, wo wir die Verwaltung gebeten haben, Änderungen eintreten zu lassen.
Ich bedaure das eigentlich und muß offen gestehen, daß es nicht gerade eine besondere Achtung vor dem Parlament darstellt, daß man jedesmal beim Heeresetat ich habe doch auch schon eine langjährige Erfahrung hinter mir und habe mir auch die Mühe genommen, in den letzten Tagen ältere Berichte nachzulesen —, daß mau in jedem Jahre annähernd die gleichen Klagen wiederholen muß, und wenn dann die Debatte zu Ende ist und es heißt: das Gehalt des Kriegsministers ist bewilligt, dann gehen die Herren vergnügt nach Hause und sagen: Gott sei Dank, nun haben wir für ein Jahr Ruhe, und im nächsten Jahre müssen daun die Abgeordneten wieder ganz von vorne anfangen.
(Heiterkeit.)
Das ist für das Parlament und für die einzelnen Parlamentsredaer wirklich eine recht traurige Situation, daß die Stimme des Volkes oder der Volksvertretung so wenig gehört wird.
(Sehr gut!
links.)
Nun, ich kann trotzdem oder muß vielmehr gerade deswegen auf Einzelheiten hier eingehen, weil ich hoffe, 4934 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
(Dr. Paasche.)
(L,) daß man endlich doch einmal dahin kommen wird, daß wir im nächsten Jahre sagen können: darüber brauchen wir uns nicht weiter auszulasten, diese Monita« erden allmählich beseitigt werden.
Da komme ich zunächst auf das, was schon vielfach angedeutet worden ist, und was auch durch die Resolutton der Herren Abgeordneten Ablaß und Genoffen zur Diskussion gestellt ist, auf die Frage des Ersatzes des Offizierkorps.
Die Klagen darüber, daß der Adel bevorzugt würde, daß gewisse Regimenter ganz ausschließlich ihre« Ersatz aus dem Adel nehmen, daß, wie die Rangliste zeigt, keine bürgerlichen Offiziere in gewisse Regimenter hineinkommen, sind so allgemein und bekannt, daß man sie nicht im einzelnen zu begründen braucht.
Ich will ohne weiteres anerkennen, daß der Herr Kriegsminister sich bemüht hat, Wandel zu schaffen; aber meine Herren es geht wirklich auffallend langsam, es geht so, daß mir vor kurzem erst ein alter inaktiver Offizier, eine Exzellenz, gesagt hat: es ist mir, der ich einer alten Soldateufamilie angehöre, nicht möglich, meinen Sohn in einem Kavallerieregiment unterzubringen, das nicht gerade an der äußersten Grenze steht.
Es ist nicht möglich, weil der Mann seinen bürgerlichen Namen behalten hat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, derartige Klagen kommen öfter vor.
Das mag nicht die Absicht der Heeresverwaltung sein, und ich gebe auch zu, daß, wenn der Herr Kriegsminister hier von gewissen Traditionen in den Regimentern spricht, dies als berechtigt anzuerkennen ist.
Es ist gut, wenn der Vater sagen kann: mein Sohn tritt in das Regiment ein, in dem ich meinem König gedient habe, und deffeu Sohn mag wieder in dieses Regiment eintreten.
Aber eine so weitgehende Exklusivität ist nicht im Interesse der Armee; denn ste hat zur Folge, daß in vielen Regimentern Mißvergnügen und Unzufriedenheit besteht, und wenn man (s) den Herren nicht gestattet, das zu sagen, so fühlt man es doch heraus, daß ste sich nicht wohl fühlen, wenn andere Regimenter stolz darauf sind, keinen Bürgerlichen in ihren Reihen zu haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es find oft Zahlen genannt worden, und ich habe mir auch einige aus der neuesten Rangliste ausziehen lassen.
Trotz aller Besserung, die wir gern anerkennendst es heute so, daß wir in Preußen in 4 Kürassterregimeutern keinen bürgerlichen Offizier haben, daß wir in 9 Dragonerregimentern, in 5 Husarenregtmenterv ebenfalls keinen bürgerlichen Offizier haben ich könnte ste alle der Nummer nach nennen —, ebenso ist in 8 Ulanenregimentern kein Offizier mit bürgerlichem Namen.
(Hört!
hört!
bet den Nattonalliberalen.)
Das find nicht bloß Garderegimenter, sondern zum großen Teil auch Linienregimenter.
Ein einziger bürgerlicher Offizier existiert in 8 Regimentern, und dabei find das oft genug Ausländer, oder eS find Herren, die sich in Afrika oder in China besondere Verdienste errungen habe », und die man dann in diese „bevorzugten ''Regimenter eingestellt hat.
Eine ganze Reihe anderer Regimenter haben zwei bürgerliche Offiziere.
Bei der GardearMerie find neuerdings einzelne bürgerliche Elemente hineingekommen, aber eS find unendlich wenige.
Bei den ReserveoffizierkorpS dieser Regimenter steht es ähnlich aus.
Wenn es die Tendenz der Kriegsverwaltung ist, dafür zu sorgen, daß eine derartige Scheidung zwischen adligen und bürgerlichen Offizieren nicht in der Armee eingeführt wird, dann soll und muß MM trotz aller Anerkennung der Tradition dafitr sorgen, daß in etwas schnellere« Tempo Wandel geschaffen wird.
(Schr richtig!)
Der Herr Kriegsminister hat offen anerkannt, daß es nicht billig sei, wenn sich einige Regimenter den Ersatz für das Offizierkorps nur Ms Adligen nehmen wollen; (v) dann sorge er auch dafür, daß die Klagen, die wiederholt von allen Parteien des Hauses ausgesprochen worden find, nicht mehr wiederkehren, und daß wir nicht gezwungen sind, immer dieselben Klagen wieder Vorbringen zu müssen.
Ich habe neulich einen ganz interessanten Artikel einer österreichischen Zeitung in die Hände bekomme »darüber, wie es in der berühmtesten Kavallerie des Kontinents, nämlich in der österreichischen Kavallerie, zugeht.
Da ist beispielsweise der Chef des vornehmsten Kavallerieregiments, deS Dragonerregiments Montecucculi, das seit dem Jahre 1619 das Recht hat, mit fliegenden Fahnen und klingender Musik durch die Hofburg zu ziehen, dessen Kommandeur jederzeit in voller Uniform unangemeldet beim Kaiser Zutritt hat dieser Kommandeur des vornehmsten Kavallerieregiments in Österreich war ein Bürgerlicher, und ihm wurde erst der Freiherrntttel verliehen, als er den Abschied nahm.
Früher war man ja in Österreich mit der Verleihung von Adelstiteln sehr freigebig und ist es wohl auch heute noch.
Nun heißt es weiter: Insbesondere scheint man bei uns im Gegensatze zu Deutschland die Erfahrung gemacht zu haben, daß die Bürgerlichkeit der Kavallerie und die österreich-ungarische Kavallerie ist die älteste, ruhmreichste Retterwaffe der Welt keineswegs schadet.
Unter den 15 Dragouerregimentern, deren Offiziere sich vielfach aus den Söhnen des höchsten, feudalsten Hochadels rekrutieren, werden nicht weniger als sieben von schlicht Bürgerlichen kommandiert, drei von Angehörigen des niederen, vier von Freiherren und nur eins von einem Grafen.
Unter 16 Husarenregimentern besitzen 3 bürgerliche, 5 schlicht adelige, 4 freiherrliche und 4 gräfliche Kommandanten.
Bei den Ulanen finden wir 3 bürgerliche, 6 adelige und 2 frei- (v) herrliche Regimentskommandierende.
Die beiden Divistonen bet den berittenen Landesschützen werden von Bürgerlichen kommandiert.
Ich trage Ihnen das nur kurz vor, um zu zeigen, daß man dort keinen Schaden darin sieht, wenn diese Reiterregimenter nicht von den alten Rittern, sondern von bürgerlichen Elementen geleitet werden, und ich glaube, man könnte auch bei uns diese Exklusivität gewisser Kavallerieregimenter ohne Schaden für die Leistungsfähigkeit unserer Truppen beseitigen.
(Sehr richtig!)
Es fällt mir natürlich nicht ein, damit eine Kritik zu üben an diesen Offizirrkorps; ich weiß sehr wohl, daß in den adligen Regimentern und in den Garderegimentern sehr ernst Md fleißig gearbeitet wird, und daß sie gewiß keinen Anlaß haben, den Vergleich mit anderen Regimentern zu scheuen; aber der Geist der Ungleichheit, der Geist der dahin führt, daß die einen sich den anderen gegenüber als etwas Besseres fühlen, trägt sicher nicht dazu bei, in unserem, wie Herr v. Putlitz mit Recht hervorhob, vorzüglichen Volksheer die Homogenität zu wahren, die wir alle wollen.
(Sehr gut!)
Ich komme nun zu dem zweiten Punkte der Resolution, nämlich zu der Frage, ob die Konfession mitentscheidend fetn soll bei der Anstellung der Offiziere.
Auch das ist eine Frage, die recht häufig Md immer nachdrücklicher hier erörtert worden ist; ab« wir bekommen stets Antworten, die uns keinen Schritt vorwärts bringen.
Das vorige Wal ist gesagt worden ich glaube, diesmal hat der Herr Kriegsminister die Frage noch nicht beantwortet —, es bestehe kein irgendwie geartet« Erlaß oder irgend ein Usus, daß mau einen Juden, wenn er vom Offizirrkorps vorgeschlagen wird, nicht ernennen solle; aber die Tatsache Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 35.
Februar 1911.
4935 (vr.
Paasche.)
(4) besteht daß wir keinen einzigen jüdischen Offizier der jüngeren Jahrgänge in Preußen haben in Bayern sollen einige achtzig jüdische Offiziere existieren —, daß in den letzten zehn Jahren Angehörige jüdischer Konfession nicht zu Reserveoffizieren ernannt worden find.
Da wird man doch nicht sagen können, daß hier immer bloß die Tüchtigkeit entscheidend gewesen wäre; denn wenn unter den Tausenden von Einjährigen Hunderte von jüdischen Mitbürgern ihrer Militärpflicht genügen, dann müssen doch wenigstens einige tüchtige darunter sein.
Warum werden diese nun nicht Reserveoffizier
Daß das Mtlitärkabinrtt nicht schuld daran ist, glaube ich schon, aber indirekt hat die Heeresverwaltung daran schuld; denn es müßte doch mit dem Kuckuck zugehen, um mich einmal populär auszudrücken, wenn eiue Armeeverwaltung, die nicht grundsätzlich diesem Geist, der in den Offizierkorps in dieser Beziehung herrscht, zustimmt, es nicht durchsetzen könnte, daß die Olfizterkorps auch tüchtige jüdische Reserveoffiziere zum Offizier in Vorschlag bringen.
Wenn in der ganzen Armee keine jüdischen Reserveoffiziere gewählt werden, so muß eben von oben herab auf diesen Geist in den Offizierkorps gedrückt werden, daß man tüchtigen Leuten, die ihre Befähigung zum Offizier erweisen, nicht mehr die Ehre verweigert, Reserveoffizier im deutschen Heer zu werden, nur weil sie Juden sind.
Wo ein Wille ist, ist ein Weg.
(Sehr richtig!
links.)
Die Resolution geht aber noch weiter, und dahin könne »wir ihr nicht folgen, weder ich, noch meine politischen Freunde.
Ich möchte nicht, daß nur die persönliche Tüchtigkeit entscheiden solle.
Ich will keine Kritik an der Tüchtigkeit unserer Armee üben und will auch nicht daran Kritik üben, als ob diejenigen, die die Ernennung zum Offizier vorzunehmen haben, vielleicht unfähige oder weniger tüchtige Elemente zum Offizier (s) vorschlagen.
Diese Kritik mag vielleicht durch die Resolution nicht beabsichtigt sein.
Aber so, wie sie gefaßt ist, gibt sie Anlaß zu einer solchen Anschauung.
Daß man aber die politische Gesinnung außer acht lassen will, das, glaube ich, verträgt sich mit den Offizterkorps nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist auch die Meinung meiner politischen Freunde.
Wir können nicht daran denken, einem Mitglied der sozialdemokratischen Partei das Recht zuzugestehen, Offizier zu werden, solange die Sozialdemokratie auf ihrem Parteiprogramm stehen bleibt und nicht daran denkt, die bestehenden staatsrechtlichen Verhältnisse in Deutschland anzuerkennen.
Wir verlangen, daß man die Tüchtigkeit des einzelnen gründlich prüfe, und daß man nicht nach Adel und nicht nach Konfession fragt, aber auf der anderen Seite auch nicht bloß nach der sogenannten Tüchtigkeit, die zu beurteilen oft sehr schwer ist.
Man hat auch zu fragen, ob der Mann geeignet ist, in einem Offizierkorps als würdiges Mitglied zu dienen; ob seine ganze Lebensanschauung, seine Bildung, seine Familie, seine Berufstätigkeit eine derartige ist, daß er in einem homogenen Offizierskorps seinen Platz auszufüllen vermag.
Nur wenn man diese Faktoren berücksichtigt, könnten wir die Resolution annehmen, nicht aber in der Fassung, in der sie vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich komme nun zu einigen Punkten, die schon mein Freund Baffermann in der ersten Lesung des Mats vorgetragen hat.
Zunächst zu der Klage, daß zahlreiche Offiziere in den Grenzstationen und zwar ich kann ruhig den Ausdruck gebrauchen in recht elenden Grenzstationen Jahrzehnte hindurch festgehalten werden und dadurch, bei allem guten Willen und größtem Eifer, ihre Schuldigkeit zu tun, allmählich erlahmen müssen und verbittert werden, weil sie in diesen kleinstädtischen, fast bäuerlichen Grenzstationen, wo sie weiter nichts haben (c ) als den Umgang mit wenigen Kameraden, selten mit bürgerlichen Elementen, wo auch ein geeigneter Landverkehr fehlt, allmählich ich darf wohl den Ausdruck gebrauchen verbauern müsse ».
Das ist unstreitbar, und wie ich, so wird wohl auch manch anderer schon empfunden haben, welch ein unendlich aufopferungsvoller Bemf es ist, jahrzehntelang als ein gebildeter und durchgebildeter Mann in einer solchen entfernten Garnison schweren Dienst tun zu müssen, ohne die Chance zu haben, seine geistigen Interessen wetterzupflegen, seine künstlerischen und sonstigen Neigungen, die doch in vielen Offizieren Gott sei Dank schlummern, wecken und fördern zu können, weil keine Möglichkett besteht, aus dieser Grenzgarnison herauszukommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man kann den Herren dort nicht das bieten, was eine Mittel- und Großstadt bietet, und was man mit Recht verlangt, um einen strebsamen Menschen geistig und sonst vorwärts zu bringen.
Den kurzen Urlaub, der den Herren alle Jahre gewährt wird, können sie selten dazu benutzen, um in irgendeiner Großstadt Theater, Konzerte, Vorträge u. dgl.
zu besuchen, und sich in anregendem, gesellschaftlichem Verkehr fortzubilden, sondern sie müssen ihn in der Regel benutzen, um ihre Angehörigen einmal wiederzusehen.
Sie bleiben also tatsächlich immer auf die geisttötenden, einfachen Verhältnisse angewiesen, Spielen und Trinken find nicht selten die einzigen Tröster in dem Einerlei des Daseins.
Den Herren von der Militärverwaltung brauche ich darüber keine weiteren Ausführungen zu machen.
Ich habe selber von einzelnen Schilderungen über Greuzgarnisonen gehört, bet denen man wirklich erschrecken kann, wenn man einen Sohn oder Angehörigen in eine solche Garnison zu langdauerndem Aufenthalt hinausschicken sollte.
Lieber zehn Jahre in Afrika als zehn Jahre in einer solchen (v) Garnison, wo ein oder zwei Schwadronen zusammensitzen, die Offiziere vielleicht nicht einmal miteinander harmonieren und nun jahrzehntelang zusammen arbeiten müssen, ohne die Möglichkett zu haben, sich weiter zu bilden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, da könnte bei gutem Willen sehr wohl Wandel geschaffen werden.
Die Unkosten können so groß nicht sein, und dahinter sollte man sich nicht verstecken.
Man könnte hier mehr Versetzungen eintreten lassen.
Bei den jetzigen Verhältnissen werden eben die priviligterten Regimenter, die in einer Großstadt fitzen, wo gute Theater, gute Konzerte, Universitäten, Hochschulen u. dgl.
sind, wo man sich geistig weiterbilden kann, naturgemäß beneidet von denen, die in kleinen, elenden Nestern oft genug unter traurigen Verhältnissen existieren müssen.
Vielleicht hängt es auch damit zusammen, daß wir in unserem Offizierskorps immer noch die großen Lücken haben.
So haben wir jetzt bei der Infanterie über 600 Manquements.
Mir find Beispiele genannt worden, daß man junge Offiziere in solche Greuzgarnisonen versetzt hat, und daß dann nach kurzer Zeit von den vier Offizieren einer Kompagnie nur noch einer übriggeblieben war, weil die anderen eS schließlich vorzogen, des Königs Rock auszuziehen, als dort sich abzuarbeiten unter solchen gewiß nicht erfreulichen Verhältnissen.
Wenn wir noch über 600 Manquements haben, so liegt das vielleicht mit daran, daß man in dieser Richtung für unsere Offiziere nicht genügend Fürsorge treffen kann- Es ist doch ganz charakteristisch, daß wir in Bayer », obgleich man dort von jedem eintretenden Fahnenjunker das Abiturientenexamen verlangt, eigentlich keine Manquements mehr haben.
81 Offiziere sehlen noch, dafür ist aber bereits ein Überschuß an Fähnrichen vorhanden.
In Württemberg find 4936 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
(Dr. Paasche.)
M bereits überzählige Offiziere über den Bedarf hinaus vorhanden.
Nur in Preußen und im Königreich Sachsen gibt es die hohen Manquements, obgleich wir nicht die hohen Ansprüche des Abiturientenexamens stellen, sondern uns mit dem gewöhnlichen Ofstziersexamen begnügen.
Ich vermute, das liegt auch mit daran, daß viele Grenzgarnisonen so wenig Verlockendes haben, daß die Herren den Rock schneller ausziehen, als sie es sonst getan haben würden, wenn sie von den Annehmlichkeiten, die der Offizier im gesellschaftlichen Verkehr genießen kann, eben nicht völlig ausgeschlossen wären.
Es ist wirklich wert, daß die Krtegsverwaltung allen Ernstes darauf ihr Augenmerk richtet.
(Sehr richtig!
links.)
Mir ist auch der Wunsch ausgesprochen nicht von Offizieren, will ich bemerken, sondern von Angehörigen von Offizieren —, man möchte diesen Offizieren, die in weitentfernten Orten sitzen, doch Gelegenheit bieten, zu billigeren Etsenbahnfahrpreisen ihre jährliche Urlaubsreife in die Heimat zu machen, damit sie eventuell den Verwandten näher rücken, mit einem Billet dritter Klaffe und doch zweiter Klaffe fahren dürfen; denn Sie wissen, mancher Offizier fährt selbstverständlich in Zivil dritter Klaffe.
Das kann er tun, wenn er einigermaßen darauf rechnen kann, daß er im V-Zug mehr oder weniger isoliert bleibt.
Wenn er aber in große Personenzüge hineinkommt, wie ich es selbst gesehen habe, und muß mit einer Fülle von Urlaubern zusammensitzen, die oft genug der Flasche stark zugesprochen haben, so ist es für den Offizier unmöglich, in der dritten Klasse zu fahren.
Da könnte man vielleicht auch, ohne irgendwelche Unkosten davon zu haben denn ich glaube, die Staatsbahnen würden auf eine Anregung der preußischen Heeresverwaltung sehr wohl diese Erleichterung geben —, da könnte man den Offizieren einen billigeren Urlaub verschaffen und es ihnen ermöglichen, (s) leichter in die Heimat zu fahren.
Ich möchte dabei an Resolutionen erinnern, die wir vor Jahren schon gefaßt haben, daß man den gemeinen Soldaten und den Unteroffizieren einmal im Jahre freie Fahrt für einen Heimatsurlaub geben möchte.
Nachdem wir doch jetzt gezwungen sind und mit Recht es auch ausführen, Soldaten in ferne Garnisonen, in andere Provinzen zu versetzen, aus Elsaß-Lothringen vielfach nach Mitteldeutschland und die Rekruten aus ostdeutschen Rekrutierungsbezirken nach Mittel- oder nach Westdeutschland zu verschicken, ich glaube, daß es da wohl am Platze wäre, diesen Soldaten einmal im Jahre die Möglichkeit zu bieten, in Uniform nach Hause zu fahren, ohne daß sie für die Reisekosten aufzukommen brauchen.
Es handelt sich, wie ich oben sagte, immer doch nur um Staatsbahnen, und für die Staatsbahnen könnten unsere Einzelstaaten sehr wohl die kleinen Opfer bringen, daß sie statt des bisher bezahlten Billets den Soldaten eine Freikarte geben.
Ich möchte die Heeresverwaltung dringend bitten, doch wiederholt ihr Augenmerk darauf zu richten und zu versuchen, ob das nicht doch durchzuführen ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube noch auf eines verweisen zu sollen.
Es fehlt unS au Offizieren, und trotzdem find wir immer gern bereit, Offiziere ans Ausland abzugeben.
Das hat gewiß seine großen Vorzüge für die Abkommandierten, und es ist für uns ein Stolz und die Anerkennung unserer Leistungsfähigkeit, daß wir Offiziere hinausschicken nach Chile, nach China und anderswohin zur Ausbildung fremder Armeen.
Aber es find mir Klagen darüber vorgetragen worden, daß diese Offiziere nicht immer das gesunden haben, was man ihnen versprochen hat.
Namentlich in Brasilien sollen die sich meldenden Offiziere geradezu an der Nase herumgezogen worden sein, und man hat thuen das nicht gehalten, was man ihnen versprochen hatte.
Mancher ist enttäuscht wieder zurückgekommen.
Ob es (cy überhaupt zweckmäßig ist, dahin eine größere Zahl deutscher Offiziere zu kommandieren und sie abzugeben, das überlasse ich der Militärverwaltung selbst zu prüfen.
Ich glaube, eine gewisse Beschränkung wäre auch da durchaus am Platze.
Meine Herren, wir haben oft gesprochen von Sparsamkeit, auch von Sparsamkeit in der äußeren Erscheinung der Soldaten, an Uniformen.
Sie wissen, wir bekommen jetzt die neue Felduniform.
Aber von Sparsamkeit ist nicht die Rede; im Gegenteil, wir hören, daß die neue feldgraue Uniform teurer wird.
Man hätt auch noch immer fest an all dem, was ich schon hier mehr als einmal gerügt habe, an all dem vielen Beiwerk, das zur Parade und zum Schmuck ganz gut sein mag, aber für die Kriegstüchtigkeit unserer Armee nicht erforderlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe eine Notiz in der Zeitung gefunden, die mich doch lebhaft interessierte, daß jetzt für das neuzuschaffende Husarenregiment durch die Bestimmungen, die über die Uniform erlaffen find am 1.
Oktober es handelt sich um das dritte sächsische Husarenregiment Nr.
20 vieles eingeführt ist, was wir damals als wünschenswert bezeichnet haben; denn es wird jetzt die Uniform wesentlich billiger.
Der Besatz der Attila beispielsweise bei Offizieren besteht nicht mehr aus Silber, sondern aus grauwollener gründurchwirkter Plattschnur; der Bezug der Rosetten usw.
besteht aus ebensolcher Schnur; die Feldbinde ist feldgrau.
Der Besatz der Reithose ist nicht mehr aus Silber, sondem feldgrau, die bisherige Schärpe ist nur bei Gelegenheiten anzulegen.
Ausgeschloffen bleiben und darauf kommt es an Paradeattila, Galaretthose, Parade-und Dienstsäbeltasche, Cartouche und Bandolier.
Bei den Mannschaften kommen in Wegfall: die Husarenschärpe, Paradeund Dienstsäbeltasche, Leibriemen zur Pistolentasche, Karabinerfutteral.
1 (v) Diese Vereinfachung, heißt es in dem Bericht, bringt eine Verbilligung der bisher so teuren Husarenuniformen und ist in die Augen springend.
Man läßt allen Prunk weg, läßt die Säbeltasche weg, die keinen praktischen Nutzen hat; läßt die Paradeattila weg, die doch für die Offiziere eine große Ausgabe bedeutet und die für die Mannschaften kaum eine Bedeutung hat.
Man läßt Cartouche und Bandolier weg.
Es geht also auch ohne dies Beiwerk, und ich glaube nicht, daß dieses neue Husarenregiment darum weniger Anziehungskraft ausüben wird.
Aber wenn das bei einem Regiment geht, wird es bei den anderen auch gehen.
Man kann noch manche Fangschnüre, Säbeltaschen, Schärpen und Bandoliere, die nur zur Zierde dienen, weglassen.
Man hat allerdings gesagt, das mache nicht viel aus, das koste nicht viel.
Aber eins kommt zum andern, und bei der großen Armee von 526 000 Manu, die wir haben, machen solche kleine Summen schließlich auch große Summen aus, und ich möchte doch die Anregung gegeben haben, daß man die Ersparnisse nach der Richtung immer weiter treiben möchte.
(Sehr richtig!)
Die Fragen der Wirtschaftlichkeit in unserer Armeeverwaltung find von dem Herrn Kollegen Erzberger ausführlich behandelt worden.
Ich gestehe, daß ich mich ihm da vollständig anschließe.
Ich meine, wir müssen bei unserer Armeeverwaltung, ähnlich wie es in anerkennenswerter Weise bet der Martneverwaltung geschieht, dafür sorgen, daß wir in unseren großen Betriebswerkstätten der Armee möglichst kaufmännischen Geist einziehen lassen und die Geschäftsgebarung derartig einrichten, daß wir imstande find, zu beurteilen, ob in der billigsten und besten Weise nach jeder Richtung hin „wirtschaftlich ''gearbeitet wird.
Das wird beim Heere gewiß nicht gröberen Schwierigkeiten begegnen als bei den großen Werkstätten, Reichst« ».
ISS.
Sitzung.
Sonnabend dev SS-.
Februar 1911.
4937 (vr.
Paasche.)
M die iüe Mari »everwaltu« g gegenwärtig hat.
Ich Mine, das« ckßte hi« leichter sein.
(Sehr richtig!
links.)
Die Anregung, die wir in der Budgetkommission durch die Resolution gegeben haben, daß man möglichst mr diejenigen Dinge in des Staatswerkstätten machen läßt, die wirklich „nach gmauer Prüfung ''in dev Staats »Ästätte« billiger hergestellt werden, möchte ich unter alle« Umständen unterstützen.
Daß man bei der Vergebung von Lieferungen an fremde Firmen möglichst jede Monopolwirtschaft ausschließt, das ist in der Kommission immer wieder verlangt worden, und das unterstützen meine politisch« »Freunde ebenso.
Man soll nur versuchen, möglichst die Konkurrenz großzuziehen, und wir haben ja di« allerbesten Beispiele dafür Ms den letzten Jahren, wie diese einsetzende Konkurrenz geholfen hat, die Preise für Munition, für Pulver Md dergleichen mehr herabMfetzru in einer Weise, wie man es früher einfach für wmMtch erklärt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Willtüve »find nach der Anerkennung des früheren Herrn Kriegsministers dadurch gespart worden.
Ich meine, auf dem Wege sollte man ich bin überzeugt, daß die Kriegsverwaltung es auch gern tun wird unentwegt Wester schreite«, well man für das Geld, das schwer aufgebracht wird, möglichst auch das Beste haben Md die größte Leistungsfähigkeit mst möglichst geringen Opfern erzielen will.
(Sehr gut!)
Dabei komme ich auch kurz ans die Frage der Unterbringung unserer Mannschaften.
Es ist ja allgemein anerkannt, daß man in der neuen Militärvorlage gleich zu definitiven Kaservevbanten übergeht Md die Neuformationen der Mannschaften gleich in wirklich hygienisch gesunden, guten Kasernen unterbringen will.
Ich meine, (v) das hätte« um das vorige Wal auch schon Inn müssen, und es ist um zu bedauern, daß man noch immer für Me Truppenteile, sowest ich unterrichtet bin, recht kümmerliche Md dürftige provisorische Uuterkunstsräume benutzt.
Es ist mir namentlich Ms dem Osten erzählt worden, daß noch immer Mannschaften in dem rauhen Klima des Ostens in Baracken Hausen, die wahrhaftig nicht wie menschenwürdige Wohnräume aussehen, und daß iu Kasematten zum Teil noch Soldaten unter der Erde untergebracht sind, in denen es im Winter noch einigermaßen erträglich sein mag, im Sommer aber so kalt ist, daß die Leme, wenn sie erhitzt von de »Übungen zurückkommen, frierend und zitternd dort stehen und tatsächlich i »diesen Kasernewents Schaden an ihrer Gesundheit leiden müssen, weil diese Temperaturunterschiede zu groß sind.
Ich meine, da muß schnell vorgegangen und Abhilfe geschaffen werden; denn solche Baracken können nicht auf die Dauer, sondern nur vorübergehend benutzt werden, und ich wiederhole: ich bin dankbar, daß die Militärverwaltung jetzt für die Neuformalionen sofort mst guten Kasernemeuts vorgehen will.
Ich meine, mau könnte bei« uferen Kasernenbauten den hygienischen Verhältnissen noch etwas mehr Rechnung tragen, als es bisher der Fall gewesen ist, es braucht darum nicht viel mehr Geld zu kosten; aber wenn wir die Söhne des Volks für Jahre in die Kasernen hineinbringen und sie zwingen, dem Vaterland zu dienen, soll man ihnen auch möglichst gesunde, nach jeder Richtung hin hygienisch einwandsfreie Kasernen gewähren.
(Sehr richtig!)
Auf die einzelnen Wünsche gehe ich nicht ein.
Es werden in der Presse auch Beispiele angeführt, was man in anderen Ländern und besonders in England für luxuriöse Kastrnen gebaut hat.
Die Komödie werden wir nicht mitReichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091911.
machen, möglichst komfortabelst KaseryemeM zu schaffe », (v das ist nicht nötig; aber gesunde, hygienisch brauchbare Kaseruemevts, wie sie die Militärverwaltung erstrebt, sollte man unter allen Umständen, selbst wenn es mehr Opfer koste »sollte, einführen.
Ich habe noch eine ganze Reihe von einzelnen kleineres Punkten, die ich nicht ausführlich berühren möchte; es sind mir Klagen laut geworden aus den Kreisen der Militärärzte.
Wenn Sie den Etat ansehen, so finden Sie, daß bei unsere »Sanitätsoffizieren das Mayquement immer größer wird.
Im Etat steht eine Summe angegeben beispielsweise, daß, wenn man im vorigen Jahre Ersparnisse hatte an Assistenten uud Oberassistentev von 63 000 Mark, diese Ersparnisse bereits auf 157 000 Mark angewachsen find, well keine Ärzte da sind, und so geht es an den anderen Stellen ähnlich, überall fehlt es au Ärzten.
Ich glaube, es fit dringend notwendig, daß wir dafür sorge », daß dieses Manquement beseitigt wird; wie wir es tun wollen: ich kann keine positiven Ratschläge geben.
Es wird immer gewünscht, mau möchte den Militärärzten die Möglichkeit geben, zu höheren Rangklaffen in größerem Umfauge aufzusteigen, während heute die Mehrzahl mst Ausnahme weniger Stellen, als Oberstabsärzte abschließen, nicht Wetter kommen; ob da die Möglichkeit vorliegt, ihnen einen höheren Rang Md eine höhere Stellung z« geben, eventuell auch ein höheres Gehalt, um sie dadurch anzulocken, kann ich nicht beurteilen; ich glaube aber, die Anregung kann gegeben werde ».
Dann ist geklagt worden, daß man bei den Kavallerieregimentern beispielsweise von den Oberstabsärzten verlangt, sie sollen zwei leistungsfähige Perde haben, mit denen sie berttten sind; sie kriegen dafür einfache Rationen, keinerlei Pferdegeld, sie bekommen auch nicht wie die Kavallerieoffiztere Chargenpferde, die nach 6 Jahren ihr Eigentmn werden, sondern sie müssen ausschließlich aus ihrem Geldbeutel für diese leistungsfähigen Dtenstpferde (v) Sorge tragen; selbst der Stabsveterinär bekommt 1500 Mark Anschaffungsaeld für seine Pferde.
Diesen berittenen Sanitätsoffizieren der Kavallerieregimenter werden, soviel ich weiß, keinerlei Pferdebeschaffundsgelder gegeben.
Groß kann die Ausgabe nicht sein; aber ich meine, es wäre im Interesse der Sache, daß man hier einen Ausgleich schaffe« könnte.
Auch für die Offiziere unserer Jnvalidenhäufer möchte ich noch ein kurzes gutes Wort einlegen.
(Sehr richtig!)
Es sind mir Klagen darüber zu Ohren gekommen, natürlich nicht in einer Form, daß sie unter den kriegsministeriellen Erlaß fallen würden, (Heiterkeit) daß diese Men Offiziere, die in den Jnvalidenhäusern, wenn auch keinen eigentlichen militärischen Dienst mehr leiste«, doch eine gewisse Dienstleistung immerhin vorzunehmen haben, bet der ganzen Gehaltsaufbesserung ohne irgend einen Nutzen herausgekommen sind.
Ich gebe ja ohne weiteres zu, daß diese Herren bevorzugt sind vielleicht vor anderen invaliden Offizieren; aber solange sie dort sitzen in ihrer dienstlichen Stellung, könnte man, glaube ich, sie doch in gewisser Beziehung berücksichtigen und manchem dieser alten Herren, die in jungen Jahren oder in niederen Chargen aus dem Militärdienst ausscheiden mußten, die als Oberleutnants mtt grauem Kopf herumlaufen, könnte man seine Lage erleichtern.
Es gehört das nicht direkt zum Etat de- Ministeriums, aber es könnte das aus vorhandenen oder neu zu schaffenden Fonds geschehen.
(Sehr richtig!)
Zum Schluß einige allgemeinere Bemerkungen über dos, was vorher gesagt ist über unsere Armee.
Herr Noske hat unsere Armee, das ist von dem Herrn Vorredner schon scharf gegeißelt worden, in der heftigsten 669 4938 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
(I) r. Paasche.)
M Weise angegriffen; ich glaube, er verfällt wieder in den Fehler, in den früher sein alter Parteiführer Herr Bebel immer wieder verfiel, indem er Einzelheiten verallgemeinerte und gegen die Armeeverwaltung Vorwürfe richtete, die nach außen den Eindruck erwecken mußten, als sei unsere ganze Armee verrottet, und als hätten wir zahlreich solche böswilligen, mißhandelnden Vorgesetzten, wie sie hier immer so eindrucksvoll mit Micher Entrüstung geschildert werden.
Ich glaube, dagegen müssen wir wieder energisch Front machen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, wir dürfen der Militärverwaltung das Zeugnis ausstellen, daß sie, wo immer solche Fälle vorkommen, in der energischsten Weise Abhilfe schafft.
Ich kenne einen Fall, wo selbst hier in der Garde eine solche Mßhandlung stattgefunden hat; sofort ist die härteste Strafe eingetreten!
Man tut alles, was man kann; und das Ofstzierkorps selber wer mit ihm Fühlung hat, wird das bestätigen ist ängstlich darauf bedacht, jeden Fall von Mißhandlung oder unwürdiger Behandlung eines Untergebenen, der vorkommen könnte, möglichst auszuschalten.
Was hätte denn auch unser Osfizierkorps oder unser Unteroffizierkorps für ein Interesse daran, solche rohen Elemente, wie sie leider Gottes hier und da Vorkommen mögen, in Schutz zu nehmen
Man soll sie strafen, hart strafen, das ist selbstverständlich; wo noch Schäden sich zeigen, soll man mit der ganzen Strenge des Gesetzes eingreifen.
Aber man soll die Klagen nicht in der Weise verallgemeinern, daß daraus abgeleitet werden könnte, die einzelnen gerügten Fälle seien typisch für unsere Armee.
Das würde nur das Ansehen und den Respekt unserer Armee im Auslande schädigen und entspricht ganz gewiß nicht den Tatsachen.
(Sehr gut!)
Ich sagte zu Beginn, daß wir auf unser Heer stolz (L) sein könnten.
Ich meine, wir wollen auf unser Heer auch stolz bleiben; denn es soll das leisten, was es bisher geleistet hat.
In schwerer Zeit soll es das Vaterland schützen und wird dem Vaterlands den allergrößten Nutzen stiften können.
Wir sprechen so oft von einem Volksheer.
Vielleicht darf ich daran noch ein paar Bemerkungen knüpfen.
Wir sind stolz auf unser Volksheer; aber es ist jetzt bei den Verhandlungen über die Quinquennatsvorlage mehr als einmal betont worden, daß wir uns von dem Begriffe des Volksheers leider immer mehr entfernen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) immer mehr entfernen deswegen, weil wir von der großen Zahl wehrfähiger Männer, die wir jährlich haben, doch nur noch einen Teil nicht viel mehr als die Hälfte zu den Fahnen einberufen können.
Es find in der Budgetkommission Zahlen genannt; während Frankreich von 315 000 Gestellungspflichtigen eines Jahrgangs 267 000 zu den Fahnen einberuft, find bei uns in Deutschland von 527 000 Mann des Jahrgangs 1908 nur 280 000 eingestellt worden; 247 000 find nicht einberufen worden!
So entfernen wir uns immer mehr von dem Begriff des Volksheers.
Und wenn bei der fortschreitenden Volksvermehrung der Prozentsatz, der nach diesen Berechnungen schon auf 54 Prozent gesunken ist, noch weiter fällt, so kann allerdings im Volke allmählich der Gedanke aufkeimen, es sei doch eine recht harte Last, Soldat spielen zu müssen, während die andere Hälfte des Volkes nicht mehr zu dienen braucht.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Dadurch könnte unserem deutschen Volkes der kriegerische Geist, die Manneszucht und die straffe Disziplin, die durch die vortreffliche Schulendes Heeres geweckt werden, verloren gehen, und das würde ich auf.
das allerlebhafteste bedauern.
Denn unsere Armee ist nicht bloß eine scharfe (v) Waffe, sondern auch eine vortreffliche Erziehungsanstalt, (Zustimmung bet den Nationalliberalen) eine Erziehungsanstalt auch zu treu patriotischer Gesinnung und zu monarchischem Empfinden, eine Erziehungsanstalt des einzelnen zu Zucht und Unterordnung!
Deshalb ist es zu bedauern, daß wir, durch den Zwang der Verhältnisse, nicht mehr imstande sind, einem größeren Teil des Volkes diese nach jeder Richtung hin vortreffliche militärische Erziehung angedeihen zu lassen.
Es würde ja wahrscheinlich mit den finanziellen Mitteln nicht vereinbar sein; aber wenn man es offen und ehrlich betrachtet, muß man sein Bedauern darüber aussprechen, daß die große Masse derer, die heute einfach beifeite geschoben werden, gar keine militärische Erziehung mehr genießt.
Früher wurden sie als Ersatzreserve eingezogen und hatten zehn Wochen, nachher nocheinmal einige Wochen zu dienen.
Mir sind Zeugnisse alter Offiziere bekannt, die bestätigen, daß diese Mannschaften, wenn sie auch nur eine kurze Zeitlang eine straffe militärische Erziehung genoffen haben, doch ganz anderes Material darstellen als die, die man eventuell im Falle der Mobilmachung ungeübt und unausgebildet heranziehen müßte, um die Lücken zu füllen, die vor dem Feinde gerissen werden.
Wenn man verlangt, es solle durch Jugendspiele und durch Jugenderziehung ausgeholfen werden, so fürchte ich, das wird immer ein Spiel bleiben.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
So gut es ist, daß man unsere Jugend zu körperlichen Spielen heranzieht, daß man sie nicht einseitig in den Werkstätten körperlich verkommen läßt, sondern ihnen die Bewegung in freier Lust ermöglicht und ihnen einen gewissen militärischen Drill anerzieht, so kann der militärische Geist, von dem ich vorher sprach, dadurch doch nicht herangezogen werden, auch wenn inaktive Offiziere und Unteroffiziere sich der Ausbildung der Jugendvereine (iy widmen sollten.
Nein, meine Herren, die Tatsache, einige Wochen ganz ausschließlich einem fremden Willen zu gehorchen, sich einer höheren Instanz unterordnen zu müssen, das Gefühl zu haben, daß man hier als Glied des großen Ganzen zu arbeiten hat, ist gerade das Erzieherische, und den patriotischen Geist, den wir da erziehen wollen, die Liebe zu Kaiser und Reich sollten wir dem Volke nicht nehmen, sondern ihn mehren.
Deshalb bedauere ich, daß wir nicht weitergehen können.
Ich habe oft Gelegenheit gehabt, in England die „Volonteers ''usw.
zu sehen.
Nach unseren Begriffen ich will nicht hart urteilen wirk esgeradezu komisch, wenn zu nachtschlafender Zeit um 11 oder 12 Uhr die unreifen Jungen mit Paukenund Trompetenschall, mit Trommeln und Pfeifen durch die Stadt ziehen und so tun, als ob sie Soldaten wären, Bewegungen machen, auch wie Soldaten.
Das wird niemals das Element sein, woraus wir unsere Armee rekrutieren können.
Wirklich militärischer Geist wird nicht durch solche Spielerei erzogen.
Ich wiederhole: wir sind stolz auf unsere Armee, und ich wünschte, es gäbe Mittel, daß wir es erreichen könnten, den erzieherischen Geist, der durch ein gefundes Volksheer geschaffen werden kann, in immer weitere Kreise unseres Volkes hineinzutragen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandys.
Brandys, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Regierungsvorlage über die Vermehrung des Heeres vom Reichstage angenommen worden ist, werden nunmehr diejenigen, welche die Mittel dazu bewilligt haben, sowie deren Anhänger mehr als bisher sagen, daß nunmehr der Wettfriede gesichert sei, und daß das Deutsche Reich sicher Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
4939 (Brandys.)
M sei vor dem Feinde, da es ein starkes Heer und eine mächtige Flotte habe.
Ich will mich nicht mit der Beantwortung der Frage beschäftigen, ob der Friede und die damit im Zusammenhang stehende wirtschaftliche Machtstellung des Staates auf einem starken Heere beruhe.
Es ist darüber schon viel gesprochen und geschrieben worden.
Tatsache ist aber, daß dieser bewaffnete Friede mit den Milliarden, welche die Unterhaltung eines so starken Friedensheeres kostet, sehr teuer erkauft ist.
Bei den Beratungen über die Friedenspräsenz ist ausgeführt worden, wieviel der Friede bisher gekostet hat.
23 Milliarden find verausgabt worden, und jetzt kostet uns das Heer im Jahre weit über eine Milliarde, sodaß auf den Kopf der Bevölkerung im Deutschen Reiche über 20 Mark entfallen, während in anderen Staaten kaum die Hälfte dieses Betrages auf den Kopf der Bevölkerung entfällt.
Das ist doch eine schwere Last, und wenn wir in das Volk gehen, das die Steuern aufbringen muß, so werden wir uns überzeugen, daß es sehr schwer ist, dem Volke einzureden, daß das wirtschaftliche Wohlbefinden nur möglich ist durch die Erhaltung eines so starken Heeres; wir werden uns dagegen überzeugen, daß das Volk, weil es weiß, daß der größte Teil der Steuern zur Erhaltung des Heeres verwendet wird, darüber murrt und unwillig ist.
Nun werden zwar in allen Staaten Stimmen laut, man solle die Rüstungen einschränken; es werden diesbezügliche Resolutionen gefaßt, und aus Friedenskongreffen wird darüber verhandelt.
Wir wissen aber auch, daß kein Staat damit den Anfang machen will.
Eigentlich ist es ein tesiiilloiüuw xrmpsrtLtis, daß sich die Völker und Staaten in dieser Beziehung nicht wenigstens einigermaßen einigen können.
Auch das Deutsche Reich will damit nicht den Anfang machen, indem immer angeführt wird, daß Deutschland geographisch ungünstig gelegen und ringsum, im Osten, im Westen und auch im Norden, von (v) Feinden umgeben ist.
Ähnlich wie in anderen Staaten, ist es auch bei uns: die maßgebenden Faktoren dekretieren darüber, das Parlament bewilligt die Mittel, und so müssen wir mit der Unterhaltung eines so starken Friedensheeres rechnen.
Bei den Beratungen über die Friedenspräsenz hat sich gezeigt, daß kein Mensch die schweren Opfer verkennt, die das Militärwesen erfordert.
Zu diesen Opfern trägt auch unser Volksteil einen erheblichen Teil bei.
Wir zahlen unsere Steuern geradeso wie jeder andere, und da wir im großen und ganzen ärmer sind und uns in wirtschaftlich ungünstigeren Verhältnissen befinden, so fühlt unser Volk den Druck der Steuerlast vielleicht mehr als andere.
Dies ist auch einer der Hauptgründe, weshalb wir gegen die Vermehrung des Heeres gestimmt haben.
Aber ebenso schwer ist das Opfer an Menschen.
Auch darüber ist bei den Verhandlungen über die FriedensPräsenz gesprochen worden, und besonders der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat klar ausgeführt, daß die Landbevölkerung verhältnismäßig mehr Soldaten stellen muß als die Stadtbevölkerung.
Während die Stadtbevölkerung im Deutschen Reiche ein Fünftel der Bevölkerungszahl ausmacht, stellt sie nur den 17.
Teil der Soldaten, und da das polnische Volk vorwiegend ein Landvolk ist, so muß ich feststellen, daß es prozentual mehr Mann stellen muß als das deutsche.
Nun ist es aber eine allbekannte Tatsache, die oft beklagt wird, daß das Landvolk nach den Städten und Industriezentren abwandert, daß das Land entvölkert wird.
Die Großgrundbesitzer und auch die kleineren Grundbesitzer klagen über den Mangel an Knechten und Arbeitskräften, und jeder, dem das Wohl von Land und Volk am Herzen liegt, sucht diese Entvölkerung zu verhindern.
Leider fördert auch das Militärwesen diese Entvölkerung des Landes, indem es während der Dienstzeit die Arbeitskräfte auf einige Jahre entzieht und nicht (v) gerade die schlechtesten Elemente bei sich behält.
Ich nehme es der Militärbehörde nicht übel, daß sie sich die besten Elemente aussucht und sie von dort hernimmt, wo sie sie findet.
Ich wundere mich darüber nicht, daß die Militärbehörde die Söhne vom Lande, die Bauernsöhne mehr an sich zieht und sie womöglich bei sich zu behalten sucht.
Das Landvolk ist eben kräftiger und gesünder, und das Landvolk ist in der Regel religiöser, und darum stellt es ein besseres, gehorsameres Element für das Militär dar.
Aber dadurch hat der Bauer den Schaden; denn einen entsprechenden Arbeiter in seiner Bauernwirtschaft während der Zeit des Dienstes seines Sohnes kann der Bauer so bald nicht bekommen; und wenn er schließlich einen Landarbeiter bekommt, so leistet dieser sicherlich nicht dieselbe Arbeit wie der Bauernsohn, der die Wirtschaft für sich bewirtschaftet.
Darum sind die Klagen der Bauern in dieser Beziehung sehr groß und zahlreich, und sie bitten, daß diesem Mtßstand auf jede mögliche Weise abgeholfen und der Entvölkerung des Landes möglichst entgegengearbeitet werde.
Nun ist ja diese Arbeit, der sich die maßgebenden Faktoren widmen sollten, eine recht schwierige.
An die Militärbehörde richte ich mit Rücksicht auf die traurigen Verhältnisse des Landes die Bitte, Bauernsöhne vom Dienst leichter zu dispensieren, als dies bisher geschehen ist.
Man möge doch die Verhältnisse im einzelnen Fall prüfen, und, wenn es sich herausstellt daß die Wirtschaft es erfordert, möge man den Bauernsohn vom Militärdienst eher dispensieren, als dies bisher geschehen ist.
Ich kenne die Verhältnisse genau; ich kenne einen mittleren Bauerngutsbefitzer, der mehrere Söhne hatte, die alle beim Militär gedient haben, die nunmehr ihre selbständige Stellung haben.
Nur noch der jüngste Sohn ist in der Wirtschaft übrig geblieben; aber auch dieser ist zum Militärdienst genommen worden, 1 (v) (hört!
hört!
bet den Polen) und trotz aller Bitten und Vorstellungen ist er nicht dispensiert worden, und der alte Vater muß nun allein die Wirtschaft versehen.
Die Verweigerung der Dispensation ist damit motiviert worden, daß die Wirtschaft groß und reich genug sei, daß ein Vertreter bezahlt werden könne.
Aber es ist nicht gesagt worden, woher der Bauer einen entsprechenden Vertreter für seinen Sohn nehmen solle.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Noch eine andere Bitte möchte ich an die Militärbehörde richten.
Falls sich Bauernsöhne beim Militär gut führen, und falls sie tüchtig sind, so möge man sie, sobald sie in der Wirtschaft unbedingt notwendig sind, möglichst bald, vielleicht schon nach einem Jahre entlassen.
Ich bin versichert, daß dies gegebenenfalls möglich gemacht werden kann.
Ferner möchte ich die Militärbehörde bitten, den Bauernsöhnen und überhaupt den Soldaten vom Lande in der Zeit der wichtigsten und dringendsten Arbeiten eher Urlaub zu gewähren, als dies bisher geschehen ist.
Ich erkenne gern an, daß in dieser Beziehung in letzter Zeit mehr geschieht als früher; aber immerhin werden Schwierigkeiten gemacht, die man damit erklärt, daß man sagt, im Interesse des Dienstes sei die Erteilung eines längeren Urlaubs nicht möglich.
Aber ich glaube, daß durch die Beurlaubungen, die bisher erfolgt sind, der Dienst nicht gelitten hat.
Soll dies aber möglich sein, dann müßten die Soldaten in Kasernen untergebracht werden, die nicht allzu wett von der Heimat entfernt find.
Ich wiederhole deshalb die Bitte, die ich vor zwei Jahren ausgesprochen habe, man möge die Soldaten nicht zu weit verschicken, sondem sie in Garnisonen einstellen, die sich in der Nähe befinden, damit sie leichter Urlaub bekommen können, und damit die Kosten der Reise für den Soldaten nicht zu groß werden.
669 4 SM Reichstag.
IW.
SitzMg.
Sonnabend den W. Febraar 1 S11.
(Brandys.)
() Wenn ich von den Reisekosten spreche, so unterstütze ich den Wunsch meines Herrn Vorredners, des Herr« Abgeordneten vr.
Paasche, der dahin ging, daß man den Soldaten, die auf Urlaub gehen, stete Reise gewähre.
Die Wünsche, die ich im Interesse der Bauer« geäußert habe, enthält auch die Resolution, welche dom Reichstage angenommen worden ist, und ich schließe mich ihr voll an.
Auch habe ich den Wunsch, daß die andere Resolution berücksichtigt werde, nämlich, daß Gesuche von Witwen, welche um Befreiung ihrer Söhne, auf deren Arbeitsverdienst sie angewiesen sind, petitionieren, möglichst wohlwolleud behandelt werden.
Ich denke da an eine Witwe in meiner Gemeinde, welche zwei Söhne und eine Tochter hatte und sehr arm war.
Sie war auf den Verdienst ihrer Söhne angewiesen der Verdienst bei uns auf dem Lande ist für Land- und Waldarbeiter sehr gering, sie verdienen kaum 1, 80 bis 1, 80 Mark.
Sie klagte vor mir, daß die beiden Söhne zum Militär hintereinander eingezogen wurden.
Sie petitionierte, man möge doch wenigstens einen vom Dienst dispensieren-, aber die Dispensierung ist nicht erfolgt, indem man sie auf die Tochter vertröstete, welche erwerbsfähig sei.
Die Tochter war aber kränklich und starb während der Dienstzeit der Brüder.
Ost wird, wie auch mein Herr Vorredner gesagt hat, der Militärdienst eine Schule, eine Erziehungsanstalt genannt.
Ich bestreite dies nicht.
Ich persönlich habe gern solche Männer, welche beim Militär gedient haben, sie benehmen sich in der Regel besser; außerdem lernen sie die Welt kennen und kehren mit bestimmten Kenntnissen und Erfahrungen nach Hanfe zurück, die sie für Gr späteres Leben gebrauchen können.
Aber in dieser Schrüe dürfen sie an ihrem religiösen Leben nicht Schaden leiden.
Ich weiß, daß Me Militärbehörde möglichst für dir religiösen Bedürfnisse der Soldaten sorgt, daß Vorschriften in dieser (8) Richtung bestehen.
Ich muß aber sagen, daß das noch nicht genügend geschieht.
Da nicht in jedem Garnisonorte eine Kirche vorhanden ist, and ein Geistlicher, besonders ein polnisch sprechender, angestellt werden kann, so wiederhole ich meine schon vor zwei Jahren ausgesprochene Bitte, man möge die katholischen Soldaten möglichst in katholischen Landesteilen belassen und sie in solche Garnisonen einstellen, wo katholische Kirchen sind, und wo für die Seelsorge der Soldaten genügend gesorgt ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Als ich diese Bitte vor zwei Jahren aussprüch, hat mir ein Abgeordneter von der Linken ich weiß nicht wer es gewesen ist, ich habe es damals überhört Engherzigkeit vorgeworfen.
Aber, meine Herren, wenn ich das fordere, so bin ich nicht engherzig genug, um gleich Angst zu haben um einen Soldaten, der nach einer nichtkatholischen Garnison verschickt worden ist.
Ich bin auch Mt engherzig genug, zu verlange«, daß die katholischen Soldaten von den andersgläubigen sich vollständig abschließen sollen.
Aber jedermann weiß, daß eine allzu große Mischung nichts taugt, indem die ängstliche Rücksicht auf dir Andersdenkenden und Andersgläubigen das GlaubtnSleben, die praktische Ausübung desselben nicht fördert, sondern beeinträchtigt.
Die Mischehe« z.
B. werden nicht bloß von uns Katholiken mißbilligt, sondern auch von de« Protestanten.
Meine Herren, bekannt find dir Aussprüche des Kaisers, daß er dem Volk die Religion« Halten wissen wolle, und daß er wünsche, daß ein jeder Soldat das Vaterunser bete, das heißt, daß ein jeder Soldat seinen Glauben auch praktisch betätige.
Dieser Wunsch ist« ach der meinige und jeder Menschen, der es ernst uimmGnit dem Wöhle von Kirche und Staat, und der ei« woyldiszipltniertes und zuverlässiges Herr habe »will.
Wer dies will, muß alles tun, was zur Mrdersng des religiösen Lebens des Soldaten, ob hoch oder niedrig, ich katholisch oder evangelisch, notumidig ist.
Die Haupteigenschaft des Soldaten so« M Tapferkeit und Frömmigkeit, und wie ein Staatsvesm Mt zusammengehalten werden kann einzig Md« Lein MnH die Polizei Md die Gewalt, so ist auch die Disziplin des Heeres nicht denkbar ohne das Fundament der ReltgtofM, die Tapferkeit nicht denkbar ohne Frömmigkeit.
Darum richte ich an den Herrn Kriegsminister die Bitte, dafür zn sorgen, daß der Soldat an seinem religiöse« Leben nicht Schaden lewe, daß er den Gottesdienst regelmäßig besuche und die Sakramente empfange, und daß den polnischen Soldaten die Möglichkeit gegeben »erde, polnisch zu beichten und polnische Predigten z »hören.
Wohl kenne ich die diesbezüglichen Vorschriften, und der frühere Herr Kriegsminister hat sie vor zwei Jahren Per verlesen; aber ich muß es denn doch besagen, dich beim Militär in der letzten Zeit leider recht wenig polnischsprechende Militärpfarrer angestellt worden sind, Md ich kenne keinen Ort, wo jetzt noch für die Soldaten polnisch gepredigt wird.
Man wende mir Mt« in, daß die Soldaten nunmehr genug Deutsch gelernt hab«, daß sie genug Deutsch verstehen.
Meine Herren, die Religisn ist Herzenssache, und auf das Herz wirkt man am besten ein durch die Muttersprache.
Selbst eia Bismarck hat einmal, nachdem er eine französische Predigt angehört hatte »erklärt, daß er von der französischen Predigt nicht so erbaut gewesen sei wie von der deutschen.
Wenn ich wünsche, daß die katholischen Soldaten beim Militär die Möglichkeit Haben, ihre religiösen Wichte« zu« Alle », so wünsche ich das auch in den Manöverzeiten; man möge, soweit es geht, es den Soldaten möglich machen, Mhrend der Manöverzrit an den Sonn- und Feiertage« den Gottesdienst besuchen zv können.
Auch möchte ich die Militärbehörden bitten, ihr Aageamerk richten zn wollen aus die sogenannten Kasernenhof- (v) blüten.
Ich will darasf nicht näher eingehen; aber man möge doch dafür sorgen, daß Redewtarten« rf dem Kasernenhof, in denen oft wenig an Witz, dagegen mehr an Verspottung von Religion und religiösen Gebräuchen geleistet wird, verboten und, sowett eS möglich ist, verhindert werden.
Auch müßte dafür gesorgt werden, daß die Soldaten so weit als möglich Vorgesetzte Ihrer eigenen Religion haben.
Denn die katholischen Vorgesetzten werden auf die Erziehung der Soldaten viel mehr einwirken können als die Andersgläubigen.
Wie wir die konfessionellen Schulen wünschen, so wünschen wir auch für« nftre katholische« Soldaten katholische Offiziere.
Daß dies oft nicht möglich ist, gebe ich za.
Es wird oft gesagt, daß eS zu wenig katholische Offiziere gäbe.
Das sst schr bedauerlich; über ich behaupte, daß diesem überstand abgeholfen werden kan«.
Man möge den Katholiken nicht zu große Schwierigkeiten zum Eintritt in den Offiziers stand machen, man möge sie i« Avaneement berücksichtigen wie die AnderSglWbigen, kurz man möge fie« brich »behandeln wie die Evangelische«, dann wird es genug katholische Offiziere geben.
In dieser Beziehung ist der pMische Soldat und find wir Pole« ganz besonders benachteiligt; denn in die Osftziersstellen wird Mn Pole auf« nommerr.
(Hört!
hört!
bet den Wien.)
Warum gab eS denn Mher polnische Offiziere
Das deutsche Herr hat darunter sicherlich Mt gelitten!
Jetzt aber ist es MderS, jetzt wird rin Pole nicht einmal Mm Reserveoffizier zugelassen; j », es wird ihm auch Re OfstzierSwürde abgenommen, wenn er sich irgendwie politisch betätigt hat.
Meine Herren, in Kutsche« Zettsugen ist hie u« d da zu lesen, daß bei der politischen BevAkeraag ein«« Misse GchSsstgkeit herrscht gegenüber dem Mlitärwesen.
Ich Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend dm 25.
Februar 1311.
(Brandys.)
(M« sß hier erklären, daß ich von einer solchen nichts ge« rrtt habe, n »d daß eine solche überhaupt nicht besteht.
I »Gegenteil, wir stehen dem Heere freundlich gegenüber,« sd aus Petitionen aas Orten des Ostens ist ersichtlich, -aß diese sogar Garnisonen wünschen.
Die Polen dienen ebenso gern beim Militär wie die Deutschen, und ich kenne keine polnische Zeitung, welche unser Volk gegen das Militär und gegen den Militärdienst aufhetzt.
Was Mer unsere Zeitungen und was wir Polen überhaupt verlangen, das ist, daß die Soldaten beim Militär sich nicht germanisieren lasten sollen.
Wie oft wüsten wir höre«, -aß dar Militär eine Schule des Deutschtums sein solle; wie oft wüsten wir es beklagen, daß unsere Söhne, die diese Schule durchgemacht haben, uns entbindet wecken, daß sie für uns und für unseren Volksstamm verloren gegangen find.
Das Heer hat aber ganz andere Aufgaben zu erfüllen.
Die polnischen Soldaten, welche im deutsch-französischen Krieg und in den anderen Megen ihre polnischen Nationallieder, sogar unter der BqsteÜMg von MMärkapellen habe« fingen dürfen, (hört!
hört!
Lei den Polen) find für den Staat wahrhaftig nicht gefährlich gewesen.
Dm«« fordea wir vom deutschen Heer, daß es ritterlich genug sei, um sich nicht zu der Mschönen Arbeit der Entnationalisierung einer nationalen Minderheit mißbrauchen zu lasten.
Wir bitten die Militärbehörde, den polnischen Soldaten nicht zu verbieten, polnisch miteinander zu sprechen; wir bitten, polnische Soldaten nicht M -« strafen, wenn sie ein polnisches Wort sagen oder gar eine polnische Zeitung lesen.
Ebenso müßten Bemerkungen« L Kasernenhofwitze, welche unseren Soldaten die Augrhörtgkeit zum polnischen Volksstamme verleiden, streng verboten werden; wie auch ganz besonders Schimpfworte wir: polnischer Hund und ähnliche noch schlimmerer Art.
Ich habe in dieftr Beziehung Material bei mir, will es 8) ab« nicht vorlesen, weil die Aussprüche nicht parlamentarisch sind, und ich solche Worte nicht in den Mund« chmrn würde.
Wer den Boykott ist tu früheren Jahren viel gesprochen worden, Md ich bedaure, auch in diesem Jahre darauf eingehen zu müssen, so schwer mir das fällt, da mir jedes Hetzen widerlich ist.
Ich frage aber: hat feit dieser Zeit, wo wir Ms darüber beklagt haben, der BoySwtt aufgehört
werden bei den Lieferungen Polen berücksichtigt
dürfe« Soldaten polnische Lokale besuchen oder überhaucht Lokale, wo vielleicht polnische Vereine AP«
Ich will von all den Klagen bloß eine vorklagen, aus der ersichtlich D, daß noch bis in die letzte Zeü Hinei« derartige Boykottierungen bestehen.
Es liegt mir« ine Eingabe, die an unsere Fraktion gerichtet ist, vor, seitens der Firma Koszewskt und To.
in Posen.
Diese bittet n« S, im Reichst« vorzubringen, daß ihre Firma seitens des S. Armeekrrps boykottiert werde.
Sie beschwert fich darüber, daß die Fabrikate des von ihr vertrete«« Hauses, nämlich der Zigarettenftrma Ganowicz svd WteütüSki in Posen seitens des Militärfiskus im Bereiche des 5.
Armeekorps boykottiert werden.
Es liegt mir Me eidesstattliche Erklärung des früheren Kantinenpcktzttrs in Krotoschin, Bruno Feind, vor, Md ich büte den Herr« Präsidenten, diese verlesen zu dürfen.
Sie lautet: Ich versichere an Etdesstatt, daß zur Zeit, wie ichKsntinenpächter beim Infanterieregiment Nr.
37, 2.
Bataillon, dt Krotoschin war, ungefähr im Jtchre 1907, mir seitms des betreffenden Bataillonskommandeurs ausdrücklich verboten Mucke, die Zigaretten „Noblesse ''der Zigarettenfabrik Ganowicz Md WleWüskt in Posen in der Kantine W verkaufen.
Zigaretten uuter demselben Namen von anderen Fabriken wurden nicht be« lstmckrt.
Es ist mir bskaunt, daß dies Verdot« 41 an sämtliche Kantinen im Bereiche des 5.
Armee- M korps gegangen ist.
Posen, den 9.
Oktober 1910. gez.
Bruno Fei« -.
Die genannte Firma hat sich darüber beim Generalkommmtdo des 5.
Armeekorps beschwert und hat unter dem 17.
Dezember 1910 folgende Antwort bekomme«: Auf das Schreiben vom 7.
Dezember 1910 teilt Ihnen das Generalkommando mit, daß der Kantinenbetrieb Privatsache der Truppenteile ist.
Von fetten des Generalkommandos Der Chef des Generalstabes gez.
Scherbeuing, Oberst.
Die genannte Firma führt aus, daß sie selbst zu einem solchen Verbot Niemals irgendwelche Verfassung gegeben habe.
Sie hebt hervor, daß sie W Banderollensteuer jährlich über 600000 Mark an die Staatskasse zahle, daß sie seit einem Jahre Aktiengesellschaft sei, Md daß fich viele Aktien davon auch in deutschen Händen befänden.
Die Firma klagt Wer dieses Vorgehen des 5.
Armeekorps und bittet, daß diesem Welstande abgeholfen werde.
Meine Herren, der frühere Herr Kriegsminister Lat vor einigen Jahren ausgeführt, daß der Boykott Me nicht schöne Waffe sei.
Ich meine, das Heer sollte nichtschöne Waffen nicht gebrauchen Md sollte solche Leckste nicht erlassen, einerlei, ob sie schriftlich oder mündlich gegeben werden.
Ich appelliere deshalb an die Ritterlichkeit des Heeres und bitte, den Boykott zu meiden Md dieses Verbot der genannte« Zigarettevfirma gegraWer zurückzuziehen.
Ich habe schon eingangs ausgeführt Laß unsere polnischen Soldaten gern beim Militär diene«.
DaS Militär wird in den Manöverzeiten auch bet« ns M gern und freundlich aufgenommen mW gut behandelt.
Der Dank des Kaisers und der Heeresleitung« ach dem Manöver ist ei« bereistes Zeugnis dafür.
Ich mochte aber auf etwas hinweise«, worauf i« -ieftm Hause »och nicht hingewiesen worden ist.
MMe Herren, es tmrcke und wird viel Wer Sparsmukett Gesprochen.
Aber man soll nicht bloß bet fich selbst Sparsamkeit Wen, sondern auch dem Nächsten gegenüber dadurch, daß man fremde Sachen schont.
Auf dem Lande ist es oft schwer, das nötige Quartier für die SÄdaten, besonders für die höhergestellten, zu besorge«, Md die Gemeindevorsteher, die für Quartiere zu sorgen haben, müssen oft hören, daß man gemeine Soldaten lieb« aufnehme als Offiziere.
Warum
Weil lchtere de« Sachvi der Hausbesitzer nicht die Schonung angedeiheo raffen, die notweWig wäre.
Mir ist einmal von einer Amu gesagt worden, sie wolle keinen Offizier habe«, weil er zu große Anforderungen stelle; bei der vorjährige« Einquartierung habe nämlich der Offizier eine Badewanne verlangt.
Diese wurde ihm besorgt, und als nachher die Frau in die Stube man gibt doch den Offizieren die bche Stube kam, um Ordnung zu wachen, da sah sie zu ihrem Schrecken, daß die Stube in einen Teich umgewandelt Var.
Eine andere Person erzählte mir: sie wolle keinen Offizier ins Quartier nehmen, denn das letzte Mal habe der Leutnant Ms ihr Sofa ein ganzes Regiment Stiefel aufgestellt.
Und in dieser Beziehung kann auch ich aus Erfahrung sprechen.
Als ich Pfarrer geworden und mich einigermaßen eingerichtet hatte, da kam« uch in meine Gemeinde die Einquartierung, Md mtt der größte« Bereitwilligkeit habe ich höhere Offiziere in meine Wohnung aufgenommen.
Es ist aber mtt der Aufnahme des Offiziös Ächt abgetan; mtt Hm konsnen die Burschen ins Hass, welche die Kisten und Kasten bringen.
Die Sach »weck »Ke4S4S Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
(Brandys.)
) schädigt, der Fußboden wird zertreten; ich muß gestehen, daß ich mich über den Schaden geärgert habe, und ich habe die Stube auf meine Kosten renovieren lasten.
Ich für meine Person beklage mich nicht darüber; aber im Interesse des einfachen Volkes möchte ich die Militärbehörden bitten, dafür zu sorgen, daß die Sachen der Quartiergeber möglichst geschont werden.
Meine Herren, auch über die Mannschaftslöhnung ist gesprochen worden.
Die Regierung hat die Erhöhung der Löhnung der Mannschaft in Aussicht gestellt; der Reichstag hat sie beschlossen, es ist aber bisher nichts geschehen.
Ob etwas in der Zukunft geschehen wird, ist auch noch eine große Frage, besonders nachdem die Heeresvermehrung bewilligt worden ist, und da nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts nur bei der allergrößten Sparsamkeit es möglich sein wird, die Kosten zu decken.
Zwar ist der Soldatenstand kein Erwerbsstand für den einfachen Mann; aber der jetzt gezahlte Lohn ist zu niedrig zur Bestreitung der Bedürfnisse und Gegenstände, die der Militärdienst an und für sich erfordert.
Da müßte der Lohn erhöht werden.
Nach meiner Anficht jedoch ist wichtiger eine gute Beköstigung, die der Soldat haben muß.
Der Dienst beim Militär ist schwer, es wird viel Kraftanstrengung vom Soldaten verlangt, darum soll auch die Kost genügend und kräftig sein, und man sollte den Soldaten nicht auf den Zuschuß vom Elternhause vertrösten und verweisen, den mancher nicht erhalten kann.
Den Wünschen des Reichstags, man möge den Veteranen eine Rente geben, haben wir uns immer angeschloffen, und wir hoffen, daß diese Wünsche erfüllt werden.
Auch wir haben Veteranen genug, die arm sind und um eine Rente bitten.
Nachdem nunmehr eine größere Summe, und zwar 28 Millionen, für die Veteranen in den Etat eingestellt ist, hoffen wir, daß ihre Wünsche (s) endlich erfüllt werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Auch bitten wir die Militärbehörde, bei Kriegsteilnehmerbeihilfen und Verstümmlungszulagen nicht gar zu ängstlich zu verfahren.
In der Petitionskommission haben wir mehrere Fälle zu verhandeln, wo sich die Veteranen darüber beschweren, daß ihnen die Verstümmlungszulage, die ihnen zuerst bewilligt worden war, wieder entzogen worden ist.
Sie bitten den Reichstag, er solle ihnen die weitere Gewährung der Zulage erwirken.
Ich bitte darum, die Militärbehörde möge, nachdem sie einmal die Verstümmlung eines Mannes anerkannt hat, die Verstümmelungszulagen dauernd gewähren.
Meine Herren, in das Gebiet des Militäretats gehören auch die Kriegervereine, die von den Behörden in unseren polnischen Landesteilen besonders gehegt und gepflegt werden.
Unsere Stellung gegenüber diesen Vereinen ist Ihnen aus unseren früheren Erklärungen bekannt.
Wir sind keine Freunde derselben, weil sie bei uns politische Vereine sind, was sie nicht sein sollen, Vereine, die ihre Mitglieder germanisieren, und die in Wahlzeiten ganz besonders zum Kampf gegen uns verwendet werden.
Ich denke noch mit unangenehmen Gefühlen an die letzten Reichslagswahlen, wo in diese Kriegerveretne auf dem Lande, in denen sich sonst niemand aus höheren Ständen zeigt, Mitglieder der oberen Zehntausend gekommen sind und patriotische Reden gehalten haben, natürlich gegen die StaatSfetnde, nämlich gegen die Sozialdemokraten, die Polen und auch gegen das Zentrum.
Ich.
wundere mich nicht, wenn in den Kriegervereinen gegen die Sozialdemokratie gearbeitet wird.
Aber, meine Herren, das Zentrum ist nicht staatsfeindlich, und wir Polen find es auch nicht, und ich muß gegen eine derartige Verdächtigung Verwahrung einlegen und gegen eine solche Betätigung der Kriegereine protestieren.
Meine Herren, auf die militärtechnische Seite des (0) Militäretats will ich nicht eingehen.
Im Interesse der Steuerzahler habe ich aber die Pflicht, an die Heeresverwaltung die Bitte zu richten, möglichst Sparsamkeit walten zu lassen, wo es nur möglich ist.
Die Militärbehörde würde eine schwere Verantwortung auf sich nehmen, wenn sie nicht wie ein guter Wirt mit den ihr zur Verfügung gestellten Mitteln wirtschaften würde.
Das wären die Wünsche, die ich im Namen unseres Volkes vorzutragen hätte.
Meine Herren, es ist in den letzten Tagen wiederholt ausgeführt worden, daß der Friede auf den Bajonetten beruhe.
Wohl der Friede nach außen, ob aber auch der Friede im Innern
Wir wünschen auch den Frieden im Innern, insbesondere wünschen wir den Frieden unter den Völkerschaften, die innerhalb der deutschen Retchsgrenzen wohnen.
Der Friede wird dann herrschen, wenn auch der nichtdeutschen Bevölkerung die Existenzberechtigung zuerkannt wird, und wenn ihr nicht verwehrt wird, ihre Sprache und nationale Eigenart zu Pflegen und sich kultmell zu betätigen und zu entwickeln.
Dies ist auch unser Recht, und dieses Recht fordern wir und nichts mehr.
Wir verlangen, daß wenigstens das Militär uns in unserem Streben nach diesem Frieden nicht stören möge.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein unabwendbares Verhängnis für die Redner kleiner Parteien, daß sie immer erst dann zum Worte kommen, wenn alles, was zu einem Kapitel gesagt werden kann, mindestens einmal, aber in den meisten Fällen auch zwei- bis dreimal und mehr gesagt worden ist.
Diesem Mißstand steht aber auch ein Vorteil gegenüber.
Der Redner gewinnt, wenn vor ihm eine Reihe (v) Sprecher anderer Parteien zu Wort gekommen sind, einen Gesamtüberblick über dieDebatte.
Er kann leichter Kritik üben und kann ein abwägendes Urteil fällen, auf welcher Seite der Erfolg, der Sieg bet der vorhergegangenen Redeschlacht zu suchen ist.
Daraus ergibt sich für einen Redner in dem gegenwärtigen Stadium der Debatte eine natürliche Einteilung, die er seinen Ausführungen zu Grunde legen kann; erstens er bringt zum Ausdruck, in welchen Punkten er mit den Vorrednern einverstanden ist, ohne auf Einzelheiten einzugehen, und zweitens er bezeichnet die Hauptpunkte, bei denen er sich in Widerspruch mit den Anschauungen der Vorredner befindet, und widerlegt dieselben, soweit es noch nicht geschehen ist.
Wenn ich nach dieser Disposition verfahre, so habe ich mich zuerst mit dem Redner zu beschäftigen, der gestern als erster zum Heeresetat gesprochen hat.
Dabei will ich gem zum Ausdruck bringen, daß es mir eine aufrichtige und herzliche Freude gewesen ist, die Wirkung zu beobachten, die eine gründliche und jahrelange Beschäftigung mit dem Studium der Heeresorganisation auf einen klugen Kopf ausübt.
Wer erst erkannt hat, welch ein gewaltiger und doch feiner Organismus unser Heer ist, der gewinnt es auch lieb und wird bet aller sachlicher Kritik an Einzelheiten niemals in die Versuchung kommen, Lebensnerven des Heeres zu gefährden, wie es hier und da manchmal von oberflächlichen Köpfen gedankenlos geschieht.
(Sehr richtig!)
Man kann zur Beutteilung und Wertschätzung unseres Volksheeres, das auf den ersten Blick aus lauter Kleinigkeiten zusammengesetzt scheint, aber doch ein großes Ganze geworden ist, auf zwei Wegen gelangen; einmal auf dem Wege, den ich eben kurz und flüchtig angedeutet habe, dann aber auf dem Wege, m »f dem viele andere'dahin gelangen, die, durch Geburt und Erziehung vorbereitet.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
4943 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(4) jahrelang der Armee selbst angehört haben.
Ein zweiter Redner, der gestern sprach, der Herr Abgeordnete v. Ltebert, hat diesen Weg durchgemacht; ich kann den Ausführungen der beiden genannten Herren im allgemeinen zustimmen und brauche dabei nicht viel auf Einzelheiten einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger erwähnte gestern die Notwendigkeit einer Neugestaltung unserer Intendantur und richtete die Frage an den Herrn Kriegsminister, wie weit die zu diesem Zwecke eingesetzte Kommission mit ihren Arbeiten gediehen sei; mich interessierte die Antwort, weil auch ich vor einem Jahre an praktischen Beispielen aus dem heutigen Gange der Verwaltung in der Intendantur bewiesen habe, daß dort mancher Zopf abgeschnitten werden kann und muß.
Nun hat der Herr Kriegsminister geantwortet, daß die Kommission mutmaßlich Ende dieses Jahres mit ihren Arbeiten fertig werden würde, und daß man sofort an eine Denkschrift über die Ergebnisse herangehen wolle.
Man kann also Ausstellungen und Klagen so lange zurückhalten, bis die Denkschrift vorliegt, und dann Ergänzungs- und Verbesserungsvorschläge machen.
Ich stehe durchaus auf demselben Standpunkt wie der Herr Abgeordnete Erzberger, der seine Freude ausdrückte, daß die Vielzahl von Besichtigungen, die bisher in der Armee stattfanden, verringert werden sollen.
Das bringt eine Ersparnis an Geld, vor allen Dingen aber auch an Nervenkraft für die Kompagniechefs, Bataillons- und Regimentskommandeure mit sich.
Daß er die Einkäufe der Heeresverwaltung bet den Produzenten befürwortete, entspricht durchaus einer alten Forderung unserer Partei, worauf wir bei jeder Gelegenheit seit Jahren im Interesse unserer Landwirtschaft immer wieder gedrungen haben.
Auch das, was der Herr Kollege Erzberger über die Waffe sagte, entspricht durchaus meiner Auffassung: es muß dem deutschen Soldaten die beste zur Zeit vorhandene Waffe in die Hand gegeben werden; an (L) Qualität der Waffe soll nicht gespart werden.
Die Vorschläge aber, die er angab, wie man Ersparnisse bet Beschaffung der Waffe machen könnte, halte ich für sehr beachtenswert.
Er sprach auch von dem bekannten Sptonageprozeß gegen zwei englische Offiziere; ich glaube, daß bei dem Urteil gegen die beiden Herren die Milde so weit gegangen ist, wie es irgend denkbar war; ich freue mich, daß man wenigstens beide in verschiedenen Festungen untergebracht hat, und ich hoffe, daß in diesem Falle nicht die Gnade eingreifen möge, um die Strafzeit zu verkürzen.
Aus einfachen praktischen Gründen muß man sie so lange auf der Festung lassen, bis sie das vergessen haben, was sie sich bei ihrer Spionage in ihrem Gedächtnis aufgespeichert haben.
Es steht auch an Geldeswert eine zu große Summe, die für Abänderung der Befestigungsanlagen ausgegeben werden müßte auf dem Spiel, als daß man hier an falscher Stelle Edelmut üben könnte.
Auch die Verhältnisse der französischen Fremdenlegion sind flüchtig gestreift worden.
Gewiß kann man auch beim Heeresetat davon sprechen.
Besser geschieht dies aber Wohl beim Etat des Auswärtigen Amtes.
Bezüglich der Schlüffe, die aus dem numerischen Verhältnisse zwischen adligen nnd bürgerlichen Offizieren in unserem Heere von verschiedenen Rednern gezogen sind, bin ich nicht ganz mit verschiedenen Herren Vorrednern einig.
Ich meine, daß es nicht schneller gehen kann, als es bisher gegangen ist, wenn die Armeeverwaltung allmählich ein etwas anderes Mischungsverhältnis eintreten lassen will.
Es sprechen dabei zu viele historisch gewordene Verhältnisse mit, die zu dem gegenwärtigen Zustand geführt haben, übrigens möchte ich für meine Person mit ganzer Bestimmtheit behaupten, daß derartige Übelstände, wie sie in der Presse in bezug auf das gegenwärtige Mischungsverhältnis behauptet werden, mehr oder weniger auf irrigen Vorstellungen beruhen, wenn nicht gar absichtliche Irreführung und Verhetzung vorliegt.
Ein (o) Gegensatz zwischen bürgerlichen und adligen Offizieren in dem Sinne, wie viele der Herren Redner es aussprachen, existiert wirklich nicht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Paasche wohlmeinende Vorschläge in bezug auf öfteren Garnisonwechsel gemacht hat, so hat er dabei doch wohl zu wenig die Kosten berücksichtigt, die daraus entstehen würden.
Ganz gewiß spielen bet der Zusammensetzung der Offizierkorps die Garntsonsorte eine große Rolle.
Der Wunsch, aus einer weniger angenehmen Garnison in eine angenehmere zu kommen, spielt eine größere Rolle in der Armee als das Mischungsverhältnis zwischen adligen und bürgerlichen Offizieren.
Allerdings kann die Heeresverwaltung unmöglich allen Wünschen gerecht werden; der Offizier soll und muß das bringt sein Berus mit sich sein ganzes Leben hindurch Entsagung üben; er muß auch mit der kleinen Garnison zufrieden sein, in die ihn sein Kaiser schickt.
Das Interesse des Staates gebietet es auch, kleine Städte mit Garnisonen zü belegen, und im Interesse der Steuerzahler ist es nicht möglich, so oft einen Wechsel der Garnisonen eintreten zu lassen, wie es vielleicht den Wünschen des Offizterkorps entspräche.
Ob die Verordnungen über die Ehrengerichte usw.
einer so gründlichen Umarbeitung bedürfen, wie es von mancher Seite hier dargestellt wurde, erscheint mir zweifelhaft.
Abänderungen, die sich als notwendig erweisen, werden von der Heeresverwaltung ohne den Druck des Reichstags vorgenommen werden.
Die Heeresverwaltung kann und soll aber dabei nichts überstürzen, sondern sich auf ihre eigenen Erfahrungen stützen.
Zeitgemäße Abänderungen liegen auch im Interesse der Armee, die in keiner Hinsicht Veraltetes konservieren darf.
Meine Zustimmung zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Liebert kann ich noch viel summarischer (v) fassen.
Er sowie Herr Erzberger beschäftigten sich in dankenswerter Weise auch mit der Versorgung der Militäranwärter.
Beide Herren sprachen davon, ob man nicht bei Unteroffizieren, die sich dazu eignen, eine Landabfindung eintreten lassen könnte.
In der Kommission wurde bei der Besprechung dieser Frage an das Beispiel der Römer erinnert.
Von der linken Seite fiel dabei das Wort: „Die Römer waren kluge Leute ''.
Gewiß waren sie das; aber wir können den Römern die Art und Weise, wie sie ihre alten Soldaten ansiedelten, nicht gut nachmachen; oder wir müßten uns vorerst das Land erobern und freimachen von den Bewohnern, wie das damals geschah, oder wie es die Verhältnisse dort mit sich brachten.
Wir könnten also nur im eigenen Lande Bauernstellen mit alten Unteroffizieren besetzen; vielleicht werden Landesmeliorationen, Moorkulturen usw.
eine vermehrte Anzahl solcherBauernstellenschaffen, dtefürsolcheZwecke geeignet sind.
Aber allzu viel verspreche ich mir zurzeit wenigstens noch nicht davon; aber für die Zukunft soll man solche Pläne ernsthaft erwägen und vorbereiten.
Während des nun beschlossenen Quinquennats sollten einsichtige und patriotische Männer im Lande ebenso wie die Heeresverwaltung sich ernsthaft mit der Frage beschäftigen: was kommt nachher
wie werden wir das Heer nach Ablauf von fünf Jahren gestalten müssen
Es mutz die Frage ausgeworfen werden: können wir auf die Dauer die allgemeine Wehrpflicht so durchführen, wie es die große Mehrheit unseres Volkes wünscht
Werden wir in der Lage sein, eine derartig vermehrte Einstellung von Mannschaften zu bezahlen, daß von einer allgemeinen Wehrpflicht noch gesprochen werden kann
Tatsächlich liegt die Gefahr vor, daß, wenn wir nicht zu einem größeren Prozentsätze der Einstellung tauglicher Rekruten übergehen, sehr bald die eine Hälfte unseres 4944 Reichst« .
135.
Sitzung.
Sonnabend den L.
Februar 1911.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
KMes von der persönlichen Dimstpflicht befreit ist.
Das ergibt eine Ungleichheit, die verfassungswidrig ist, und öffnet der Drückebergerei Tür und Tor.
Ich meine, man soll daher ernsthaft prüfen und erwägen, welche Einrichtungen getroffen werden müssen, unser Bolksheer so mrszugestalten, daß es so schlagfertig bleibt wie bisher, daß aber auderers« W bei im »Fahnen versammelte Juugmannschasten einen Teil ihrer Zeit und Kraft dem Ackerbau zuführen, aus dem im letzten Grunde unsere ganze VolkSkrast quillt.
Daun würde es auch später nicht an altgedienten Soldaten fehlen, die geeignet find für neue Baoernstellen.
Ich will diese Andeutungen nicht weiter ausführen; aber eS ist wohl eine Aufgabe, des Schweißes der Edlen wert, steh um solche Znkunftsfragen zu bekümmern.
Der Herr Abgeordnete v. Liebert hat warmherzig die Klagen der alten Offiziere hier zur Drache gebracht, die auf Grund der geringen Gehaltssätze früherer Zetten heute eine geringere Pension beziehen als die jüngeren Offiziere, die nicht in den drei großen Kriegen, die das Reich begründet haben, fechten dursten.
Die Lasten der Zeit, die Teuerung der Zeit drückt aber ebmso auf die alten Offiziere wie auf alle anderen Kreise unseres Volkes oder vielmehr noch stärker, weil sie all geworden find und ihre Jugendkraft nicht zum Erwerb verwenden konnten.
Aber der Herr Abgeordnete v. Liebert hat ebenso, wie ich e- tun mH, darauf hingewiesen, daß sich die Ftnavzverhältnifse im Reiche wohl schwerlich so gestalten werden, mu in absehbarer Zeit eine Änderung der Penfionsgesetze zu ermöglichen, dich auch die alten Feldzugsoffiziere« ach den Sätze »ihre Pension erhalten, die dem Gehalt der Charge entsprechen, welches die Offiziere heute beziehen.
Auch hier wird wieder den alten Soldaten Entsagung gepredigt werden müssen, die sie ihr ganzes Leben lang geübt haben.
Herr v. Liebert hat auch von den Wünschen, die vou W einer Reihe von Beamten der Heeresverwaltung an uns Abgeordnete gelangen, gesprochen.
Aber bei allem Wohlwollen, glaube ich, muß es doch vou dieser Stelle ausgesprochen werden, daß jetzt auf Grund der beschlossenen Besokdungsreform endlich einmal eine Ruhepause bezüglich der Gehaltswünsche eintreten sollte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Mau kann vielleicht langsam hier und da einen kleinen Fehler nachbessern und ausgleichen, die auch der Be- i soldungSreform anhaften.
Im allgemeinen muß es aber i bei den gegenwärtig in Kraft befindlichen Gehaltsfestsetzungen verbleiben, bis nach Jahren eine nme generelle Regelung nötig wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß Ruhe und Stetigkeit in unsere Beamtenschaft wieder hineinkommen.
Durch das ewige Petitionieren beunruhigen die Herren fortgesetzt die Kollegenschaft, beunruhigen den Reichstag, beunruhigen das ganze Volk.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Herren müßten doch endlich verstehen wollen, daß die i gesetzgebenden Körperschaften gar nicht irgend eine einzige z Beamtenkategorie jetzt wieder aufbessern können, weil das!
dann eine Schraube ohne Ende wäre und sofort eine i Unzahl neuer Wünsche herausgelockt würd«, die zu erfüllen schlechterdings unmöglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
1!
Bei allem Wohlwollen, das meine Freunde und ich,; Ebenso wie Me anderen Parteien den Beamten zu jederZeit erwiesen haben, muß das einmal ausgesprochene werden, ohne Rücksicht aus etwaige Wahlverstimmungen.
Ich muß wirklich sagen, daß mir der Beamte, der aus!
solchen ehrlichen Erklärungen für die Wahlen Konsequenzen!
ziehen wollte zu Gunsten anderer, die ihm zu Munde reden, leid tun würde.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich muß« och eine Bitte an die ich Heeresverwaltung aussprechen, di« ans Homdwerkerkreis »vielfach an uns gelangt.
Große Kreise vou Handwerker« in kleinen Landstädten, besonders auch das Sattlergewerbe, Wien sich durch die notwendigen Verkäufe vou cwsraugierte »Ausrüstungsstücken seitens der Heeresverwaltung in ihrem Erwerbe geschädigt.
ES muß zugegeben werden, daß solche Verkäufe notwendig find.
Die Heeresverwaltung kann nicht Me ausgemusterten Sachen auf Lager bchattM und kann sie schließlich auch nicht verschenken, sondern mH sie verkaufen.
Aber ich bitte die Heeresverwaltung, die Frage sorgfältig zu erwägen, ob man sicht bei solchen Verkäufen Vorkehrungen treffen kann, die geeignet find, Schädigungen des Handwerks zu verhindern.
Wes« beispielsweise solche vou der Intendantur verkauften Sachen einen besonderen Stempel bekäme so würde dem vorgebeugt, daß sie als neu und ungebraucht auSgebot« werden können.
Vielleicht ist es auch möglich, größere Posten von Ausrüstungsstücken, die für das Heer nicht mehr verwendbar Md, ans Ausland zu verkauf«.
Ich glaube, mit solchen und ähnlichen Maßnahmen würde unseren Handwerkern wesentlich gedient sein.
Bei dies« Andeutungen will ich es hier im Plenum bewenden lassen.
Ich wende mich nun zu dem Herrn Abgeordnet« Noske.
Seit 22 Jahren höre ich die Reden zum Militäretat in diesem Haufe an, und ich muß wirklich sag«: auch bet der letzten Rede des Herrn Noske habe ich, wie seither, immer den Eindruck gewonnen: „nichts vergessen und nichts hinzugelernt ''.
All die klein« naiv« Älbstberäucherungen, die ich schon hörte, als ich zum erst« Mal im Reichstage dem Herrn Abgeordneten Bebel lauschte, kehren in wenig veränderter Form wieder, da werden angebliche Verdienste der Sozialdemokratie um unsere Heeresentwicklung gepriesen.
Auch bei Herrn Noske hörte ich das alte Lied.
Die allen Steckenpferde werden in Para« vorgeführt.
Die Jugendwehr wird auf sozialdemokratische (v) Anregung zurückgeführt, und desgleichen soll die Abschaffung der bunten Uniformen sozialdemokratisches Verdienst sein.
Das Milizheer wird angepriesen usw.
obwohl da- alles schon tausendmal widerlegt ist.
Rein, Me vernünftigen Änderungen im Heerwesen, die irgend einer der Herr« Genoffen irgendwo aus Büchern herausgelesen und hier vorgebracht hat, sind von der Heeresverwaltung schon früher erwogen weise und ruhig erwogen Word«, sorgsam geprüft und dann ohne Übereilung eingeführt worden.
Und was die Miliz betrifft, so ist den Sozialdemokraten hier unzählige Male vorgerechnet, wie teuer ein solches Heer sein würde, und wie unbrauchbar es sich im Falle einer ernsten Gefahr erweisen würde.
(Sehr richtig!
rechts!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Kein Wort habe ich darüber gesagt!)
—Bitte, doch, Herr Noske!
Aber möglicherweise haben Sie es nicht in ihrer gestrigen Rede, sondern in der Kommission gesagt.
Außerdem ist es mein gutes Recht, nicht nur auf das zurückzukommen, was Sie gestern gesagt haben, sondern auch auf alles das einzugehen, was Ihre Parteigenossen gewohnheitsmäßig hier vorbringen.
(Abgeordneter Noske: Sie polemisieren gegen-Reden, die wir nicht halten!)
—Ich werde gegen Sie auch in bezug auf das noch polemisieren, was Sie nicht ableugnen können gesagt zu haben!
Allerdings ist eigentlich von dem, was Herr Noske gestern behauptet hat, nach der Kritik des Herrn Kriegsministers so blutwenig übrig geblteb«, daß es sich kaum noch lohnt, darauf einzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokrat«.)
—Aber wenn Sie es verlangen, daun meinetwegen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokrat«.)
Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
494b (Liebermann v. Sonnenberg.)
Herr Kollege Noske, lassen Sie mich ruhig sprechen, wie ich Sie ruhig gestern angehört habe.
Das ist aber das Unglück der Demagogen, daß sie die Wahrheit nicht hören können.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr NoSke schien gestern geradezu eine Art von Bedauern zu empfinden, daß die Mißhandlungen von Soldaten um Prozent zurückgegangen sind.
Es hatte den Anschein, als ob er beklagte, daß ihm damit erhebliches Redematerial, Agitationsmaterial weggenommen sei.
Wir, alle anderen Parteien in diesem Hause, sind in hohem Maße froh darüber, daß die Soldatenmißhandlungen wieder erheblich eingeschränkt worden find, (sehr richtig!
rechts) und wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) wirklich ein ganz kleines Verdienst auf dem Gebiet des Heerwesens haben ich will es Ihnen zugestehen —, so besteht das darin, daß Ihre übertriebenen Klagen über Soldatenmißhandlungen vielleicht hier und da wirklich zu einer Verschärfung der Aufsicht geführt haben.
Was Herr Noske gestern gesagt hat, ist ich wiederhole das nahezu restlos widerlegt; es blieb nur der eine Fall übrig, der sich auf den Major in Straßburg bezog.
Aber diese Angelegenheit befindet sich noch in einem Stadium der Untersuchung, daß man hier im Hause nicht darüber sprechen kann oder wenigstens darüber nicht sprechen sollte.
Auf eine Äußerung Herrn Noskes will ich allerdings hinweisen, weil darin eine furchtbar ernste Mahnung für alle Vaterlandsfreunde liegt.
Er sagte: was wollen Sie denn mit Ihrer Jugendfürsorge, mit Ihrer Schule, mit Ihrer Jugenderziehung
unser junger Nachwuchs wird schon im Elternhause zu Sozialdemokraten erzogen; das bißchen Schule kann daran nichts mehr ändern!
Das ist eine sehr ernste Warnung und Mahnung an alle staatserhaltenden Parteien und an unsere Regierenden.
Hier muß vor (s) gebeugt werden, denn leider ist die Behauptung Herrn Noskes nicht unrichtig.
Die Proletarierehe nach den Herzen der Sozialdemokratie ist allerdings keine geeignete Stätte für Kindererziehung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das wissen Sie doch nicht!)
O ja, meine Herren, die Verhältnisse, die sich unter der Einwirkung sozialdemokratischer Lehren in den Ehen gebildet haben, sind derartig, daß mir die armen Kinder dabei leid tun.
Der Herr Abgeordnete Noske hat sich auch über die Aufruhrinstruktton, die seit vielen Jahren in der Armee besteht das kann ich aus eigener Wissenschaft bezeugen —, und die von Zeit zu Zeit den Truppen wieder ins Gedächtnis gerufen wird, aufgeregt.
Er äußerte dabei zum Herrn Kriegsminister: nun, seien Sie ganz ruhig!
wir werden Sie nicht in die Lage bringen, von dieser Instruktion Gebrauch zu machen.
Ja, das hoffe ich auch dringend im Interesse der Gesamtheit, daß uns Aufruhrszenen im Lande erspart bleiben; aber Herr Noske befindet sich mit seiner Äußerung nicht ganz im Einklang mit seinem Kollegen Bebel.
Auf dem letzten Parteitag in Baden ich zitiere die Worte dem Sinne gemäß, aber vielleicht nicht ganz wörtlich sagte Herr Bebel etwa: Sie kennen Preußen nicht!
Preußen niederzuwerfen kostet Arbeit und Schweiß und kostet vielleicht noch mehr!
Was hat das Wort „noch mehr ''für einen Sinn, wenn nicht durch die Deutung, daß es „Blut ''heißen soll.
Also Preußen niederzuwerfen kostet Blut!
Ihr Führer denkt also an solche Möglichkeiten.
Das ist eine Aufruhrdrohung, und darum sind Aufruhrinstruktionen notwendig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe allerdings mit den Worten des früheren Kriegsministers, des Herrn Bronsart v. Schellendorff, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
daß das Heer nach wie vor gerne die Bekämpfung von (cy sozialdemokratischen Putschen der Polizei und der Feuerwehr überlassen wird.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist ein ganz neuer Witz!)
Nein, neu ist er nicht; das hat, wie ich eben erwähnte, Bronsart v. Schellendorff hier zuerst gesagt.
Aber seine Worte behalten ihre Geltung auch sür unsere Tage.
Herr Noske wird wohl wenigstens nicht in Abrede stelle », daß er neulich gesagt hat, seine Partei liebe auch das Vaterland.
Sein Kollege Herr Stücklen führte gleiches in der Kommission in erheblicher Breite aus.
Auch mit dieser Behauptung stehen Sie im Widerspruch mit einem Ihrer alten Führer, mit Wilhelm Liebknecht, der schrieb: „Das Wort Vaterland, das Ihr im Munde führt, hat keinen Zauber; Vaterland in Eurem Sinn ist uns ein überwundener Standpunkt, ein reaktionärer, kulturfeindlicher Begriff.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vielleicht wäre es zweckmäßig, Herr Noske, wenn Sie die kleinen Bücher, in denen bemerkenswerte Aussprüche sozialdemokratischer Führer zusammengestellt sind, durchsehen, ehe Sie Ihre kühnen Behaupiungen aufstellen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ich polemisiere gegen den Geist, der die Sozialdemokratie erfüllt.
Der kommt zum Ausdruck in den Worten der lebenden und in den nachgelassenen Schriften toter Sozialdemokraten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) begann seine Rede damit, daß er an Preußen etwas zu loben fand, und ich muß sagen, daß mich das geradezu gerührt (Heiterkeit rechts) und mit einer Art Besorgnis für ihn erfüllt hat.
Nach einem Volkssprtchwort leben die Leute, die plötzlich ganz von ihrer altgewohnten Art und Weise abgehen, nicht (v) mehr lange.
Das will ich von Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen) nicht hoffen, auch politisch nicht; im Gegenteil, ich hoffe, daß er im Laufe seiner weiteren parlamentarischen Tätigkeit noch vieles verstehen lernen wird, was an Preußen zu loben ist.
Seine weiteren Ausführungen will ich nicht im einzelnen verfolgen.
Ich komme nur im Zusammenhang mit dem, was Herr Abgeordneter vr.
Paasche dazu gesagt hat, auf eine seiner Bemerkungen.
Herr Abgeordneter vr.
Paasche hat erklärt: jener kriegsministerielle Erlaß, daß Offiziere sich nicht an Abgeordnete wenden sollen, sei doch wohl nicht ganz zu rechtfertigen.
Er sei wohl auch nicht so gemeint, wie er verstanden werden könnte.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so behauptete er, Beschwerden könne der Offizier wohl an Abgeordnete bringen, die sie mit dem nötigen Takt behandeln würden.
In bezug auf den erwähnten Erlaß hat Herr vr.
Müller (Meiningen) hier behauptet, der Direktor der Kriegsakademie habe ihn vor seinen Offizieren verlesen und dabei Äußerungen gemacht, die nach Herrn Müllers Meinung nicht gerechtfertigt waren.
Ich möchte nun gern wissen, woher Herr vr.
Müller (Meiningen) Kenntnis von jenen angeblichen Äußerungen hat
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie glaubt Herr vr.
Müller (Meiningen) das mit der Äußerung des Herrn vr.
Paasche von dem „Takte '', den der Abgeordnete anzuwenden habe, eine Auffassung, die ich unterschreibe, iu Einklang bringen zu können
Herr vr.
Paasche hält Beschwerden an Abgeordnete für zulässig.
Im vorliegenden Falle handelt es sich aber um keine Beschwerde, sondern eS ist ein elender Klatsch, der aus einem geschlossenen Kreise herausgetragen und an Herrn vr.
Müller (Meiningen) gelangt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
670 4 S48 Reichstag.
l35.
Sitz« ng.
Somiabend dm 25.
Febmar 1611.
(Lieberm«« »v. Soimeuberg.)
() Ich weiß nicht, ob ein Abgeordneter solchen Klatsch hier in diesen Saal tragen sollte.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat die zehnjährige Gedächtnisfeier eines freisinnigen Antrags —ich weiß nicht, welchen er meint im Hause dadurch begehen wollen, indem er einen Abstrich beim Gehalt des Kriegsministers in Aussicht stellte.
Ja, bitte, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), stellen Sie nur diesen Antrag (Zuruf links) —dann bitte, stellen Sie, seine Parteigenossen, denselben.
Ich werde dann sicherlich für den Antrag auf namentliche Abstimmung darüber die nötige Unterstützung finden.
Sie werden dann erleben, daß Ihr Antrag mit etwa der gleichen Mehrheit abgelehnt wird, mit der die Annahme das Qutnquennats erfolgt ist.
(Zurufe links.)
—Wie beliebt
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, ich bitte die Zwischenrufe zu unterlassen!
Ich bitte auch den Herm Redner, Zwischenrufe nicht zu provozieren, indem er fragt, was gerufen worden ist.
Lieberm »«« v.
Sonneuberg, Abgeordneter: Ich werde mich nach Möglichkeit-bemühen, dem Wunsche des Herrn Präsidenten zu folgen.
Ich will mich in bezug auf Herrn Dr. Müller (Meiningen) nur noch mit der Resolutton beschäftigen, die er mit anderen freisinnigen Herren eingebracht hat, zu der wir einen Zusatz beantragt haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) meinte, durch unseren Antrag würde die ganze Resolutton unwirksam.
Ja, dieser Meinung waren wir auch, als wir die Einfügung beantragten, denn wir halten die Resoluten für höchst überflüssig.
(») 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Noch zweckmäßiger wäre es gewesen, zu beantragen, daß bei dem Satze „daß bet Besetzung militärischer Stellen allein die persönliche Tüchtigkeit entscheiden solle ''hinter „Tüchtigkeit ''die Worte „wie bisher ''einzufügen seien.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will mich aber nicht mit fremden Federn schmücken; dieser gute Gedanke stammt von einem anderen Abgeordneten auf der rechten Seite dieses Hauses her.
In bezug auf die wettere Behandlung der Resolution bemerke ich, daß ebenso wie bet der freisinnigen Partei, auch bei uns ein anderer Redner dazu das Wort ergreifen wird.
Herr Dr. Paasche hat namens seiner Partei die Streichung des Wortes „politisch ''verlangt; sonst könnten die Nationalltberalen nicht zustimmen.
Ich möchte um der Logik willen und zur Wahrung des deutschen Sprachgebrauches auch Streichung des Wortes „konfessionell ''aus der Resolution wünschen.
Die Herren sind, wie das schon in der Kommission hervorgetreten ist, in bezug auf die Redaktion ihres Antrages in großer Verlegenheit gewesen.
Sie suchten uud änderten die Ausdrücke und Formen mehrmals und fandm doch nicht das Richtige.
Herr Dr. Müller (Meiningen) sagte, die „Herren Antisemiten ''haben die Einfügung eines Satzes beantragt.
Im Anschluß an diese Redewendung sage ich: die Herren Philosemtten und Konsemiten oder Phobosemiten mögen berücksichtigen, daß „konfessionelle ''Rücksichten in bezug auf die Besetzung der Offizierstzellen niemals einen Einfluß gehabt haben.
Ich habe wenigstens lange, lange Zeit nicht klagen hören, daß etwa die Mitbürger katholischer Konfession irgendwie beeinträchtigt wären bei der Besetzung von Offiziersstellen.
Meine Herren, „Konfession ''ist ein Ausdruck, der der christlichen Kirche entlehnt ist, (sehr richtig!
rechts) und der nicht auf die jüdische Nationalreligionangewendet (o) werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie mir nicht glauben, dann glauben Sie vielleicht dem Philosophen Schopenhauer, welcher schreibt: Demnach ist eS ein Irrtum, wenn man die Juden bloß als Religionssekte betrachtet; wenn aber gar, um diesen Irrtum zu begünstigen, das Judentum mit einem der christlichen Küche entlehnten Ausdrucke bezeichnet wird als „Jüdische Konfession '', so ist dies ein grundfalscher, auf das Irreleiten berechneter Ausdruck, der gar nicht gestattet sein sollte, (sehr richtig!
rechts) vielmehr ist „Jüdische Nation ''das richtige.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann durchaus zugestehen, daß in der Eingabe des Verbandes der deutschen Juden, die den Abgeordneten zugegangen ist, eine ganz richtige Logik liegt, wenn dort darauf hingewiesen wird, daß fortgesetzt Juden, die zum Christentum übergetreten sind, befördert werden.
Logischerweise sollte man auch getaufte Juden nicht befördern.
Nicht in dem Religionsbekenntnis der Juden, sondern in der mangelnden Eignung zum Vorgesetzten liegt der Hinderntsgrund.
Das soll unsere Einschaltung in Ihrer Resolution zu klarem Ausdrucke bringen.
Meine Herren, die Ausführungen der folgenden Herren Redner geben mir keinen Anlaß zu langen Erörterungen.
Was der Herr Abgeordnete v. Putlitz zum Ausdruck gebracht hat, kann ich ausnahmslos unterschreiben.
Auch in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche habe ich vieles gefunden, was unserer Auffassung entspricht.
Besondere Freude hat mir das unumwundene Bekenntnis gemacht, daß auch nach Ansicht seiner Freunde das deutsche Volk zu seiner Armee steht Md in seiner Armee ein kostbares Gut sieht, das es nicht preisgeben will.
1 (v) Ich komme zum Schluß.
Wir und alle Redner haben es mit Freuden begrüßt, daß für die Beteranenfürsorge nunmehr das nötige geschehen ist.
Die 29 Millionen, die jetzt zur Verfügung stehen, werden hoffentlich die Mißstände beseitigen, die Mser Volk lange schmerzlich empfunden hat.
Die Aufrichtigkeiten, die Herr Noske über die Einflüsse der Sozialdemokratie in der Armee ausgeplaudert hat, sollten sowohl Me Staatsbehörden, besonders auch den Herrn Kriegsminister mahnen, dafür Sorge zu tragen, daß unsere Jugend gegen die Einwirkung der Sozialdemokratie gefeit und gewappnet wird.
Es ist von eülsichtsvollen Leuten schon vor Jahren ein Vorschlag gemacht worden den, wie ich glaube, auch das Kriegsministertnm mit seinen Mitteln und Kräften durchaus unterstützen könnte.
Der Vorschlag ging dahüi, man möge in möglichst zahlreichen Orten kleine Museen errichten, wo vaterländische Kriegsandenken aufbewahrt werden, Waffen, Ausrüstungsstücke, Uniformen, vielleicht speziell von dem Regiment, das in dem Orte sich rekrutiert.
Neuerdings ist der Vorschlag hinzugekommen, auch die zahlreichen Kriegsbriefe, die sich noch in den Familien befinden, zu sammeln Md in besonderen Archiven aufzubewahren.
Man sollte unserer Jugend mehr als bisher vor Augen führen, daß ihre Gegenwatt und ihre ganze Zukunft mit dem Reiche steht Md fällt, und sie dazu erziehen, der Männer und ihrer Gesinnung zu gedenken, die damals mü ihrem Blute das Reich gründeten.
Ich weide auf die Anregungen noch bei anderer Gelegenheit zurückkommen.
Mögen Me Reichsbehörden darin wetteifern, gegenüber den materialistischen und mammonistischen Einflüssen der Zeit nuferem Volke sein bestes Erbteil zu wahren: den deutschen Idealismus.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Reichstag.
135.
Sttzwlg.
Sonnabend- den 25.
Februar 1911, 4947 (L) Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückten.
Stückle«, Abgeordneter: Weine Herren, es kan« mir nicht beikommen, mit dem Herrn Abgeordneten v. Putlitz über die Bestrebungen der Sozialdemokratie zu streiten; ich bin der festen Überzeugung, daß er auf diesem Gebiete beim allerbesten Willen nicht belehrt werden kan », und es wäre ganz vergeblich, sich diese Arbeit zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er aber meint, daß unser Heer ein Volksheer sei, so täuscht er sich gewaltig.
Es ist mehr als einmal darauf hingewiesen worden, daß wir unter einem Volksheer ein Heer verstehen, welches die Masse des Volkes in sich aufnimmt, ein Heer, in dem jeder, der die Fähigkeit hat, ohne jede Rücksicht aus Abstammung auch die höchsten Stelstn erreichen kaun.
In dem Sinne kann man jedenfalls nicht behaupten, das das Heer, welches wir heute haben, ein Volksheer wäre.
Herr vr.
Paasche hat lebhafte Klage darüber geführt, daß im Reichstage jedesmal dieselben Klagen vorgebracht werden, ohne daß man jemals einen Erfolg verzeichnen könne.
Ja, meine Herren, die Heeresverwaltimg scheint eben auf dem Standpunkt zu stehen, der Reichstag solle sich mit diesen Klagen mit der Zeit totreden.
Wir hören niemals, daß dem irgend Rechnung getragen wird.
Die Schuld liegt an dem Reichstage, an den Mehrheitsparteien, diedas Mittel in der Hand haben, die Heeres »Verwaltung zu zwingen, den Wünschen des Reichstags Rechnung zu tragen.
Wenn man sich aber daraus beschränkt, gelegentlich einmal eine scharfe Rede zu halten und nachher bewilligt, was die Heeresverwaltung haben will, dann kaun ich es eigentlich der Heeresverwaltung gar nicht verdenken, wenn sie jedes Jahr die Klagen über (s) sich ergehen läßt und dann diese Klagen im ferneren Verlauf nicht weiter beachtet.
Herr vr.
Paasche hat bedauert,, daß wir in Deutschland so viele wehrfähige Leute haben, die militärisch nicht ausgebildet werden können.
Wenn Sie wünschen, daß eine allgemeine militärische Ausbildung aller Tauglichen stattfindet, daun werden Sie den Wünschen der Sozialdemokraten Rechnung tragen müssen, daß man das stehende Heer in ein wirkliches Volksheer umbildet.
Daß man heute alle Tauglichen i« die Armee einreihen könnte, ist aus finanziellen Rücksichten von vornherein ausgeschlossen.
Die Ausbildung aller wehrfähigen Leute wäre nur möglich, wen »wir eine Volkswehr hätten.
Sobald Sie aber das Wort „Volkswehr ''hören, dann schwebt Ihnen immer ein Haufen von Leuten vor, die mit alle« möglichen Waffen ausgerüstet sind, vielleicht zum Teil Zyltnderhüte tragen, uud von denen die einen hierin die anderen dorthin gehen.
Ne scheinen sich nicht vorstellen zu können, daß eine BoMwehr möglich ist, ohne daß die Art der Ausbildung des Militärs befestigt wird.
Es war einigermaßen überraschend, von Herrn Brandys vorhin eine ganz neue Forderung hier vertreten zu hören,, indem er für katholische Soldaten katholische Offiziere verlangte.
Die Konsequenz wäre, daß man den evangelischen Soldaten evangelische Offiziere gäbe, und
waSi dem einen recht ist, ist dem andern billig, dann müßt« mau den jüdischen Soldaten auch jüdische Offiziere zur Verfügung Men.
(Zwischenruf links.)
Jawohl, de »sozialdemokratischeu Soldaten könnte man auch sozialdemokratische Offiziere ernsthaft gar nicht vor« ithalten.
Ich glaube kaum, daß diese Absicht des Herrn Brandys ernst gemeint war, genau so wenig, wie die Heeresverwaltung geneigt sein würde, einem derartige« Wunsch« Rechnung- zu tragen, ab« die-Krage der Ausschließung der Juden vom Heeresdienst als Offiziere wäre (0) auf diese Weise mit einem Male gelöst.
Meine Herren, ich will nicht weiter auf das eingehen, was vorhin Herr v. Liebermann gesagt hat.
Er meinte, daß er fest 20 Jahren eine Rede zum Mtlttäretat halte, und wies darauf hin, daß meine Parteigenossen zum Militäretat niemals etwas Neues sagten, daß sie nichts hinzugelernt haben.
Wenn ich Retourkutschen lieben würde, daun müßte ich dieses Kompliment auch Herrn v. Ltebermann machen; nur eine Äußerung sei herausgegriffen.
Er nahm Bezug auf eine Außemng meines Parteigenossen Bebel auf dem Parteitage in Magdeburg, wo dieser darauf hingewiesen hat, wie schwer eS sei, Preußen überwinden zu können, wo er den Ausdruck gebrauchte: das koste Schweiß, vielleicht noch mehr.
Der Herr Abgeordnete v. Ltebermann zieht daraus den Schluß, das unter „mehr ''nichts anderes gemeint sein könnte als Blut.
Aber, meine Herren, ist es nicht auch denkbar, daß gemeint sein könnten große Opfer an Freiheit, oder daß gemeint sein könnten Opfer an Blut insofern, als bei Demonstrationen, die notwendigerweise immer wiederholt werden müssen, die Polizei in rücksichtsloser Weise auf die Masse einschlägt
Muß man denn darunter verstehen, daß hier eine versteckte Aufforderung zur Anwendung von Gewalt angenommen werden muß
Wir haben gestern vom Herrn Kriegsminister gehört, daß eine Verkürzung der Dienstzeit nicht zu erwarten sei.
Aber alle Argumente, die er dafür anführte, haben wir früher auch von seinen Vorgängern gchört, als es sich darum handelte, die Dienstzeit bei der Infanterie von drei auf zwei Jahre herabzusetzen.
Wir haben die zweijährige Dienstzeit seit einer Reihe von Jahren, und man kann wohl kaum ernstlich behaupten, daß sie sich nicht bewährt habe.
Allerdings wird man lange warten dürfen, bis die Heeresverwaltung einmal mit dem Vorschlag kommt, eine Verkürzung der Dienstzeit vorzunehmen.
(v) Der Herr Kriegsminister hat uns gestern mitgeteilt, daß die Vereinfachungskommisston- die vor allen Dingen Vorschläge machen soll, wie die sehr reformbedürftige Verwaltung beim Reichsheer vereinfacht werden soll, im Jahre 1911 mit ihren Arbeiten fertig werde.
Allein, wann die Denkschrift erscheine« wird, konnte er uns noch nicht sagen.
Wir haben sehr die Befürchtung, daß diese Vereinfachung wieder Geld kosten wird.
Ich erinnere daran, daß, als seinerzeit verlangt wurde, daß das Rattonswesen reformiert werden sollte, zwar die Reform durchgeführt wurde, aber das Ende vom Liede war, daß dadurch eine Mehrausgabe von 500000 Mark eintrat.
Genau so wird es mit der Regelung der Kontrollversammlungen gehe«.
Der Herr Kriegsminister sagte gestern, es würden kleinere Kontrollbezirke gebildet werden; die Koutrollbezirke würden demgemäß vermehrt.
Das würde wieder zu neuen Ausgaben führen.
Aber, meine Herren, wenn der Reichstag Reformen verlangt, so meint er keine Reformen, die höhere Ausgaben verursache«, sondern die eine größere Ersparnis bringen.
Es war interessant, daß gestern der Herr Kriegsminister sagte, die Militärjustiz werde den Offizier anders behandeln als den gemeinen Soldaten, und vor allen Dingen dürfe einem Offizier, der Soldaten mißhandle, die Ehre nicht abgesprochen werden.
Wir sind da wesentlich anderer Meinung.
(Sehr richtig!
btt den Sozialdemokraten.)
Der Soldat steht dem Offizier wehrlos gegenüber; wenn der Soldat ein Wort der Kritik sich erlaubt, dann wird er schwer bestraft, und wenn er den Offizier angreifen würde, so würde er lange Jahre eingesperrt werden.
Ich bin der Meinung, wenn-man einen wehrlosen Menschen mißhandett, so ist das ein ehrloses, ein feiges Beginnen.
(Schr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, btt-er peniblen Auffassung, hie gerade auf 67V 4948 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
(Stücklen.)
(4) dem Gebiete der Ehre in Offizierskretsen geäußert wird, müßten die Offiziere selbst darauf dringen, daß solche Leute aus ihrem Kreise entfernt werden.
Auf die Mißhandlungen find wir diesmal noch nicht näher eingegangen.
Dieselben werden nur dann aufhören, wenn rücksichtslos gegen die Soldatenpeiniger eingeschritten wird, gleichgültig, ob es sich um Offiziere oder Unteroffiziere handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat gestern gemeint, er freue sich über die Kritik, muß aber zugeben, daß ein Erlaß an die Offiziere ergangen sei, in dem ihnen der Verkehr mit den Abgeordneten etwas beschränkt und ihnen nahegelegt wird, den Abgeordneten keine Mitteilungen zu machen.
Ich glaube, daß das eine Grenze findet bei der Budgetkommisston.
Wenn der Herr Kriegsminister konsequent wäre, dann müßte er seine Offiziere auch in der Budgetkommission von den Abgeordneten so fern wie möglich halten.
(Heiterkeit.)
Aber der Verkehr dort, der ja immer dazu dient, gewisse Schwierigkeiten für die Heeresverwaltung aus dem Wege zu räumen, scheint ihm außerordentlich angenehm zu sein.
Ich fasse es direkt als eine Herabsetzung der Abgeordneten aus, wenn die Offiziere gewarnt werden, mit Abgeordneten zu verkehren, um sie auf diese oder jene Mtßstände aufmerksam zu machen.
Die Offiziere find ja nicht in der Lage, aus sich heraus Mißstände zu kritisieren; sie laufen sonst Gefahr, der Militärgerichtsbarkeit zu vrrsallen.
Was bleibt den Offizieren also anderes übrig, als daß sie sich an Abgeordnete wenden, sie auf Mißstände aufmerksam machen und von ihnen verlangen, daß sie für Beseitigung der Mtßstände eintreten.
Ich will ja ganz gern zugeben, daß in der Kaserne manchmal Ausdrücke fallen können, die im Salon viel (b) leicht nicht gebraucht werden.
Wenn das da oder dort einmal vorkommt, so wird kein Mensch darüber etwas sagen.
Aber wenn unausgesetzt die schwersten Schimpfereien gegen die Soldaten geschleudert werden, dann liegt darin doch ein System, das ganz entschieden bekämpft werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister meinte gestern, er habe den Ausdruck „Kerls '', auf Abgeordnete angewendet, noch niemals gehört.
Vielleicht ist ihm die Mitteilung nicht mehr bekannt, die seinerzeit unwidersprochen durch die Presse ging, wonach ein Offizier, der zweifellos sehr hoch steht, damals im Unmut den Ausdruck gebrauchte: „Was, den Kerls auch noch Diäten k ''Die „Kerls '', Herr Kriegsminister, waren die damaligen Mitglieder des Reichstags.
Das ist aber an sich gleichgültig.
Die Hauptsache ist, daß der Herr Kriegsminister den Offizieren verbietet, den Abgeordneten Mitteilungen über Dinge zu machen, die im Dienst Vorgehen, oder die im Wesen des Militarismus begründe liegen und einer Abhilfe bedürfen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat gestern eine Denkschrift über das Militärkabinett angeregt.
Wir wären damit einverstanden.
Allerdings versprechen wir ms davon gar keinen Nutzen.
Das Militärkabinett, wie es heute besteht, wird zweifellos beibehalten werden.
Wir werden auch in Jahren noch den Zustand haben, daß eine unverantwortliche Verwaltungsbehörde, die einen großen Einfluß ausüben kam, im Deutschen Reiche beibehalten wird, und daß der Kriegsminister die Aufgabe hat, vor dem Reichstage die Maßnahmen einer Behörde zu verantworten, obwohl er selber auf diese Maßnahmen wenig oder gar keinen Einfluß hat ausüben können.
Mel interessanter war es, daß auch von fortschrittlicher Seite Front gemacht wurde gegen die Tätigkeit der Ehrengerichte,.
die in der Tat hauptsächlich den Zweck haben, die Reserveoffiziere in ihrer bürgerlichen Wirksamkett« y zu beobachten und eine scharfe militärische Kontrolle über ihre Tätigkeit auszuüben.
Wir haben in den letzten Tagen ein sehr markantes Beispiel erlebt.
Gestern Abend berichtete der „Berliner Lokalanzeiger '', der in diesen Dingen ja sehr vorsichtig ist, daß der Landrat v. Wartenberg aus seinem Amt entlassen worden ist, weil er die Duellforderung des Grafen v. d. Goltz abgelehnt hat.
Zweifellos hat hier auch das Ehrengericht seine Hand im Spiele gehabt.
Man bringt durch das Ehrengericht Leute aus Amt und Brot und zerstört ihre bürgerliche Existenz, sobald sie sich weigern, das Gesetz zu übertreten.
Denn eine Gesetzesübertretung liegt darin, wenn jemand einen anderen zum Duell herausfordert, und der andere sich zum Duell stellt.
Es ist doch der reine Hohn auf die Gesetzlichkeit, wenn jemand deswegen gesellschaftlich unmöglich gemacht und wirtschaftlich bestraft werden kann, weil er sich weigert, Gesetze zu übertreten.
Es wäre interessant, vom Kriegsminister zu hören, welche Auffassung er denn darüber hat, wenn z.
B. ein Reserveoffizier, der gleichzeitig Abgeordneter ist, sich als Abgeordneter gegen eine Militärvorlage erklärt und dagegen stimmt.
In früheren Zeiten, als die Fortschrittliche Volkspartei nicht so militärfromm war wie heute, als man manche Militärvorlage mit aller Schärfe bekämpft hat, wissen wir, daß oft Bedenken laut wurden, daß den Reserveoffizieren unter Umständen Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht könnte auch der Herr Abgeordnete Paasche einmal eine kleine Auskunft geben über die Differenzen, die sich daraus ergeben können, wenn man Reserveoffizier ist, auf der anderen Seite aber gleichzeitig als Abgeordneter irgendeine militärische Ungehörigkeit bekämpft.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich erinnern, daß vor zwei oder drei Jahren einmal Nachrichten darüber in der Presse verbreitet (v) worden find.
Meine Herren, wenn der Herr Kriegsminister gestern sagte.
an strenger Disziplin muß in der Armee festgehalten werden, so bestreiten wir ihm gar nicht, daß in der Armee Disziplin notwendig ist.
Das haben wir immer anerkannt.
Aber über den Weg, der zu der Disziplin führen soll, sind wir uns nicht einig.
Meine Herren, heute wird die Disziplin in der Armee dadurch aufrechterhalten, daß den Soldaten maßlos strenge Strafen angedroht werden.
Auf diese Weise erzielt man eine Disziplin, die auf der Furcht vor den Strafen beruht; diese Disziplin bezeichnen wir als einen Kadavergehorsam.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte seitens der Militärverwaltung lieber darauf hinwirken, daß Zustände eintreten, die dem Soldaten das Dienen angenehmer machen, die damit die Disziplin schaffen, die auf der Liebe zur Sache bemht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber nicht einen Kadavergehorsam, der heute tatsächlich befiehl.
Und wenn gar behauptet wird, wir Sozialdemokraten sorgten dafür, daß die Disziplin untergraben wird, wir Sozialdemokraten seien Feinde jeder Disziplin, meine Herren, so weise ich Sie hin auf die gewaltigen Massendemonstrationen, die wir in den letzten Jahren in Deutschland gehabt haben.
Es wird jeder anerkennen müssen, daß da eine musterhafte Disziplin gewaltet hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar ohne daß da irgendwelche Zwaugsmaßregeln angewendet werden mußten, wie sie Im Milttärstrasgesetzbnch so überaus häufig angedroht werden.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister sagte, in der Armee sollen selbstdenkende Menschen erzogen werden.
Wenn das geschehen würde, so wäre da- zweifellos außerReichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
4949 (Stückle«.)
(L.) ordentlich schön.
Allein, wie ich Ihnen schon sagte, bei der ganzen Art ist es vollkommen ausgeschlossen, daß in der Armee selbstdenkevde Menschen erzogen werden können.
Bei dem System der unbedingten Unterordnung wird in der Kaserne jede Individualität auf alle Fälle getötet.
Meine Herren, darüber können sich doch Kenner der Verhältnisse keineswegs im Zweifel sein: der Soldat muß ja selbst die unfinnigsten Befehle ausführen.
Der Befehl mag noch so widersinnig sein, der Soldat darf nicht einmal zögern, geschweige denn vielleicht die Frage auswerfen, ob denn der Befehl auch mit den Gesetzen der Vernunft in Einklang gebracht werden kann.
Meine Herren, wo bleibt denn da die Selbständigkeit
Wo bleibt denn vor allen Dingen die Erziehung zur Selbständigkeit
Ich glaube, im Ernstfall dürfte es sich bitter rächen, daß man aus den Soldaten Figuren gemacht hat, die auf Kommando sich drehen und wenden, in denen aber jede Selbständigkeit systematisch ertötet worden ist.
Kommen denn nicht tatsächlich beim Militär unsinnige Befehle vor
Mein Kollege Noske hat Ihnen gestern einen Fall mitgeteilt, wo ein Vorgesetzter seinem Soldaten befahl, sich der Länge nach in eine Pfütze zu legen.
Meine Herren, im vorigen Jahre haben wir Ihnen einen Fall vorgetragen, daß ein Vorgesetzter einem Soldaten befahl, den Speichel aufzulecken, und wenn er sich geweigert hätte, diese ekelhafte Handlung zu vollziehen, so wäre er bestraft worden.
Er hat tatsächlich dann diese ekelhaste Handlung vorgenommen.
Oder meine Herren, denken Sie an den Fall, der seinerzeit in Thor« spielte, wo der Hauptmann den Leuten einer Landwehrkowpagnie befohlen hat, durch die Weichsel zu schwimmen.
Als eine Anzahl Landwehrleute sich geweigert haben, weil sie wußten, daß das ihren Tod bedeuten würde, find sie zu schwerer Zuchthausstrafe verurteilt worden, (s) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie sind auch nicht begnadigt worden.
Später wurde der Hauptmanu als Irrsinniger einer Irrenanstalt überwiesen; aber bet der Verhandlung hat das Gericht erklärt, die Leute hätten den Befehl ausführen müssen, sie dursten nicht widersetzlich sein, sie hatten ja das Recht, sich hintennach zu beschweren.
Meine Herren, der Fall ist jedenfalls ein Schulbeispiel dafür, was bei dieser Art Disziplin bei der Armee alles möglich ist.
Der Herr Kriegsminister hat gestern meinem Kollegen Noske den Vorwurf gemacht, daß er mit seiner Erwähnung der Zurückhaltung der Aufbesserung der Mannschastslöhne die Mannschaften gegen die Offiziere ausgespielt habe.
Ja, meine Herren, Tatsachen wird man doch auch im Reichstag noch konstatieren dürfen, und die Tatsache besteht, daß die Mehrheit des Reichstags die Beamten ausbesserte, dann die Offiziere, und daß, als die Soldaten an die Reihe kamen, nichts mehr da war.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Finanzlage ist so, daß die Soldaten heute nichts kriegen, sie werden auch im nächsten Jahre nichts kriegen, und sie werden noch auf lange Zeit hinaus nicht auf eine Aufbesserung ihrer Löhnung rechnen können.
Nun, meine Herren, sagen wir das nicht den Soldaten; aber die Soldaten lesen doch auch Zeitungen.
Ich bin fest überzeugt, daß, als damals im Reichstag über die Aufbesserung der Soldatenlöhne verhandelt wurde, man sich in den Kasernen riesig über den Groschen gestellt hat, der nunmehr pro Tag gezahlt werden soll.
Für manchen armen Soldaten ist 1 Mark alle zehn Tage mehr schon ein kleines Vermögen, und nun aus einmal gibt es nichts.
Natürlich haben die Soldaten auch gefragt, wer schuld daran ist, daß die Mannschaftslohne nicht aufgebessert vmden, und da war es ihnen eben leicht möglich, zu erfahren, daß das die bürgerlichen (cy Parteien gewesen sind, die für die Soldaten nichts übrig gehabt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das kann natürlich nicht versöhnend wirken und hat selbstverständlich auch böses Blut gemacht.
Man scheint nun z.
B. bei einem bayerischen Regimes einen gewissen Ausgleich darin zu suchen, daß in der Kaserne eine militärische Zigarrensabrik etabliert worden ist.
Aus den Kreisen der Händler hat man damals lebhafte Klagen geführt, daß in der Kaserne die Zigarren für die Soldaten hergestellt werden.
So löblich es nun auch ist, wenn der Regimentskommandeur den Soldaten die erhöhte Tabaksteuer etwas erträglicher machen wollte, so wenig empfehlenswert würde es sein, auf diesem Wege vorwärts zu gehen.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat sich gestern gefreut, daß er sich nicht das Lob der Sozialdemokraten verdient habe.
Es wird uns niemals einfallen, einem Kriegsminister Lob zu spenden.
Wir meinen damit gar nicht den Kriegsminister persönlich, wir meine »den Kriegsminister als den Träger eines Systems, alS den, der vor dem Reichstag ein System zu verantworten hat, und wenn wir Feinde des ganzen Systems sind, dann kann natürlich keine Rede davon sein, daß wir dem Träger eines solchen Systems jemals Lobsprüche speudeü.
Das wird der Herr Kriegsminister nie erleben.
Meine Herren, die Kritik der bürgerlichen Parteien war bei der Beratung des diesmaligen Militäretats so überaus schwach, daß man doch feststellen muß, daß die Mtlitärfrömmigkeit immer weitere Kreise ergreift.
Die einzigen, die einiges kritisiert haben, waren die Fortschrittliche Volkspartei und die Polen, diese auch nur in sehr schwacher Weise.
Im Zentrum hört man heute nur noch ganz gelegentlich einmal eine abfällige Bemerkung über den Militarismus.
Früher war das anders.
Der Abge- (v) ordnete Peter Reichensperger hat am 1.
März 1880 im Reichstag gesagt: Ich bin der Meinung, daß wir das Recht und die Macht haben, den Fuß zu setzen auf die Quelle des Übels, an dem ganz Europa krankt; ich bin der Meinung, daß wir das Recht und die Pflicht und die Macht haben, das Wort zu sprechen, was „allgemeine Abrüstung ''heißt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Viele Schwierigkeit hat das im einzelnen und im ganzen.
Allein ich meine, daß keine Aufgabe so so sehr des Schweißes der Edlen wert wäre wie gerade diese.
Oder sollte ich wirklich zu pessimistisch die Sache ansehen, wenn ich meine, daß, wenn man nicht die bisherigen Wege verläßt, man schließlich zu einem Standpunkt kommt, wo wir es in Europa nur noch mit einer Armee zu tun Haben, die aber heißt „Armee der fechtenden Bettler ''
Allerdings, eS find Jahrzehute ins Land gegangen, seitdem derartig vernünftige, mannhafte Weisen aus den Reihm des Zentrums heraus erklangen.
Heute ist eS anders geworden, heute ist das Zentrum mit die militärfrommste Partei, die der Reichstag auszuweisen hat.
Wir Sozialdemokraten, die wir von allen Seiten augegriffen werden, wegen der Kritik, die wir am Reichsheer üben, sind tatsächlich stolz darauf, daß wir die einzige Partei find, die im Reichstag den Kampf noch führt, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) und ich gebe Ihnen die feste Versicherung: das Volk draußen wird es uns Sozialdemokraten danken, das Volk draußen wird mit uns zweifellos einverstanden sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat auch von der militärischen Jugenderziehung gesprochen.
Es ist ganz interessant, daß 4950 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
(Stückle«.)
M auf einmal die Heeresverwaltung sozialdemokratische Bahnen einzuschlagen beginnt; es war niemand anders als mein Parteifreund Bebel, der schon vor Jahren die militärische Jugenderziehung verlangt hat, der aber damals in der bekannten Weise von oben herab geschulmeistert wurde, aber mau erklärte, daß darau auf keinen Fall zu denken sei (hört!
hört!
bei de »Sozialdemokraten) und doch, meine Herren, kommt man heute darauf, an eine militärische Jugenderziehung heranzugehen.
Allerdings hat das wieder einmal die Begleiterscheinung, daß man die Jugend in erster Linie zu einem gewissen.
HurrapatriottsmuS erziehen will.
Es ist eine Eigentümlichkeit der Heeresverwaltung, daß sie das Hauptgewicht auf eine gute Gesinnung legt, und mein Kollege Noske hat gestern schon der Heeresverwaltung gesagt, daß sie dann im Emstfalle dev Sozialdemokraten sagen müßte: ihr dürst nicht mit in dev Krieg, ihr müßt daheim bleiben, weil wir an eurer guten Gesinnung zweifeln.
Im Ernstfälle würden derartige Erwägungen überhaupt nicht maßgebend sein.
Mau führt uns da immer Frankreich als Beispiel an.
Ja, Frankreich hat eine derartige Einrichtung schon seit einiger Zeit.
DM gibt es Gesellschaften, die auf gesetzlicher Grundlage beruhen; diese werden gebildet aus jungen Leuten, die noch nicht gedient haben »aus Mannschaften der Reserve und der Territorialarmee sowie älteren Mannschaften, die bereits aus der Armee entlasten find; femer findet die militärische Jugenderziehung in sogenannten SchAergesellschaften in den öffentlichen Staatsschulen statt.
Deshalb find vermutlich die französischen Rekruten, wie uns General Wandel seinerzeit belehrt hat, im allgemeinen gesünder als der Armeeersatz, den wir in Deutschland cmfweiseu können.
Die Hauptsache- ist die: körperliche Übung und Ausbildung auf dem Schteßstand; den Schluß (s) 1 bildet eine Prüfung, deren Bestehen das Recht verleiht, sich den Truppenteil, in dem man dienen will, frei zu wählen.
Daß das immerhin ein gewisses Entgegenkommen bedeutet- wird gar nicht bestritten werden können.
Die Jugenderziehung »wie sie in Frankreich besteht, hat einen doppelten Zweck; zunächst einmal soll sie die jungen Leute auf den militärischen Beruf vorbereiten und dann, was die Hauptsache ist, hebt sie ganz wesentlich die Volkskraft.
Eine ähnliche Einrichtung hat Italien, wo man heute dazu übergeht, die Jugend ganz besonders im Scheibenschießen MSzubüdeu, und in der Schweiz, wo wir heute schon das Wtltzsystem habere ein Bolksheer, so ähnlich, wie wir das MS vorstellen, wenn auch nicht alles so ist, wie wir es rm haben möchten, wird sehr großes Gewicht auf die körperliche Ausbiltmng gelegt.
In Deutschland legt man i« n größten Wert auf die gute Gesinnung, uud es sind die.
Arbetterturnvrreine geschurigelt worden, als staatsaefährliche Organisationen behandelt worden, nur weil sie ihre Mitglieder im Dirnen ausgebildet haben, und well diese Mitglieder allerdings zum großen Teil SozialdeuuEtaten gewesen sind.
Die Jugendorganisationen, die in Deutschland enstanden sind, sind mit roher Polizeifaust zerstört worden, die Angst vor der Sozialdemokratie hält tatsächlich jeden Fortschritt auf.
Nun ist jünW durch die Presse eine Meldung gegangen, wonach der Kriegsminister erklärt hätte, er wollt: die Verantwortung für die Schlagfertigkeit der Armee ablehnen, weil bei den Manövern im Rheinland besonders in Arbeiterbezirken die jungen Leute den Truppen unfreundlich, zuweilen osten feindselig gegenübergetreten seien.
Diese Nachricht ist allerdings dementiert worden; ich habe auch von Anfang an dem Kriegsminister eine solche Äußerung nicht zugetraut- wett er in dem Falle ganz naturgemäß keinen: TG!
länger hätte- auf stimm Posten bleiben können.
Trotz alledem hat der General Litzmaun, co) der militärische Mitarbeiter der „Täglichen Rundschau '', es fertig gebracht, in diesem Blatte zu schreiben: Also Feindschaft gegen die eigenen Volksgenossen, well sie des Königs Rock tragen und im Notfall berufen sind, den Landesgesetzen um jeden Preis Achtung zu verschaffen!
Sozialdemokratische Verhetzung der leicht empfänglichen jugendlichen Gemüter!
Mehr Blödsinn kann man auf einer kleinen Stelle nicht zusammenhäufen, als es Herrn Litzmaun hier gelungen ist!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll das eigentlich bedeuten
Wir sind doch keine Feinde der Soldaten; wir Sozialdemokraten wollen doch die Soldaten nicht verantwortlich machen für die Schäden, die im Wesen des Militarismus begründet sind!
In Wirklichkeit sind wir Sozialdemokraten die besten Freute der Armee, insofern, als wir immer mit Mer Entschiedenheit für das Wohlergehen der Soldaten eingetreten sind.
Im vorigen Jahre habe ich hier kritisiert, daß der Herr Kriegsminister sogar einen Offizier seines Ministeriums absaudte, der eine Art Parade über die hier in Berlin bestehende Jugendwehr abnahm.
Eine Anzahl junger Leute läuft da in einem Phantasiekostüm, mit eimm Säbel bewaffnet, Sonntags in den Straßen herum; soviel ich weiß, ist ihnen eine Kaserne zur Verfügung gestellt, wo sie Sonntags früh exerzieren können.
Das Ganze ist ein Privatunternehmen, das für den Unternehmer wahrscheinlich ziemlich profitabel ausfallen wird.
Und dahin schickt der Herr Kriegsminister zur Besichtigung einen Offizier, der damit wie ich aunehme, ganz gegen seinen Willen dafür sorgte, daß der Unternehmer eine größere Reklame machen konnte!
In letzter Zeit wurde sogar mitgeteilt, daß eine neue Organisation gebildet wird-, die die Jugend zum Dienst bei der Artillerie erziehen will; dieser Arttlleriejugendwehr sei von der Heeresverwaltung (v) bereits zugesichert worden, daß man ihr eine Kanone zur Verfügung stellen werde, an der sie üben könne.
Hoffentlich wird sich nicht auch noch eine Luftschiffjugendwehr bilden, der die Heeresverwaltung dann em Luftschiff zur Verfügung stellen müßte, damit sie in der Gondel üben könnte!
Der Herr Kriegsminister hat sich mittlerweile allerdings zu einer anderen Auffassung bekehrt.
Er schrieb an den Herrn Abgeordneten v. Schenckendorff: vom Standpunkt der Heeresverwaltung müsse er die bestmöglich »körperliche Vorbereitung des Heeresersatzes als Eudzill aller Jugendpflegemaßuahmen bezeichnen.
In diesem Schreiben wandte sich der Herr Kriegsminister ganz entschiede«!
gegen die blöde Soldatenspielerei, die er ei« Jahr vorher durch einen Offizier noch hatte inspizieren lassen l Wir freue »uns natürlich darüber, wenn einmal der Herr Kriegsminister zu einer besseren Meinung gelangt; denn das ist doch zweifellos keine Jugenderztehuug, auch keine militärische Erziehung, was da von solchen Privat« Veranstaltungen getrieben wird!
Vielleicht ändert der Herr Kriegsminister auch noch einmal seine Haltung gegenüber den Arbeiterturnvereinen uud legt vor allem Wert darauf, daß die Arbeiterjugend körperlich gestählt werde, keinen Wert aber darauf, daß die Leute im fiaatserhaltenden Sinne keine gute Gesinnung habe ».
Welch krause Ansichten Mer in militärischen Kreisen heute noch bestehen, davon eine kleine Probe.
In Nr: S des „Deutschen Armeeblatts ''verlangt ein, Offizier UeAustellung verabschiedeter Offiziere, als Bolkserzteher im Osten.
Er verlangt, daß die Offiziere nach dem Osten verpflanzt- dort angesiedelt werden, und stellt sich lms.
folgendermaßen vor: Unterricht im Turnen und das-ist dte Hauptsache in der brandenbnrgtsch-preußffchen GoReichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabendden 25.
Februar 1911.
W81 (StScklen.)
M Wchte Abhaltung von mMärischen Jugendspielen; GründungundLeitung des örtlichen Kriegervereins; Abhaltung von Kontrollversammlungen; Verwendung in den Geschäften der Selbstverwaltung und Übernahme der Polizeigefchäfte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieser Offizier man wird das zugeben müssen ist etn außerordentlich vielseitiger Mann.
Aber damit ist seine Tätigkeit noch lange nicht erschöpft.
Er muß auch Kenntnisse in der Landwirtschaft haben, er muß etwas verstehen vom Gemüse- und Obstbau, er muß auch Erfahrungen haben in der Hühnerzucht, (Heiterkeit) und wenn er alle diese Erfahrungen hat, soll er hinausgeschickt werden nach dem Osten.
Allein diese ganzen Kenntnisse wären für ihn von ziemlich problematischer Bedeutung; er muß auch natürlich Land zur Verfügung haben, und deshalb wünscht er, daß solchen Offizieren ein paar Morgen Land gegeben werde, und er macht einen Vorschlag zur Güte: man könnte ihm ja die Restgüter überlassen, die bei der bekannten Kolonisattonspolitik übrig geblieben find und für die Agrarier reserviert werden sollen.
Er macht da den Agrariern eine Konkurrenz; darüber müssen die Herren sich mit ihm selber abfinden.
Er faßt seine Aufgaben dahin zusammen, daß er der Seelsorger in wirtschaftlichen Dingen sei.
Es wird nur sehr die Frage sein, ob die Polen, die Sozialdemokraten und die anderen „Reichsfeinde '', die in solchen Gegenden wohnen, hingehen und an dem Unterricht des Unternehmenden Offiziers teilnehmen.
Es wird muh sehr die Frage sein, ob man es fertig bringen könnte, den Wunsch nach Land, den Landhunger in der Weise zu befriedigen, wie der Herr das wünscht.
Wir wissen ja, daß man sich in höheren militärischen Kreisen heute auch immer mehr der Landwirtschaft zuwendet, (v) daß man Moorkulturen anlegt, daß man durch sonderbare Kreuzungen große, Diester ''erzeugt, und daß das vielleicht einigen Einfluß auf die Offiziere ausgeübt hat, sodaß sie nun glauben, auf diese Weise etwas erreichen zu können.
Aber wenn immer gesagt wird, wir Sozialdemokraten verhetzen die jungen Leute, wir raubten ihnen die Freude zum Dienst, wir brächten die Leute verbittert in die Kasernen, so will ich Ihnen hier mal ein paar Sätze aus einem Blatte vorlesen, das Ihren Beifall sehr selten noch gesunden hat, aus der,; Leipziger Volkszeitung '', die sie den jungen Soldaten mit auf den Weg gibt.
Es wird da gesagt: Wir find stolz, bemüht gewesen zu sein, die jungen Leute zur Mannhaftigkeit zu erziehen.
Mannhafte Leute werden nicht das Opfer von Soldatenschtndern werden.
Wir legen den Leuten ans Herz, der Unsitte der Mißhandlung jüngerer Leute durch die Angehörigen der älteren Jahrgänge entgegenzutreten.
Wir machen die vor dem Eintritt zum Militär stehenden Leute auf die Schwere der militärischen Strafbestimmungen aufmerksam, belehren sie aber auch dahin, sich Ungerechtigkeiten nicht gefallen zu lassen.
Wir geben ihnen die Mahnung mit auf den Weg: Bewahrt Euch Eure Gesinnung, duldet keine Ungerechtigkeit und meidet den Schnaps!
Meine Herren, die Lehre, die da von sozialdemokratischer Sette den Soldatm mit in die Kaserne gegeben wird, wird jedenfalls von keiner Sette als ungerechtfertigt bezeichnet werden können; es wird nicht gesagt werden können, daß darin eine Verhetzung der jungen Leute liege.
Wir weisen die Rekruten immer darauf hin: seid in der Kaserne ruhig, laßt euch eure politische Gesinnung nicht merken, -macht den Dienst, den ihr machen müßt, aber laßt euch auch nicht schikanieren.
Wir freuen uns, sagm zu (v) können, daß von sozialdemokratischen Rekruten, soweit wir sie kennen, die allerwenigsten in den Kasernen so geschurigelt worden find, als es bei anderen Rekruten der Fall zu sein pflegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn immer die Behauptung aufgestellt wird, daß die Soldaten im großen ganzen nicht zu klagen hätten, dann möchte ich Ihnen hier nur einen Fall vortragen— nur mit ein paar Sätzen —, um zu zeigen, wie die Leute zur Desertion geradezu getrieben werdm.
Am 7.
Juni 1910 wurde der Soldat Beyer der 7.
Kompagnie des Regiments Nr.
152 in Osterode fahnenflüchtig.
Er war das Jahr vorher nach Mülhausen iE.
eingezogen worden, wurde aber wegen eben überstandener Blinddarmentzündung entlassen.
Im Herbst darauf schickt man ihn nach Osterode.
Gleich nach seinem Eintreffen konstatiert der Stabsarzt, daß der Mann einen Bruch hat.
Der Stabsarzt verordnet für den Mann ein Bruchband, obwohl es wohl besser gewesen wäre, wo wir so viele taugliche Leute haben, die nicht eingezogen werden, den Mann einfach zu entlassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist klar: das Bruchband war dem Mann ungewohnt, die festsitzende Säbelkoppel hatte gescheuert, der Mamr mußte verbunden werden und ist dann in der unglaublichsten Weise von dem Sanitätsunteroffizier behandelt worden.
Nicht allein mit den unflätigsten Schimpfwörter!
wurde er belegt; der Sanitätsunteroffizier sagte ihm: „Wenn du dich noch einmal sehen läßt—um dich verbinden zu lassen —, ich bringe dich auf die Festung ''— er machte ihm angst mit allem möglichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge war, daß der Mann desertiert ist, heute noch im Auslande in Arbeit steht und abgehalten ist, in seine Heimat zurückzukehren.
1 (v) Gewiß, der Soldat hätte sich beschweren können.
Allein mit dem Beschwerdeführer!
beim Militär ist es eine eigentümliche Sache, und so mancher, der sich beschwert hat, hat das hintennach schwer büßen müssen.
Er wird in der Regel dann von den militärischen Vorgesetzten in der allerschärfsten Weise schikaniert.
Ich möchte bei der Gelegenheit den Herrn Kriegsminister einmal fragen, was an dem Gerücht ist, daß aus den reichsländischen Garnisonen ziemlich viel Soldaten desertieren.
Es ging vor einiger Zeit eine Mitteilung dieser Art durch die Presse, und es wäre jedenfalls wünschenswert, wenn wir einmal von der Stelle aus hören würden, wie es in Wirklichkeit damit steht.
Daß aber in den Reichslanden ziemlich viel Desertionen vorkommen, das scheint mir allerdings ziemlich feststehend zu sein.
Der Herr Kriegsminister hat gestern auch auf die Fremdenlegion hingewiesen und vor dem Eintritt in die Fremdenlegion gewarnt.
Ich glaube, daß die Deserteure in den Reichslanden zum weitaus größten Teil sich bei der Fremdenlegion anwerben lassen, wobei sie allerdings von dem Regen in die Traufe kommen.
Was in der Arbeiterpresse geschehen konnte, um vor dem Eintritt in die Fremdenlegion zu warnen, das ist zweifellos geschehen, und ich kann darauf Hinweisen, daß erst vor ganz kurzer Zeit etn geradezu krasser Fall von Mißhandlungen und Rücksichtslosigkeit gegen einen Soldaten in die Öffentlichkeit kam.
Das war auch, sowett ich informiert bin, ein deutscher Deserteur namens Weißrock, der sich bet der Fremdenlegion hat anwerben lasse », und den man in der Wüste elendiglich verschmachten ließ.
Der Offizier, der den Transport leitete, hat sogar angeordnet, daß dem Mann, der hilflos in der Wüste lag, noch die Waffen abgenommen wurden, damit wenigstens die für Frankreich gerettet wurden.
Meine Herren, wer war es, der den Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Sounabmd den 25.
Februar 1911.
ES (Stückle«.)
M skandalösen Fall im französischen Parlament zur Sprache brachte
Das sind die französischen Sozialdemokraten gewesen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das waren unsere Parteigenoffen, die da vor aller Öffentlichkeit den Skandal enthüllt haben.
Es hat sich aber kein Kriegsminister, kein General dort gefunden, der nun den Sozialdemokraten entgegengeschleudert hätte, daß sie das Ansehen Frankreichs im Auslande verletzt haben, well sie eine derartige Brutalität an den Tag gezogen haben.
Wenn man aber hier im Deutschen Reichstag Dinge zur Sprache bringt, die der Militärverwaltung nicht angenehm sind, dann zieht man sich sehr leicht den Vorwurf zu, daß man das Bestreben gehabt habe, Deutschland in den Augen des Auslandes herabzusetzen.
Man sollte die Soldaten so behandeln, daß sie nicht zum Selbstmord und zur Desertion getrieben werden.
Das wäre das allerbeste Mittel, um den Übertritt der Soldaten in die Fremdenlegion sie stürzen dabei doch allemal in ihr Unglück nach Möglichkeit einzuschränken.
Dann möchte ich den Herrn Kriegsminister um Auskunft über einen Vorfall bitten, der vor einigen Wochen die Öffentlichkeit lebhaft beschäftigt hat.
Es wurde mitgeteilt, daß den badischen Soldaten, die in Weihnachtsurlaub waren, ein Flugblatt gegeben worden sei, in dem sie zum Ungehorsam aufgereizt worden sind.
Das Flugblatt hatte, soviel man aus der Presse ersehen konnte, annähernd folgenden Wortlaut: Rache für 1848 und 1866!
Das Volk ist mit uns und die Soldaten wurden aufgefordert, an Kaisers Geburtstag den Gehorsam zu verweigern.
Es ist damals eine große Haupt- und Staatsaktion eingeleitet worden.
Die Weihnachtsurlauber, die aus Mannheim in ihre Garnison zurückkamen, wurden in Rastatt am Bahnhof (L) angehalten, wurden im Zuge Gefangenen gleich weggeführt und dann körperlich untersucht, ob keiner von ihnen das furchtbare Flugblatt in der Tasche hätte.
Meine Herren, verschiedene Zeitungen haben gleich den Schluß daraus gezogen: das kommt von dem Großblock in Baden; (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) das kommt nur von dem Bündnis der Nationalliberalen und Sozialdemokraten in Baden, (erneute Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) daß derartige Flugblätter verbreitet werden können.
Wir haben gehört, daß dann eine Untersuchung eingeleitet wurde; bis heute hat man aber kein Wort davon vernommen, was nun eigentlich festgestellt worden war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre doch sehr interessant, wenn der Herr Kriegsminister darüber Auskunft geben würde, ob ein solches Flugblatt tatsächlich verbreitet wurde, oder ob es bloß in dem etwas überspannten Gehirn gewisser Leute existiert hat, oder ob tatsächlich ein Verfahren eruiert werden konnte.
Meine Herren, es ist unter der Hand darauf hingewiesen worden, daß die Sozialdemokratie damit in Verhiudung stehe.
Meiner Überzeugung nach kann der Verfasser eines solchen Flugblattes nur ein Wahnsinniger sein oder ein Polizeispitzel, ein Lockspitzel, der glaubt, auf diese Weise der Sozialdemokratie etwas anhängen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Zusammenhange darf ich vielleicht gleich darauf Hinweisen, daß auch das Soldatenbrevier, das uns jüngst Herr v. Liebelt vorhielt, aus einer ähnlichen Quelle zu stammen scheint.
Jedenfalls kann ich nur das eine sagen: die Sozialdemokratie hat nichts mit der ganzen Geschichte zu tun, und als das Soldatenbrevier auftauchte, haben wir in der Presse ganz entschieden dagegen Front gemacht.
Wenn solche Dinge verbreitet werden, dann muß man immer fragen: was ist den« eigentlich der Zweck der ganzen Übung
Mir scheint da der Zweck der Übung ge- (cy Wesen zu sein, der Sozialdemokratie eins anzuhängen, vielleicht auf obere Stellen eine gewisse Einwirkung auszuüben.
Wir haben ja annähernd zu der gleichen Zeit von der rechten Sette des Hauses die Aufforderung an den Reichskanzler gehört, daß man mit Ausnahmegesetzen gegen die Sozialdemokraten vorgehen müsse.
Vielleicht sollte das eine gewisse Vorarbeit zu dem ausnahmegesetzlichen Feldzug gegen die Sozialdemokratie sein.
Aber auf alle Fälle müßte man von dem Herrn Kriegsminister erwarten, daß er darauf Auskunft gibt.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr v. Liebert, wenn Sie vielleicht behaupten wollen, daß das Soldatenbrevier von der Sozialdemokratie herrührt, dann würde sich eine solche Behauptung sehr würdig an die große Reihe von Behauptungen anschließen, die Sie aufgestellt haben, und die hernach als jenseits der Wahrheit liegend erkannt worden sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es war viel die Rede von der Politik, die in die Kasernen hineingetragen wird, die im Militär getrieben wird.
Wir Sozialdemokraten tragen in die Kaserne keine Politik hinein.
Wir sagen im Gegenteil den jungen Leuten, wenn sie einrücken müssen, daß sie die äußerste Vorsicht an den Tag legen müßten, vor allen Dingen keine Dummheiten machen sollten.
Aber andere Leute, die Leute, die mit dem Heere in einem gewissen Zusammenhange stehen, treiben eine Politik, gegen die man sich ganz entschieden wenden muß.
Vor allen Dingen haben wir seit ein paar Jahren die Beobachtung gemacht, daß inaktive Generale, Generale a. D. oder auch z. D., gegen die Sozialdemokraten in der unglaublichsten Weise losziehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und derjenige, der das arrangiert hat, ist niemand anders als Herr v. Liebert mit der Broschüre, die uns schon ein paar Mal hier beschäftigt hat.
Mit der hat er auch eine« (v) Aufruf an die inaktiven Offiziere verbunden, sie sollten sich in den Dienst des Vaterlandes stellen und die Sozialdemokratie bekämpfen.
Und nun, meine Herren, legen die los.
Der Elefant, der in einen Porzellanladen htueingerät, ist noch vorsichtig gegen die Generale, wenn sie die Sozialdemokratie bekämpfen; denn wir haben eine ganze Art von Auslassungen, die zeigen, daß sich die Leute da an ein Gebiet heranmachen, von dem sie tatsächlich beim besten Willen nichts verstehen.
Es ist doch jedenfalls originell, wenn Herr v. Liebert den Leuten da erzählt, daß eigentlich die Sozialdemokraten an den Soldateumißhandlungen schuld find.
(Hört!
hört!
und Heiterkett bei den Sozialdemokraten.)
Sie Hetzen die Leute auf, die Leute kommen dann bockbeinig in die Kaserne, und dann sagt Herr v. Liebert: am schwierigsten ist die Behandlung der schlecht und gar nicht erzogenen und nun beachten Sie die Zusammenstellung!
moralisch verkommenen jungen Leute, die vielfach vorbestraft und mit der sozialdemokratischen Lebensanschauung getränkt eintreten.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt Wetter: Welche Engelsgeduld seitens des ausbildenden Unteroffiziers und Offiziers gehört dazu, diesen oft auch körperlich ungeschickten, unwilligen und in raffinierter Weise widerspenstigen Leuten die nötigen Fertigkeiten, Handgriffe und Kenntnisse beizubringen, ohne sich jemals vom Diensteifer oder Temperament fortreißen zu lassen!
Hier erntet die sozialistische Bewegung leider gelegentlich Erfolge; denn hier liegt eine der Ursachen zu den beklagenswerten körperlichen Mißhandlungen, von denen jeder Etnzelfall zur schärfsten Agitation gegen die Vorgesetzten ausgenutzt wird.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
4953 (Stücken.)
(L) Meine Herren, das ist doch gar nichts anderes, als uns Sozialdemokraten verantwortlich machen für die Soldatenmißhandlungen.
Trauen Sie uns wirklich die Dummheit zu, daß wir den Soldaten sagen: stellt euch möglichst dumm, damit ihr Prügel bekommt und wir im Reichstage dann Lärm schlagen können

Derartige Widerstnnigkeiten dürfen Sie uns nicht zutrauen.
Der Herr Abgeordnete v. Ltebert sagt weiter in seiner Broschüre, er bedaure, daß das Bürgertum gegen die Sozialdemokratie nichts leiste, und fährt wirklich fort: Bei diesem Sichselbstaufgeben des Bürgertums ist die Armee, die nicht unter der Verfassung steht, sondern nur auf den Kriegsherrn vereidigt ist, das einzig sichere Bollwerk des Reichs und seiner heute zu Recht bestehenden Gesellschaftsordnung.
Was soll man dazu sagen, wenn hier ausgeführt wird, das Heer sei nicht auf die Verfassung vereidigt!
Gewiß, es ist nicht auf die Verfassung vereidigt; aber der Landesherr hat den Eid auf die Verfassung geleistet, und wenn dieser das Heer zu verfassungswidrigen Zwecken verwendet, so ist das ein Staatsstreich, ein Verfassungsbruch, die Revolution von oben, die notwendig die Revolution von unten nach sich ziehen muß.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Gegen derartige Auffassungen muß man sich mit aller Entschiedenheit wenden.
Ich habe schon gesagt, daß hier die Aufforderung an die Offiziere, sich in den Dienst des Vaterlandes zu stellen, so viel bedeutet, als sich in den Dienst des Reichsverbandes zu stellen.
So finden wir an der Spitze der meisten Gruppen des Retchsverbandes frühere Offiziere, die Pension beziehen, die die Steuerzahler doch aufbringen müssen, also die Leute, gegen die die Tätigkeit des Reichsverbandes sich richtet.
Der Informator dieser Leute ist der Herr Abgeordnete v. Ltebert, und die Folgen dieser (s) Information find auch gar nicht ausgeblieben.
Namentlich einer der Retchsverbandsgenerale, Herr v. Wrochem, hat in der letzten Zeit sich wirkliche Kraftleistungen gestattet.
Im konservativen Wahlverein in Potsdam erzählte er folgendes: Nun denken Sie an das vielfach spröde, mitunter bewußte widerspenstige Material, mit dem der Unteroffizier zu arbeiten hat!
Da ist nicht nur der schwerfällige, geistig beschränkte Rekrut, der die Geduld des Lehrers ans eine harte Probe stellt, sondern leider auch der sozialistisch vergiftete, der mit der Weisung ins Heer eintritt (!
)
durch passiven Widerstand gegen alle Lehren und Befehle die Nerven der Vorgesetzten zu reizen und diese zu Ausschreitungen zu verführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eigentlich hätte der General sagen müssen, die Soldaten müssen bestraft werden wegen Mißhandlung der Vorgesetzten, deren Nerven sie gereizt haben.
Aber was der General erzählt hat, steht in der Broschüre des Herrn v. Liebelt, die er auswendig gelernt zu haben scheint; aber er hat anscheinend nicht die nötige geistige Spannkraft und macht die Sache noch etwas dümmer, als sie schon war.
Aber mit demselben Vortrag geht der Herr hausieren.
Im alldeutschen Verbände hat er den gleichen Vortrag gehalten, und es wäre sehr am Platze, wenn Sie, Herr Abgeordneter v. Ltebert, Ihrem Kollegen sagen wollten, er soll den Vortrag etwas umändern und nicht die schiefen Stellen, die Ihre Broschüre enthält, und auch nicht die „Ollen Kamelleu '', zu denen Sie sich vor zwei Tagen selber bekannt habe », erzählen.
Meine Herren, auch ein anderer dieser Leute, ein aktiver General, der General v. Deimling, den wir seinerzeit im Reichstage kennen gelernt haben, und dessen Auftreten damals allgemeine Entrüstung hervorgerufen hat Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
er steht jetzt an der Grenze; soviel ich weiß, kommandiert (6) er eine Diviston in Mülhausen im Elsaß, (Zuruf: Freiburg!)
—also in Freiburg und es wäre doch dringend notwendig, daß Offiziere, die auf einem so vorgeschobenen Posten stehen, sich wenigstens einige Reserve auferlegten hat im Belfortverein in Freiburg einen Vortrag gehalten, und der Bericht des „Freiburger Tageblatts ''darüber sagt folgendes: Exzellenz sprach von der Gefahr des ewigen Weltfriedens —meine Herren, von der Gefahr des ewigen Weltfriedens!
und der Bewegung der Friedensliga.
Die Friedensideen und das Streben für dieselbe werde eine Illusion bleiben.
Man kämpfe nicht um des Kampfes willen, sondern für die Ehre; den Ausschlag gab immer das Schwert, wie große Herren schon gesagt haben.
Gegen die Frtedensidee sei anzukämpfen, sie sei eine entnervende Idee.
Das find Ansichten, die wir schon öfter gehört haben.
Aber Leute in solchen Stellungen sollten sich doch etwas von der Kriegshetzerei fernhalten; denn aus nichts anderes als auf eine Kriegshetzerei kann derartiges hinauslaufen.
Das Gegenteil des Friedens ist der Krieg, Herr Abgeordneter v. Liebert, das werden Sie wohl nicht bestreiten wollen.
Dazu kommt die politische Agitation der Bezirksofstziere bei den Kontrollversammlungen.
Was da manchmal an Sozialdemokratenbekämpfung geleistet wird, und was da manchmal für Ansichten verzapft werden in Bayern würde man sagen: das geht auf keine Kuhhaut drauf!
Am 14.
November 1910 hat auf einer Kontrollversammlung inOstrowo der Major einenKontrollpfltchtigen, v) weil er im Arbeitsanzuge erschienen war, der aber sauber war, als ein Schwein bezeichnet, ihn zwei Tage eingesperrt und dann Kontrolle darüber erhoben, wer denn alles den Kriegervereinen angehöre.
Das kann zweifellos die Aufgabe eines Kontrolloffiziers nicht sein, und daß nicht alle so denken, ist durch eine Zeitungsnachricht jüngst bekannt geworden, wonach im Rhetngau ein Offizier es abgelehnt hat, die Kriegervereine aufzufordern, ihre Mitgliederlisten zum Zweck patriotischer Agitation einzureichen.
Der Offizier erklärte, daß die Kriegervereine nicht dazu da wären, in den Dienst einer politischen Partei zu treten.
Wie lange der Mann mit dieser gesunden Ansicht auf seinem Posten gelassen wird, das werden wir erst abwarten müssen.
Der Herr Kriegsminister hat zweifellos allen Anlaß, gegen solche Dinge entschieden aufzutreten.
Aber die Agitation ist noch toller betrieben worden.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat in Göttingen und in Gotha Vorträge über Kolonialpolitik gehalten, das Auditorium bestand in beiden Versammlungen aus 100 Zivilisten und 200 Soldaten.
Nun müßte man doch wissen: find die Soldaten kommandiert worden, um sich da über Kolonialpolitik belehren zu lassen
Auf irgend eine Weise müssen die Soldaten doch eingeladen worden sein!
Wenn aber die Heeresverwaltung die Soldaten über die Kolonialpolitik aufklären will, dann darf sie vor den Soldaten nicht nur den Herrn Abgeordneten Lattmann reden lassen, sondern muß auch die andere Seite zur Geltung kommen lassen.
Ich kann es mir sehr wohl vorstellen, daß dann auch einmal einer von uns beauftragt wird, den Soldaten einen Vortrag über Kolonialpolitik zu Hallen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, jedenfalls treibt man damit Politik in der Kaserne, und der Herr Kriegsminister müßte auf alle 671 4954 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
(Stückten.)
(x) Fälle feststellen, wie diese Soldaten in diesen politischen Vortrag gekommen sind.
Ich bin fest überzeugt, wenn einmal ein Soldat sich durch Zufall in eine sozialdemokratische Versammlung verlaufen würde, dann würde man ihn jedenfalls aufs allerstrengste bestrafen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun frage ich aber, ob der Besuch solcher Versammlungen gestattet wird, in welchen der Herr Abgeordnete Lattmann über Kolonialpolitik spricht; denn bei der Stellung, die er in der ganzen Frage einnimmt, war kaum zu erwarten, daß der Vortrag ein unpolitischer sein würde; es konnte, wie die Dinge heute in Deutschland in der Kolonialpolitik liegen, gar kein unpolitischer sein.
Dann hat der Herr Kriegsminister sich gestern geäußert über den Erlaß des Generals v. Vissing, und da möchte ich ihn fragen, wie es mit folgender Nachricht steht.
Die „Ostseezeitung ''in Kiel, also ein Blatt, das mit der Sozialdemokratie gar nichts zu tun hat, hat vor kurzem mitgeteilt, daß an sämtliche Armeekommandos eine Verfügung ergangen sei, neues Material zu einer Revision der Aufruhrakte zu sammeln und einzureichen.
Nun wäre doch interessant, zu hören, ob diese Nachricht der „Ostseezeituug ''den Tatsachen entspricht, und ob sie in einem gewissen Zusammenhange steht mit dem Erlasse des Generals v. Bisfing.
Der Herr Kriegsminister hat uns gestern allerdings gesagt, der Erlaß des Generals v. Vissing sei bloß eine historische Studie gewesen.
Historische Studien legt man aber doch in Büchern nieder, nicht in einem Erlaffe an die Nachgeordneten Behörden.
Die Nachgeordneten Behörden haben doch sicher kein Verlangen gehabt, daß Ergebnis der historischen Studien des Herrn v. Btsstng kennen zu lernen.
Ich glaube, wir haben alle das Gefühl, daß es der Heeresverwaltung nicht angenehm war, daß der Fall hier im Reichstage vorgetragen wurde, und daß auch vermutlich ähnliche Erlaffe bei den (L) anderen Armeekorps bestehen.
Der Herr Kriegsminister hat hier gestern allerdings erklärt, daß der Passus, der die Abgeordneten betrifft, herausgestrichen sei.
Wenn aber etwas herausgestrichen wird bezüglich der Immunität der Reichstagsabgeordneten, so muß doch jemand Bedenken gehabt haben.
Und dann muß man fragen: wann sind denn diese Studien gemacht worden
Es gibt im Deutschen Reiche erst Reichstagsabgeordnete seit dem Jahre 1871.
Wann find denn die Studien gemacht worden, wenn sie an ferne, längst vergangene Ereignisse anknüpfen
Herr General Vissing scheint gar nicht gewußt zu haben, daß, wenn er sagt, daß man die Reichstagsabgeordneten festnehmen sollte ohne Rücksicht auf die Immunität, das ein schwerer Verstoß gegen die Verfassung ist.
Das ist gar nichts anderes als ein Bruch der Verfassung, wenn jemand einmal so vorgehen wollte.
Nun hat der Herr Kriegsminister gesagt, die Sozialdemokraten habe man damit nicht gemeint.
Ja, wer ist denn eigentlich damit gemeint
Von wem ist der Aufruhr zu erwarten
Ich unterstelle: der Herr Kriegsminister wird sich gesagt haben, die Lebensmittel werden immer teurer, die Agrarier treiben die Preise immer mehr in die Höhe; das kann einmal dazu führen, daß irgend etwas passiert, und da müssen zuerst die Agrarier eingesteckt werden und dann die Reichstagsabgeordnete », die nahestehen.
Vielleicht hat ihm vorgeschwebt, daß als einer der ersten der Herr Abgeordnete v. Oldenburg eingesperrt und unschädlich gemacht werden müßte.
(Heiterkeit.)
Wir haben die Überzeugung, daß hinter dem Erlasse was ganz anderes gesteckt hat, weil man sich in gewissen Kreisen von dem Gedanken gar nicht trennen kann, daß wir Sozialdemokraten eine Umwandlung der heutigen Gesellschaftsordnung nur auf dem Wege der Gewalt erreichen können, eine Behauptung, die immer wieder aufgestellt wird, die aber an Wahrheit, soweit unsere Partei (6!
in Frage kommt, dadurch nichts gewinnt.
Die oberen Kommandostellen bereiten sich ja, wie aus dem Erlaß zu entnehmen ist, auf Straßeukämpfe vor.
Nun muß man sich fragen, was muß das Ausland vom Deutschen Reich denken, wenn man solche Erlaffe liest
Muß man nicht annehmen, daß die Zustände bei uns derartige sind, daß jeden Tag eine offene Anarchie ausbrechen kann
Man muß im Ausland doch die schönsten Vorstellungen bekommen von den inneren Zuständen, die wir in Deutschland haben.
Ich glaube, das Ansehen Deutschlands kann gar nicht stärker vermindert werden, als wenn derartige Erlasse in die Öffentlichkeit dringen und naturgemäß auch im Auslande bekannt werden.
Diese Vorbereitungen zum Straßenkampf haben aber gar keinen Zweck.
Zu einem Straßenkampf gehören immer zwei, und wenn Sie glauben, daß wir der zweite sein sollen, dann werden Sie sich allerdings täuschen.
Gerade wir Sozialdemokraten haben immer darauf hingewiesen, es wäre ein Heller Wahnsinn, wenn man heute den Straßenkampf propagieren wolle, wenn man Barrikaden bauen wolle, wenn diese Kampfesweise eingeführt werden sollte, wie sie niemals von Sozialdemokraten, wohl aber von den bürgerlichen Freiheitsparteien früher geführt worden ist.
Meine Herren, gerade wir Sozialdemokraten weisen immer unsere Anhänger darauf hin: laßt euch nicht provozieren!
Aber wir machen dem Staate den Borwurf, daß er die Massen tatsächlich manchmal provoziert.
Wenn wir aber sagen: laßt euch nicht provozieren, so können Sie daraus unmöglich die Absicht lesen, daß wir mit dem Plan umgehen, einmal eine Straßenschlacht zu inszenieren, damit der Erlaß des Herrn v. Bissing einmal in der Praxis erprobt werde.
Nein, meine Herren, Kampfesmittel stehen uns jetzt schon im Rahmen der heutigen Gesetze genug zur Verfügung, und wenn wir danach streben, diese »Rahmen zu erweitern, so ist das (v) ein Beginnen, das durchaus mit der Verfassung und den Gesetzen in Einklang gebracht werden kann.
Aber die Angst vor der Sozialdemokratie ist heute eine so gewaltige, namentlich im Hinblick auf die nächsten Reichstagswahlen, daß man glaubt, gewisse Vorkehrungen treffen zu müssen.
Daß immer mehr Sozialdemokraten in die Armee kommen, ist unbestreitbar, und wir glauben allerdings, daß in Regimentern, die zu einem großen Teil aus Sozialdemokraten bestehen, ein Vorgesetzter den Soldaten nicht befehlen würde, sie sollten auf Vater und Mutter schießen, wie das früher einmal in einer Rede ausgesprochen war.
Wenn vom Adel in der Armee die Rede ist, so berührt uns das sehr wenig.
Wenn aber der Herr Kriegsminister meint, daß der Adel nicht bevorzugt werde, so könnte ich ihm eine ganze Anzahl Kavallerieregimenter nennen, die nicht einen einzigen bürgerlichen Offizier haben, ganz abgesehen davon, daß in den höchsten Kommandostellen das Bürgertum so gut wie gar nicht vertreten ist.
Auffallend ist es auch, daß, je näher die Regimenter der Grenze liegen, die adligen Offiziere desto mehr verschwinden, und auch dort, wo es sich um die technischen Waffen handelt, sind die Adligen gar spärlich vertreten.
Die Söhne der Junker, die bei den Paraderegimenteru dienen, wollen sich eben nicht in die Unkosten eines Studiums stürzen, um sich technische Kenntnisse zu erwerben, die bei den anderen Truppen notwendig sind.
Das Offizierkorps des Regiments der Gardes du Korps hat z.
B.
21 Prinzen, Herzöge und Grafen.
Ob das gerade für den Ernstfall freudig zu begrüßen ist, daß eine derartige Offiziersauslese getroffen wird, will ich dahingestellt sein lassen.
Man schafft aber auf diese Weise zweierlei Offiziere, den Paradeoffizier und den Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
4955 (Stücklen.)
lL) Frontoffizier, und das ist nach unserer Auffassung ein Nachteil.
Wenn der Herr Kriegsminister sagt, daß die Herren Offiziere nicht vorzeitig pensioniert werden, so kann ihm darauf entgegnet werden, daß auch heute noch das System besteht, daß, wenn ein Offizier, der sonst gesund ist, aber nicht geeignet erscheint, eine höhere Stelle einzunehmen, er veranlaßt wird, seinen Abschied zu nehmen, und das hat noch den Nachteil, daß diese verabschiedeten Offiziere im bürgerlichen Leben den anderen Leuten die größte Konkurrenz machen.
Der Herr Kriegsminister hat bestritten, daß Soldaten als Arbeitswillige verwendet werden, und er hat betreffs des Mindener Falles erklärt, in dem drei Soldaten von dem dortigen Artillerieregiment einer Brauerei als Arbeitswillige zur Verfügung gestellt worden seien, habe ein öffentlicher Notstand vorgelegen, denn man habe die Pferde nicht verhungern lassen wollen.
Ein öffentlicher Notstand hat zweifellos nicht vorgelegen; denn im Notfälle hätte ja der Brauereibesitzer die Fütterung der Pferde selbst übernehmen können.
Es hat nur ein Notstand des Brauereibesitzer vorgelegen.
Nun meint der Herr Kriegsminister, daß die drei Mann nur so lange dort geblieben seien, bis andere Mannschaften beschafft werden konnten.
Ja, meine Herren, dann sind es eben doch Arbeitswillige und Platzhalter für die anderen gewesen.
Wir protestieren dagegen, daß Soldaten zu Dingen verwendet werden, die mit der militärischen Ausbildung gar nichts zu tun haben.
Meine Herren, bei der Anwesenheit des Deutschen Kaisers auf der Marienburg hat man sogar Soldaten maskiert, und zwar als alte Ordensritter.
Mit Lanzen und Hellebarden ausgerüstet standen sie in dem Hof, um den hohen Herrschaften vorzutäuschen, daß sie sich in Gesellschaft zahlreicher Ordensritter befänden.
Es mag vielleicht für die Soldaten ganz amüsant gewesen sein, einmal (v) eine Maskerade auch beim Militär mitzumachen.
Aber jedenfalls hat es mit dem Dienst nichts zu tun, und wir sind der Meinung, Soldaten sollten nur zu dem Zwecke verwendet werden, zu dem sie ausgehoben sind: zur militärischen Ausbildung.
Wenn der Herr Minister gestern sagte, daß die Armee das Rückgrat des Staates sei, so ist das eine Verwechselung der Begriffe.
Nicht die Armee ist das Rückgrat des Staates, sondern das Rückgrat des Staates sind die Steuerzahler, ist die werktätige Bevölkerung, die das Bestehen einer Armee erst möglich macht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir sehr wohl einen Staat ohne Militär denken, ich kann mir aber keinen Staat denken ohne eine werttätige Bevölkemng.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ob Ihnen die Kritik, die wir üben, angenehm ist oder nicht, kann uns vollständig gleichgültig sein.
Wir werden an den Zuständen Kritik üben, so oft wir das für nötig hatten, und diese Kritik wird nicht eher aufhören, als bis die Ursachen zu der Kritik beseitigt sein werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische Generalleutnant Freiherr v. Gebsattel.
Freiherr v. Gebsattel, Generalleutnant, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, ich möchte zur Beruhigung der Gemüter (Heiterkeit) einen etwas nebensächlichen Punkt aus der Rede des Herrn Abgeordneten Stücklen richtigstellen.
Der Herr Abgeordnete hat erzählt, in Metz habe der Kommandeur eines bayerischen Infanterieregiments eine Zigarrenfabrik (0) in der Kaserne errichtet.
Diese „Zigarrenfabrik ''besteht aus einem ganzen Zigarrenarbetter (Heiterkeit) und seiner Frau.
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat gesagt, es freue ihn, daß der betreffende Kommandeur dafür gesorgt habe, daß die Soldaten so nicht unter dem Nachteil des Tabakzolls leiden müßten.
Ich glaube nicht, daß das gerade die Absicht des Kommandeurs war, aber vielleicht war sie eine verwandte.
Er hat diese „Ztgarrenfabrik ''errichtet, weil er verhindern wollte, daß die Soldaten seines Regiments darunter leiden, daß ihnen im vorigen Jahre die Zulagen weggenommen wurden, die ja durch den Reichstag gestrichen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat dann noch beigefügt, er hoffe, daß die bayerische Heeresverwaltung auf diesem Wege nicht weitergehen werde.
Da kann ich ihn vollkommen beruhigen.
Das bayerische Kriegsministerium hat gerade, well es hier auf Grund besonderer Verhältnisse die Erlaubnis gegeben hat, daß diese „Ztgarreufabrik ''mit einem Arbetter und einer Arbeiterin errichtet wurde, weiter verfügt, daß es nicht beabsichtigt, den Truppen allgemein die Erlaubnis zur Anfertigung von Waren im eigenen Betriebe zu geben.
Vizepräsident Schnitz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
(Unruhe rechts.)
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Sie in dieser Session noch nicht so viel mit Reden belästigt, daß Sie Veranlassung hätten, mich mit Murren zu empfangen.
Ich will dem dankenswerten Vorgänge Seiner Exellenz des Herrn bayerischen Militärbevollmächtigten folgen und zur Beruhigung der Gemüter mich zunächst mit einer Frage beschäftigen, mit der sich außer dem (v) Herrn Kriegsminister bisher noch niemand beschäftigt hat, nämlich mit seinen finanzpolitischen Auseinandersetzungen, die er vorgestern gemacht hat, und die doch verdienen, einmal näher beleuchtet zu werden.
Der Herr Kriegsminister hat ausgeführt, die gesamten Kosten von Heer und Flotte machten nur 15, 2 Prozent der Gesamtausgaben von Reich und Bundesstaaten aus, und es blieben für alle übrigen Ausgaben, für alle Kulturaufgaben usw.
84, 4 Prozent; in Frankreich dagegen machten die Ausgaben für Heer und Flotte 34 Prozent aus was von der Rechten mit „Hört!
hört!
begleitet wurde —; es sei also ein außerordentlich günstiges Verhältniß für uns.
Nun, meine Herren, was bedeutet denn eine derartige Gegenüberstellung
Tatsächlich nicht das geringste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst können wir sie ja überhaupt nicht kontrollieren.
Der Herr Minister hat jemanden beauftragt, das zu machen.
Aber selbst wenn die Zahlen richtig sind, so beweisen sie auch noch nichts; denn dabei wird übersehen, daß Frankreich keine Staatseisenbahnen hat, keine Staatsbergwerke und -forsten, und daß Preußen und andere deutsche Staaten dies in kolossalem Umfange haben.
Das ist nun selbstverständlich: wenn in solchen Ausgaben ein Milliardenetat wie der preußische Etsenbahnetat mit darin steckt es sind ja die Ausgaben von Reich und Einzelstaaten —, nun, meine Herren, so wird natürlich die Gesamtausgabe durch den Bruttoetat außerordentlich verändert, und es ist doch nicht bloß der preußische Etat, sondern es kommen auch der bayerische, der sächsische, der olbenburgische, der mecklenburgische, der badische usw.
dazu.
Meine Herren, wenn der Herr Minister diese Etats ausscheiden würde, so würde sich sofort ein ganz anderes Bild ergeben.
(Sehr richtig!
links.)
671 4956 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend dev 25.
Februar 1911.
(Gothei ».)
O) Deshalb ist diese ganze Beweisführung, die er damit hat vorbringen wollen, daß wir verhältnismäßig weniger Lasten zu tragen hätten als Frankreich, tatsächlich keinen Schuß Pulver wert.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es kommt aber noch ein weiteres hinzu.
Frankreich ist sehr viel wohlhabender, und Frankreich hat nicht unter einer derartigen Lebensmittelverteuerung zu leiden wie Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Bei uns wird ein sehr erheblicher Tell der Steuern, vielleicht der größte, die das Volk aufbringen muß, gar nicht an Reich und Etnzelstaaten abgeführt, sondern geht überwiegend in die Tasche von Interessenten, z.
B. unsere Nahrungsmittelzölle.
Nun hat Frankreich allerdings auch Nahrungsmittelzölle; aber mit Ausnahme von Mißerntejahren wie dem letzten, wo aber auch nur im Preis von Weizen der Zoll zum Ausdruck kommt, kommen diese Nahrungsmittelzölle tatsächlich niemals zum Ausdruck, und Sie sehen ja, daß in jetziger Zeit trotz unserer enormen Viehzölle Frankreich noch in der Lage gewesen ist, uns mit Vieh zu versorgen.
Also muß doch dort Vieh verhältnismäßig billig sein.
Dann kommt noch eins hinzu.
Frankreich hat sehr geringe Ausgaben für Schul- und Erziehungskosten zu leisten, und es ist natürlich ein ganz gewaltiger Unterschied für die Steuerkraft einer Bevölkerung, ob der einzelne Familienvater durchschnittlich für ein bis zwei Kinder zu sorgen hat oder, wie bei uns, für vier bis fünf Kinder.
(Sehr richtig!
links.)
Infolgedessen kann natürlich bei uns das Volk, das bei der starken Bevölkeruugsvermehrung derartig hohe Aufziehungskosten zu tragen hat, nicht so steuerkräftig und leistungsfähig sein wie Frankreich mit seiner stagnierenden (M Bevölkerungsziffer.
Es kommt dazu, daß infolgedessen Frankreich gar nicht notwendig hat, außer dem Ersatz abgängiger für neue Wohnungen für die Heranwachsende Bevölkerung zu sorgen und für deren Beschäftigung.
Alles das muß in Betracht gezogen werden.
Deshalb sollte man vom Bundesratstisch überhaupt mit solchen Zahlen gar nicht operieren, mit Beispielen, die auf allen Füßen hinken.
Der Herr Minister hat mit Recht ausgeführt, daß unsere Landesverteidigung und die Ausgaben dafür eine Versicherungsprämie für das Nationalvermögen seien.
Meine Herren, nichts Neues.
Das ist seit Jahrzehnten eigentlich von jedem gesagt worden, der auf dem Standpunkt stand, daß man ein Heer und eine Flotte zur Sicherung des Vaterlandes brauchte.
Wenn er das Nationalvermögen in Deutschland dabei auf 300 Milliarden Mark angegeben hat, so will ich nicht untersuchen, wie weit diese Schätzung zutrifft.
Sie ist eine sehr vage; aber man kann sie ja annehmen.
Es kann mehr sein, es kann weniger sein; man weiß das nicht genau.
Aber er hat dann weiter gesagt: „von den Ausgaben für die Wehrmacht gehen die ab, welche direkt wieder der Volkswirtschaft zu gute kommen, also z.
B. Verpflegung, Bekleidung, Pferde, Waffen, Geräte, und so bleibt ein Prozentsatz (sie) von 1, 64 pro Mille übrig als Versicherungsprämie.
Meine Herren, das ist doch eine im höchsten Grade naive volkwtrtschaftliche Auffassung.
(Zustimmung links.)
Das, was das Heer kostet, kostet es, auch wenn die sämtlichen Sachen, die dafür notwendig sind, im Inland hergestellt werden; das ist auch dann keine produktive Ausgabe.
Die Auffassung, die der Herr Kriegsminister damit entwickelt hat, hat in Preußen im Jahre 1847 bei den Regierenden bestanden, wo man bei einer Hungersnot die Arbeiter damit beschäftigte, daß man sie Gruben aus- (H graben und dann die Erde wieder hiveinfüllen ließ.
DaS stand auf der Höhe dieser Logik, dieser wirtschaftlichen Erkenntnis, die uns hier vorgetragen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, alle diese Ausgaben, die für Heer und Flotte gemacht werden, sind rein wirtschaftlich genommen, auch wenn alles, was dafür beschafft werden muß, im Inland hergestellt wird, absolut unproduktive Ausgaben.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie auch zehnmal den Kopf schütteln, Sie werden keinen Nationalökonomen von etwas anderem überzeugen können.
Daran läßt sich nicht tippen; denn produktive Ausgaben sind nur diejenigen, die unmittelbar oder mittelbar der Erzeugung wirtschaftlicher Güter dienen.
(Zuruf rechts.)
—Ich sage auch „mittelbar '', nicht bloß unmittelbar; denn z.
B. der gesamte Unterricht eines Volkes ist zunächst nicht produktiv, sondern ist unproduktiv, und er ist doch mittelbar außerordentlich produktiv, weil ein schlecht erzogenes, mangelhaft gebildetes, unintelligentes Volk auch in der wirtschaftlichen Gütererzeugung nicht das Entsprechende leisten wird.
Aber, meine Herren, das ändert nichts an der Tatsache, daß zunächst wir rechnen doch mit der Versicherungsprämie, was sie kostet, deren Wert ich ja nicht unterschätze —, daß alles, was für das Heer und die Flotte geleistet wird, der wirtschaftlichen Gütererzeugung weder unmittelbar noch auch zunächst mittelbar dient.
Ich komme auf den einzigen Punkt noch zurück, in dem es mittelbar der Fall ist.
Aber, meine Herren, wenn man einmal berechnen will, wie hoch diese Versicherungsprämie wirklich ist, so kann man sich nicht mit den 1600 Millionen Marck begnügen es sind schon etwas mehr —, die uns heute die Landesverteidigung in Heer und Flotte direkt kostet, (v) sondern es kommt noch dazu darauf ist auch schon hingewiesen worden, so von Herrn Dr. Heim, von mir früher schon wiederholt all 'die Arbeit derjenigen, die für die Landesverteidigung bezw.
die Vorbereitung derselbe« in Heer und Flotte und in der Verwaltung tätig sind.
Das sind heute nicht weniger als reichlich dreiviertel Millionen Männer in dem arbeitsfähigsten Alter, und deren entgangene Arbeit nicht etwa bloß Lohn usw.
sondern das, was sie an wirtschaftlicher Arbeit zu schaffen vermöchten, muß man in die Kosten dieser Versicherungsprämie auch hineinrechneu, wie das von der Wissenschaft allgemein anerkannt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn man das noch dazu rechnet, so ergibt sich, daß die Versicherungsprämie, die wir in unserer Landesverteidigung bezahlen, heute über drei Milliarden Mark jährlich beträgt, (hört!
hört!
links) und wenn wir das Nationalvermögen mit 300 Milliarden annehmen, so macht das 1 Prozent des Vermögens aus.
Rechnen Sie eine Verzinsung von 4 Prozent dieses Vermögens, so kommen Sie auf eine Belastung des Einkommens aus demNatioualvermögeu durch die Versicherungsprämie von 25 Prozent, was geradezu erschreckend ist.
Darüber wollen wir uns doch einmal klar werden, und ich habe es deshalb für unbedingt notwendig gehalten, darauf hinzuweisen nach den Ausführungen, die der Herr Kriegsminister gemacht hat, denen nicht widersprochen worden ist, weil sie wahrscheinlich so verblüffend gewirkt haben, daß sie niemand recht verstanden hat; wenigstens habe ich keine Zettung finden können, nicht einmal die „Kreuzzeitung '', wo einigermaßen sachgemäß und verständlich wiedergegeben wäre, was der Herr Kriegsminister gesagt hat.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 191l.
495
(Gotheiu.)
L.) Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß diese 3 Milliarden schon drei Fünftel dessen sind, was die gesamte Kriegskostenentschädigung Frankreichs an Deutschland seinerzeit ausgemacht hat.
Nun stehe ich durchaus auf dem Standpunkt, daß die Versicherungsprämie notwendig ist, und meine politischen Freunde auch; aber man muß sich doch fragen, ob das Verhältnis zwischen Versicherungsprämie und Risiko noch das Wichtige ist, und ob nicht mit einer geringeren Prämie dasselbe zu erreichen wäre.
Sie vermöchte wesentlich geringer zu sein, wenn man die Brandstifter beseitigte, die eine ständige Gefahr sind, (sehr richtig!
links) alle diejenigen, die sich ein Vergnügen daraus machen, immer den Krieg über die Hutschnur zu loben, die behaupten, daß der Frieden die Menschen entnerve, und alle diejenigen, die immer betonen, daß die anderen diejenigen seien, die die bösen Absichten hätten.
Am besten aber würde es zweifellos dadurch geschehen, daß sich die Versicherten einmal koalierten und sagten, wir wollen einmal sehen, daß wir die Berstchetungsprämie Herabdrücken.
Mein Kollege Dr. Wiemer hat bereits in seiner Rede auseinandergesetzt, daß das durch eine Verständigung der beteiligten Staaten erfolgen kann über eine endliche Herabsetzung dieser Versicherungsprämie, durch eine Verständigung der Staaten über eine gleichmäßige Herabsetzung der Rüstungen.
In diesen Tagen ist in Frankreich über diese Frage sehr eingehend verhandelt worden, und wenn auch nicht der beste Antrag angenommen ist, so hat er doch trotz des Widerspruchs des Ministeriums 189 Stimmen bekommen, eine außerordentlich hohe Zahl, und ich meine, wenn sich der Minister der Sache etwas freundlicher gegenübergestellt hätte, würde der Antrag die Mehrheit bekommen haben; immerhin hat aber die französische Deputterrenkammer einen Antrag angenommen, der dahin geht, wenigstens vor dem Haager (2) Schiedsgericht diese Sache zu verhandeln.
Ich will nicht untersuchen, ob dieser Weg der zweckmäßigere ist oder der durch den anderen Antrag vorgezeichnete, der in der Minderheit blieb.
Bei dem Etat des Reichskanzlers werden wir ja Gelegenheit nehmen, auf diese Frage noch eingehend zurückzukommen und sie wesentlich zu vertiefen; aber von der Tagesordnung wird sie nicht mehr verschwinden, und ich glaube, alle Parteien des Hauses haben ein zwingendes Interesse daran, bei der großen Finanzknappheit, die doch besteht, diesen Gedanken der Verwirklichung näher zu bringen.
Müssen wir« ns doch auch eines sagen: solange wir solche enormen Ausgaben auf diesem Gebiete haben, namentlich durch die starke Einstellung von erwerbstätigen Männern auch zu militärischen und Flottenzwecken, treten die Staaten, die eine sehr viel geringere Verteidigungslast zu tragen haben, wirtschaftlich in den Vordergrund, und wir kommen durch die kolossalen Ausgaben, die wir haben, wirtschaftlich allmählich ins Hintertreffen.
Gerade gegenüber wirtschaftlich so außerordentlich aufsteigenden Staatswesen, ich will sagen, wie die Bereinigten Staaten von Amerika und neuerdings Kanada, das natürlich in seiner Bevölkerungsziffer noch weit zurück ist, aber doch kolossale Fortschritte macht, gegenüber der neuen Welt haben wir alle Ursache, darauf zu achten, daß wir nicht wirtschaftlich ins Hintertreffen kommen.
Denn das muß sich auch die Militärverwaltung sagen, daß der alte Spruch Montrcuculis: »zum Kriegführen gehört Geld, nochmals Geld und abermals Geld '', und Friedrichs des Großen: „daß der den Krieg gewinnt, der den letzten Taler in der Tasche hat '', berücksichtigt werden muß, und daß das heißt, die wirtschaftlichen Kräfte schonen und entwickeln.
Wenn im übrigen der Herr Kriegsminister die große Bedeutung hervorgehoben hat, die das Heer für die körperliche und zum Teil auch für die ethische und sonstige Ausbildung der Mannschaften, wenigstens für einen Teil der- (6) selben besitzt, so erkennen wir an, daß diese Erziehung unsere industrielle Arbeiterschaft, auch unsere Landarbeiterschaft befähigt, bessere Werte zu produzieren, als das sonst vielleicht der Fall wäre; aber allzu sehr soll man das doch nicht überschätzen.
In dieser Hinsicht kann man bis zu einem gewissen Grade den Verteidigungsausgaben auch einen produktiven Wert zusprechen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat behauptet, unter den militärischen Lasten leide am schwersten die landwirtschaftliche Bevölkerung, und Herr Erzberger hat das schon bei der ersten Lesung des Etats näher zu begründen versucht.
Nun ist unzweifelhaft, daß steuerlich die industrielle und städtische Bevölkerung die Hauptlasten zu tragen hat.
Nicht nur an direkten Steuern in Preußen z.
B. bringt ja die ländliche Bevölkerung verhältnismäßig sehr wenig direkte Staatssteuern auf —, sondern auch an indirekten Steuern wird verhältnismäßig sehr viel mehr von der industriellen und städtischen Bevölkerung getragen.
Aber es ist betont worden, dafür leiste die Landwirtschaft außerordentlich viel mehr an Blutsteuer, sie stelle sehr viel mehr Rekruten.
Diese Sache verdient einmal etwas näher untersucht zu werden.
Wir haben ja darüber eine sehr interessante Denkschrift aus der Feder des Ober-Regieiungsrats Ewert, eines hochkonservativ und agrarisch gesinnten Mannes.
Diese Denkschrift bringt sehr bedeutsames Material, trotzdem die Gesinnung des Verfassers stellenweise etwas hindurchblickt.
Danach entstammten von den am 1.
Dezember 1906 vorhandenen Soldaten und Unteroffiziere 35, 35 Prozent dem landwirtschaftlichen Beruf; das sind 34, 8 Prozent mehr, als dem Rekrutensoll dieses Berufs entspricht, während die anderen Berufe im Verhältnis zu ihrem Soll nur 95, 2 Prozent, also 4, 8 Prozent zu wenig stellten.
Sie sehen: so außerordentlich unter dem Durchschnitt bleibt die ntchtlandwirtschaftliche Bevölkerung auch nicht zurück.
m) Die Wissenschaft meint aber, daß für die Militärtauglichkeit der Beruf der Väter an sich wesentlich wichtiger sei als der Beruf der Rekruten selber, weil ja häufig die Körperbeschaffenhett erst die Wahl des Berufes veranlasse, und weil für die Militärtauglichkeit doch entscheidend sei, in welcher Umgebung und unter welchen Verhältnissen der Rekrut groß geworden sei.
Die Rekruten, deren Väter Land- und Forstwirtschaft, Gärtnerei, Tierzucht, Fischerei und Jagd ausübten, überschritten nun mit 118, 58 Prozent ihr Rekrutensoll um 18, 58 Prozent, während die übrigen Berufe hinter ihrem Soll mit 10, 17 Prozent zurückblieben.
Wft finden da aber ganz enorme Unterschiede in den einzelneu Gegenden.
So überstieg die Zahl der Ausgehobenen in Ostpreußen das Rekrutensoll um 40 Prozent, in Westpreußen um 29 Prozent, in Pommern um 32 Prozent, in Posen um 23 Prozent, in der Provinz Sachsen um 34 Prozent, in dem daneben gelegenen Braunschweig bloß um 9 Prozent, in Schlesien um 7 Prozent, in Westfalen nur um 1 Prozent.
Dagegen blieben hinter ihrem Rekrutensoll zurück eine so überwiegend landwirtschaftliche Provinz wie Schleswig-Holstein um 6 Prozent, Hessen-Nassau um 5 Prozent, das Rheinland um 8 Prozent, das Königreich Sachsen um 4 Prozent, Mecklenburg-Strelitz auch rein landwirtschaftlich um 4 Prozent, Württemberg um 7 Prozent, Baden um 16 Prozent, Nordbayern um 1 Prozent, Südbayern um 21 Prozent, Hessen um 10 Prozent, Oldenburg um 6 Prozent, Elsaß-Lothringen um 22 Prozent, Lübeck um 29 Prozent, Bremen um 35 Prozent Hambmg um 58 Prozent und Berlin sogar um 61 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja „hört!
hört!
Es ist nämlich sehr merkwürdig, und es wird auch in der Denkschrift nachgewiesen was 4958 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend dev 25.
Februar 1911.
(Gothein.)
M ja an und für sich selbstverständlich ist —, daß das nicht auf eine so weitgehende Militäruntauglichkett der städtischen Bevölkerung, speziell der Berliner, zurückzuführen ist.
Wir haben für die einzelnen Armeekorps Rekrutierungsbeztrke, die sich nicht nach der wachsenden Bevölkerungsziffer gerichtet haben.
Infolgedessen ist die Wirkung, daß alle diejenigen Gegenden mit stagnierender Bevölkerung, die überwiegend landwirtschaftlich sind, die östlichen Provinzen Preußen, Posen, Pommern, verhältnismäßig wenig Gestellungspflichtige und die rasch sich entwickelnden Jndustriebezirke und Großstädte einen Überfluß daran haben, der tatsächlich nicht ausgehoben werden kann.
Natürlich werden dadurch zunächst die Ersatzkommissionen außerordentlich wählerisch und nehmen nur die besten Leute, nur diejenigen, die ihnen passen, während sie in den anderen, mit geringer Bevölkerungsentwicklung versehenen Bezirken alles nehmen, was sie irgendwie brauchen können.
(Sehr richtig!
links.)
Der Ostpreuße ist gewiß ein großer Menschenschlag, mit der größte in Deutschland, und doch finden Sie, daß der Berliner Rekrut in seinem Maß im Durchschnitt nur um Vio Millimeter hinter dem ostpreußischen Rekruten zurückbleibt, daß er den brandenburgischen Durchschnittsrekruten um 48 Millimeter und den schlesischen Rekruten sogar durchschnittlich um 154 Millimeter an Größe übertrifft.
Sie sehen also, daß man in Berlin tatsächlich nur die besten und größten Menschen aushebt und eben einen sehr großen Prozentsatz zurückläßt.
Gerade auch im Interesse der landwirtschaftlichen Gegenden, der möglichst gleichmäßigen Durchführung unserer Wehrpflicht und nicht der Bevorzugung der städtischen und industriellen Gegenden, der Benachteiligung der landwirtschaftlichen, sollte es dahin kommen, unsere Rekrutierungsbezirke entsprechend der Bevölkerungsverschicbung abzuändern; denn es ist (L) allerdings, was ich ohne weiteres zugebe, eine Benachteiligung der landwirtschaftlichen, in der Bevölkerung nicht wachsenden Gegenden, wenn weiter so Verfahren wird, wie es jetzt der Fall ist.
Meine Herren, nun ergibt sich auch ein enormer Unterschied in der Rekrutevtauglichkeit bezw.
der Erzeugung von brauchbaren Rekruten zwischen den Selbständigen und den Unselbständigen.
Die selbständigen Soldatenväter in der Landwirtschaft haben ihr durchschnittliches Rekrutensoll um 84, 14 Prozent überschritten, (hört!
hört!
rechts) und die Unselbständigen in der Landwirtschaft find um 14, 85 Prozent unter dem Durchschnittssoll der gesamten Bevölkerung zurückgeblieben.
(Hört!
hört!
links.)
Der Gutsbesitzer, der selbständige Bauer, der Pächter, alle Selbständigen, die sich gut ernähren können, die relativ auch gut wohnen, sind eine sehr leistungsfähige und gesunde Bevölkerung.
Aber die Annahme, daß unser unselbständiger landwirtschaftlicher Arbeiter ebenfalls ein besonders tauglicher Menschenschlag sei, wird durch die amtlichen Untersuchungen in der Denkschrift des Geheimen Ober-Regterungsrats Ewert aufs drastischste widerlegt.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist doch merkwürdig und erschreckend, wenn unsere unselbständigen landwirtschaftlichen Arbeiter um nahezu 15 Prozent hinter dem gesamten Durchschnittssoll zurückbleiben.
Ich glaube, es gibt vom militärischen Standpunkt aus kein stärkeres Argument gegen die Latifundien und kein stärkeres Argument für die innere Kolonisation, für Schaffung von kleinem und mittlerem Grundbesitz; (sehr richtig!
links) denn wenn wir eine militärisch leistungsfähige Bevölkerung gerade auch in der Landwirtschaft haben wollen, so müssen wir darauf bedacht sein, daß wir möglichst viele selbständige Existenzen schaffen, die eben eine weit bessere (v) Lebenslage haben als unsere abhängigen landwirtschaftlichen Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen, meine ich, sollte der Herr Kriegsminister auch seinen Chef, den preußischen Ministerpräsidenten und Reichskanzler, der ja jetzt die Absicht hat, endlich einmal die innere Kolonisation in Preußen etwas stärker in Schwung zu bringen, während sie bisher man kann beinahe sagen mehr gebremst als gefördert worden ist, nach dieser Richtung hin außerorordentlich unterstützten, aber vor allen Dingen auch dadurch, daß man nicht künstlich für den Großgrundbesitz die Lebensbedingungen durch Getreidezölle, durch Liebesgaben beim Branntwein usw.
verbessert.
(Lachen rechts.)
Nun ist es sehr merkwürdig, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter in ihrer Mtlitärtauglichkeit hinter allen unselbständigen Arbeitern der Freiluftgewerbe stark zurückbleiben, die ihr Soll sogar um 6, 62 Prozent überschritten, also ein Unterschied von 22 », Prozent (hört!
hört!
links) der unselbständigen Freiluftarbeiter und der landwirtschaftlichen Arbeiter.
Selbst beim Bergbau und Salinenwesen, wo doch bet der schweren und teilweise ungesunden Arbeit die Verhältnisse nicht gerade am günstigsten liegen können, übertreffen die Unselbständigen ihr Soll an Rekruten um 8, 1 Prozent überden Gesamtdurchschnitt; also sie stehen um 22, 86 Prozent besser da als die Unselbständigen in der Landwirtschaft.
(Hört!
hört!
links.)
Die Selbständigen der nichtlandwirtschaftlichen Betriebe überschritten ihr Soll um 41, 48 Prozent, die Unselbständigen blieben um 21, 04 Prozent zurück.
Das wird ja hauptsächlich bedingt erstens durch die ungenügende Einteilung der Rekrutierungsbeztrke, wie ich das vorweg (v) schon auseinandergesetzt habe, sodann namentlich auch durch die stark entwickelte T-xttlindustie, wo wir in weiten Gegenden durch generationenlauge Unterernährung tatsächlich eine Bevölkerung haben, die so schwächlich ist, daß sie vielfach den Anforderungen des Heeresdienstes nicht entsprechen kann.
Wenn man wiederholt die Sorge geäußert hat, ob denn bei der weiteren Entwickung zur Großstadtbildung die Rekrutendeckung des deutschen Heeres für die Zukunft gesichert sei, so sagt die amtliche Denkschrift: Die Städte sind im ganzen als Wurzelboden künftiger Rekruten nicht so unergiebig, wie man bisher angenommen hat.
Sie liefern immerhin 82 Prozent vom Soll; der Fehlbetrag ist also nicht übermäßig.
Die nicht-land- und forstwirtschaftliche Bevölkerung hat ebenfalls neun Zehntel ihres Solls an Rekrutennachwuchs erzeugt.
Mit der auderen Einteilung der Rekrutierungsbeztrke werden wir ja noch zu wesentlich besseren Verhältnissen kommen.
Weiter werden die hygienischen Verbefferungen in den Städten dahin wirken, und wir haben alle die Pflicht, für eine gute Ernährung zu sorgen, denn dies stellt am besten den Heeresersatz sicher.
Ich möchte jetzt mit einem Wort darauf eingehen, daß der Herr preußische Kriegsminister neulich ausgeführt hat, daß eine Schwierigkeit für die Unterbringung der Mtlitäravwärter gar nicht bestünde; er hat gesagt, daß sogar vielfach keine geeigneten Anwärter für die Stellen vorhanden seien, und es müßte dann zu Zivilanwärtern gegriffen werden.
Mir liegt hier ein Schreiben eines derartigen Milttäranwärters vor, der darauf hinweist, daß er die Befähigung für alle diese Stellen bereits etnwandsfret nachgewiesen habe und Nicht wegen Ungeeignethett abgewiesen werden kann.
Er ist Zahlmeisteraspirant, hat Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
4959 (Gotheiu.)
M die Zahlmetsterprüfung mit dem Prädikat „gut ''bestanden; er hat ferner die Vorprüfung beim Berliner Magistrat bestanden und endlich durch eine dreimonatige Beschäftigung bet der Direktion für die Verwaltung der direkten Steuern in Berlin seine Fähigkeit für den Regierungssekretariatsdienst nachgewiesen.
Bet letzterer Behörde wurde seine Fähigkeit besonders hervorgehoben.
Er beherrscht ferner die Kurzschrift und hat Kenntnisse im Englischen und Französischen; er ist gelernter Kaufmann und beherrscht die einfache und die doppelte Buchführung.
Also gewiß ein zweifellos höchst qualifizierter Militäranwärter für bessere Stellen.
Ich werde Ihnen nun ich glaube, es sind 18 Stück die Antworten vorlegen, die dieser Mann, die letzte noch am 13.
Februar 1911, bekommen hat, wo eine Behörde nach der anderen ihm antwortet, und zwar nicht mit besonderem Brief, sondern per Formular, alles bereits entweder gedruckt oder autographiert.
Immer wird ihm gesagt: wir werden Sie zwar auf die Liste setzen, aber wir müssen Ihnen sagen, daß Sie gar keine Aussicht haben, in absehbarer Zeit anzukommen.
Der Regierungspräsident von Frankfurt a. O. z.
B. schreibt: Unter diesen Umständen ist von Ihrer Vormerkung Abstand genommen worden, da sie einen praktischen Wert für Sie nicht haben würde.
Und so geht das in jedem einzelnen dieser verschiedenen Schreiben durch von Magistraten, von Regierungen, von Polizeipräsidenten, vom Reichsbankdirektorium, von Versicherungsanstalten usw.
Sie sehen, der Mann ist ganz außerstande, eine Anstellung zu finden.
Ich werde dann diese Schreiben auf den Tisch des Hauses legen.
Ich bitte allerdings, sie nicht verlieren zu wollen, da es nicht mein Eigentum ist.
Es ist tatsächlich für unsere besseren Militäranwärter außerordentlich schwierig, unterzukommen, und für die weniger guten ist es eine große (8) Schwierigkeit für die Stellen, die sie anstellen müssen.
Die einzelnen Behörden jammern häufig über ungeeignetes Material, das sie annehmen müssen, während sie mit Zivilanwärtern, die natürlich doch für diesen Dienst anders vorgebildet werden können, bessere Geschäfte machen.
Ich bezweifle aber nicht, daß es eine große Anzahl sehr tüchtiger Militäranwärter darunter gibt.
Ich habe früher als Beamter ausgezeichnete Leute darunter kennen gelernt.
Aber ich glaube, die Heeresverwaltung hätte doch alle Ursache, die Zahl der Militäranwärter einzuschränken.
Tatsächlich gibt es kein Heer mehr, das verhältnismäßig so viel Unteroffiziermaterial besitzt wie wir; es sind nachgerade über 90 000 Aktive geworden.
Nun ist vom Reichstag früher in einer Resolution verlangt worden, daß man die besseren Unteroffiziere und Feldwebel länger an den Dienst in der Front fesseln möge dadurch, daß man sie zu Leutnants machte und ihnen ein erhöhtes Gehalt gäbe.
Dadurch würden sie wesentlich längere Zeit im Dienst bleiben, das Militär hätte den Vorteil, daß ausgezeichnete Rekrutenausbildner vorhanden wären und dadurch die Rekrutenausbildung gefördert würde.
Dann würde dadurch eine Entlastung des Pensionsetats eintreten, und schließlich würde auch das Avancement unserer Offiziere, wenn bei jeder Kompagnie bloß zwei statt gegenwärtig drei Unterleutnants vorhanden wären, gebessert werden.
Aber natürlich, wie es bei den meisten Resolutionen geschieht, ist auch diese Resolution in den Papterkorb geworfen worden.
Der Herr Minister hat mit Recht ausgeführt, ohne Disziplin sei ein Heer keinen Pfennig wert.
Wir haben gehört, daß selbst die Sozialdemokraten diesen Spruch unterschreiben und selbstverständlich wir erst recht.
Wir halten die Disziplin im Heere für etwas unbedings Notwendiges und für etwas, worauf mit aller Energie gehalten werden muß.
Aber wenn Offiziere und Unter- (6) offiziere sich dazu hinreißen lassen, die Mannschaften zu beschimpfen und zu mißhandeln, so ist das meines Erachtens eine Disziplinwidrigkeit sondergleichen seitens der Offiziere und Unteroffiziere, die sich so etwas zuschulden kommen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Die haben zuerst die Pflicht, die Disziplin in jeder Weise zu wahren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, es heißt geradezu zur Disziplinwidrigkeit anreizen, die Disziplin im Heere schwächen, wenn man gegen derartige Offiziere und Unteroffiziere, die sich solche Vergehen zuschulden kommen lassen, nicht mit aller Schärfe einschreitet.
Da versiehe ich allerdings nicht die Äußerung des Herrn Ministers, der gesagt hat, man könne das nicht mit demselben Maße messen, sondern müsse bedenken, daß diese Vorgesetzten doch tatsächlich noch ganz andere Strafen erlitten.
Damit wird der Herr Kriegsminister niemand im Volke überzeugen können; denn allgemein ist die Auffassung vorhanden, daß tatsächlich die Vergehen der Vorgesetzten gegenüber den Mannschaften in weitaus den meisten Fällen unsagbar milde beurteilt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und da muß ich auch hier betonen, daß doch ein gewaltiger Unterschied in der ganzen Behandlung dieser Sache zwischen dem Herrn Vorgänger des Herrn Kriegsministers und dem jetzigen Herrn Kriegsminister besteht.
Der jetzige Herr Kriegsminister ist auch gegen die Mißhandlungen und Beschimpfungen.
Aber o'est Is ton qui kait la wushue, und da müssen wir sagen: gerade die Art und Weise, wie der Herr Kriegsminister v. Einem gegen die Sache eingeschritten ist, wie er hier in diesem Hause dagegen aufgetreten ist, wie er das als Schandfleck der Armee bezeichnet, wie er mit aller Energie dahin (v) gearbeitet hat, daß solche Sachen nicht leicht genommen werden, das war ein himmelweiter Unterschied gegen die Behandlung, die diese Beschwerden von dem jetzigen Kriegsminister erfahren.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen in keiner Weise, daß man diese Mißhandlungen verallgemeinere.
Wir erkennen vollständig an, daß tatsächlich in den letzten Jahrzehnten eine wesentliche Besserung eingetreten ist; aber immerhin gibt es noch so vieles auf diesem Gebiete zu bessern, daß der Reichstag die verdammte Pflicht und Schuldigkeit hat, immer wieder seine Finger in diese Wunde zu legen und zu verlangen, daß hier gebessert wird.
Wenn Verurteilungen vorkommen wegen Mißhandlung, grober Beschimpfung, wegen Gemeinheiten, wie sie hier geschildert worden sind, so ist es unerhört, wie demgegenüber so milde Urteile gefällt werden.
Nun sagt der Herr Kriegsminister und nicht ohne einen Schein von Recht —, daß wir kein richtiges Urteil darüber haben können, denn uns fehlten die Akten.
Ich gebe das zu; aber vor allen Dingen, warum haben wir kein richtiges Urteil
Deshalb, weil man die Öffentlichkeit der kriegsgerichtlichen Verhandlungen ausschließt, namentlich wenn es sich um einen Offizier handelt, gegen die Absicht, die bei Erlaß des Gesetzes vorhanden war, die sein Vorgänger mit aller Entschiedenheit betont hat und ebenso sein Vorvorgänger.
(Sehr richtig!
links.)
Seit dem Mörchinger Fall, wo der damalige Kriegsminister seine Anerkennung darüber ausgesprochen hat, daß man diesen Fall in der Öffentlichkeit behandelt hat, ist es wohl kaum mehr vorgekommen, daß gegen einen Offizier vor der Öffentlichkeit eine kriegsgerichtliche Verhandlung stattfand.
Hier haben wir die Umkehrung der Gesetz4960 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend de »25.
Februar 1911.
(Gothei«.)
gebung durch die Verwaltung.
Dazu haben wir im Reiche nicht das Militärstrafgesetz gemacht, daß hinterher die Öffentlichkeit wieder so gut wie ausgeschlossen ist.
Gegen Unteroffiziere verhandelt man manchmal noch vor der Öffentlichkeit und gegen Gemeine erst recht, aber gegen Offiziere höchst selten.
Wir verlangen mit aller Entschiedenheit, daß das, was wir einschließlich der verbündeten Regierungen beschlossen haben, endlich auch durchgeführt wird.
Meine Herren, auch die beste Sache kann durch Übertreibungen leiden und ins Gegenteil verkehrt werden.
Wenn Fälle vorkomme », wie sie mein Herr Vorredner geschildert hat, so ist das eine vollständige Verkennung der Disziplin, daß man auch dann absoluten Kadavergehorsam verlangt.
Man muß dem Soldaten das Recht zugestehen, daß er, wenn man etwas Unanständiges, etwas Gemeines von ihm verlangt, daß er den Speichel auflecken, sich in eine Pfütze legen soll, oder wenn ein verrückt gewordener Offizier von ihm verlangt, er soll durch die Weichsel schwimmen, das Recht hat, sich dagegen zu sträuben.
Was nützt ihm sein Beschwerderecht hinterher, wenn er tot ist!
Dadurch wird die Disziplin nicht leiden; er wird doch bestraft, wenn er sich zu Unrecht beschwert oder gewehrt hat.
Darüber müßte in der Jnstruktionsstunde Klarheit geschaffen werden, daß er einem solchen Befehl tatsächlich nicht Folge zu leisten braucht.
Das wird der Disziplin nicht schaden, sondern sie nur stärken.
Ich möchte einmal an den Herrn Kriegsminister die Frage richten die Disziplin gilt doch in jedem Falle —, wenn ein General vom Obersten verlangt, daß er sich in die Pfütze legt, oder noch etwas Schlimmeres (au!
au!
rechts) meine Herren, es könnte ja ein General verrückt geworden sein und einen solchen Befehl erteilen; das ist doch nicht ausgeschloffen —, (L) 1 (lebhafte Zustimmung links) ob auch da der Oberst verpflichtet ist, das zu tun, und mit Zuchthaus bestraft würde, wenn er sich weigert.
Wenn Sie die Disziplin so hochhalten, müssen Sie verlangen, daß sie in jedem Untergebenenverhältnis in gleicher Weise zum Ausdruck gebracht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mit einem Wort möchte ich noch auf den Erlaß des Herrn Ministers gegen den Verkehr von Offizieren mit Parlamentariern zu sprechen kommen.
Von den verschiedenen Seiten ist bereits dieser Erlaß gekennzeichnet worden, und ich betone nochmals, daß er verfassungswidrig ist.
Es gibt keine Bestimmung in der Verfassung und in irgendeinem Gesetz, die einem Beamten oder Offizier die Möglichkeit nähme, mit einem Abgeordneten zu Verkehren und ihm Mitteilungen zu machen, die nicht ausdrücklich durch das Dienstgeheimnis als absolut sekret bezeichnet sind und sekret bleiben müssen.
Es ist für uns wie für die Armee eine unmögliche Aufgabe, Kritik zu üben an großen Schäden, die eventuell in der Armee bestehen, wenn der Reichstag nicht in die Lage gesetzt wird, Beschwerden und Mitteilungen von Offizieren entgegenzunehmen.
Wir sollen uns ausschließlich an verabschiedete Offiziere halten.
Wenn diese sich in der Öffentlichkeit rühren, werden sie mit Hilfe der famosen Ehrengerichte, die sich ja auch auf die verabschiedeten und die Reserveoffiziere beziehen, im höchsten Grade belästigt.
Außerdem können die verabschiedeten Offiziere nicht über alle Dinge so zutreffend unterrichtet sein, wie es nötig ist, namentlich wenn es sich um Dinge handelt, die vielleicht erst nach ihrer Verabschiedung eingetreten sind.
Der Herr Minister hat gesagt, das Osfizierkorps eines Regiments müsse eine Familie sein, und es sei natürlich, daß man in eine solche Familie nicht x-beliebige Leute Hineinsetzen könne.
Er hat damit zu entschuldigen versucht, daß noch in so vielen Regimentern nur adlige (o) Osfizierkorps seien.
Nun, der Herr Minister wird wissen, daß in adlige Familien stellenweise auch einmal ein Bürgerlicher hineinheiratet, und ich glaube nicht, daß das ein Unglück ist, und daß das Familienleben dadurch gestört wird.
Ich meine, es würde im Gegenteil, wenn man das ganze Osfizierkorps als eine Familie auffaßte, der Familiensinn außerordentlich gestärkt werden, wenn man keinen Unterschied in bezug auf die Garnisonen machte, sondern auch die adligen Offiziere, und zwar stellenweise vielleicht recht kräftig, in die Grenzgarntsonen, die uns hier so schön geschildert worden sind, versetzte und ihnen nicht immer die guten Garnisonen vorbehielte, wie es leider jetzt meist der Fall ist.
Der Herr Minister hat gesagt, das könne so schnell nicht gehen, die Geschlossenheit und Homogenität des Osfizierkorps würde darunter leiden, und er hat weiter ich weiß nicht, ob diesmal oder das letzte Mal darauf hingewiesen, man müsse daran denken, daß die Söhne der früheren Offiziere in die Regimenter ihrer Väter eintreten könnten.
In den siebziger Jahren war, wie sein Herr Vorgänger zugegeben hat, die Sache anders; da hatten die Osfizierkorps, auch die in bevorzugten Städten, zum überwiegenden Teil noch bürgerliche Offiziere; die Söhne dieser Offiziere find zum größten Teil auch Offiziere geworden.
Da wird aber auf die „Familie ''der Offiziere nicht die Rücksicht genommen, sie wieder in die betreffende Garnison, in das betreffende Regiment hineinzubringen, sondern sie werden einfach in andere Garnisonen abgeschoben.
Wenn Sie diesen Unterschied und diese Disharmonie zwischen adligen und bürgerlichen Offizieren, was ja von allen und auch von der rechten Seite als ein Unglück bezeichnet wird, dauernd aus der Welt schaffen wollen, müssen Sie vor allen Dingen eine gleichmäßige Behandlung auch in dieser Beziehung durchsetzen, und tatsächlich haben wir eine solche w) bis jetzt noch nicht.
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht davon sprechen, daß einer der Vorredner die Homogenität des Osfizterkorps als das Rückgrat des Geistes bezeichnet hat, ein Wort, bet dem ich mir allerdings nicht recht was denken kann.
(Heiterkeit links.)
Nun noch ein Wort zur Frage der Ehrengerichte und der neuen Kabinettsorder, die wieder erweiterte Befugnisse für die Ehrengerichte vorsteht.
Der Herr Kriegsminister hat sich die Antwort auf die Frage meines Freundes Müller (Meiningen) außerordentlich leicht gemacht; er hat gesagt: die Kabinettsorder von 1849 steht einfach in der preußischen Gesetzessammlung, und deshalb ist sie Gesetz.
Herr Minister, das haben wir nie bestritten.
Was vor 1848 geschehen ist, und was da an Kabinettsorders erlassen und in die preußische Gesetzsammlung aufgenommen worden ist, hat zweifellos den Charakter eines Gesetzes.
Das hat auch Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) nicht bestritten.
Ebenso ist es bezüglich der Kabinettsorder von 1844.
Aber etwas vollständig anderes ist die Kabinettsorder vom Jahre 1874, die unter den konstitutionellen Verhältnissen des Deutschen Reichs und des preußischen Staates erlassen worden ist.
Es ist ausgeschlossen, daß, nachdem wir eine Verfassung in Preußen und im Deutschen Reiche haben, noch durch eine Kabinettsorder ein Gesetz geschaffen werden kann.
Die hervorragendsten Männer der Wissenschaft, die sich mit dieser Frage befaßt haben, haben festgestellt, daß tatsächlich diese Kabtuettsorder vom Jahre 1874 auf ungesetzliche Weise zustande gekommen ist und infolgedessen keine gesetzliche Wirkung haben kann.
Darüber müßte eigentlich auf beiden Setten des Hauses Übereinstimmung bestehen, daß, wenn auch vor 1848 eine Kabtuettsorder Gesetz war, nach 1848 durch Kabineüsorder kein Gesetz mehr geschaffen Reichstag.
135, Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
4961 (Gotyein.)
M werden kann.
Deshalb ist es ein ganz ungesetzliches Vorgehen, wenn immer weiter den wiederholt geäußerten Wünschen des Reichstags gegenüber man die Befugnisse des Mtlttärkabinetts und der Ehrengerichte noch zu erweitern versucht.
Die Kabinettsorder von 1843 hatte tatsächlich Gerichte geschaffen; aber die Kabinettsorder von 1874 hat das Gerichtswesen wieder aufgehoben.
Die Gerichte sind heute nur noch Gutachter, und es ist eine Kabinettsjustiz eingeführt, die absolut unzulässig ist in einem verfassungsmäßigen Staate.
Ich erwarte ja von diesem Kriegsminister nicht, daß er diese Kabinettsorder als ungesetzlich außer Wirksamkeit setzt, denn er hat dazu nicht die Macht gegenüber dem Militärkabtnett; aber es wäre allerdings notwendig, daß der Reichstag seinen wiederholt geäußerten Wünschen und ich hoffe, die Zentrumspartet wird da einmal Rückgrat zeigen nunmehr dadurch Ausdruck gibt, daß er den Posten des Chefs des Militärkabinetts aus dem Etat streicht.
Nun, meine Herren, mit einem Wort noch zu unserem Antrage auf Nr.
775 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Liebermanv v. Sonnenberg hat es sich ja höchst leicht gemacht, indem er sagte, die Juden wären gar keine Konfession, und infolgedessen wäre dieser Antrag erledigt.
Er hat sich dabei auf ein Zitat von Schopenhauer berufen.
Ich weiß nicht, ob für ihn alle Zitate aus Schopenhauer ebenso beweiskräftig sein würden wie dieses.
Ich glaube übrigens nicht, daß Schopenhauer ein beglaubigter Interpret der deutschen und preußischen Verfassung ist.
Nun sind gewisse Bedenken geäußert gegen einige Stellen dieser Resolution zunächst von dem Herrn Abgeordneten vr.
Paasche dahin, daß in den Worten, daß bei Besetzung militärischer Stellen allein persönliche Tüchtigkeit entscheiden soll, eine Kritik nach der Richtung liege, daß das bisher nicht der Fall gewesen sei; auch bisher sei die persönliche Tüchtigkeit berücksichtigt worden.
(L) Ich verstehe das offen gestanden nicht.
Ich weiß auch von Parteigenossen von ihm, daß sie diese seine Auffassung nicht teilen.
Es heißt doch auch etwas in diesen Satz hineinlegen, was gar nicht darin steht.
Es ist hier eine Kritik nicht ausgesprochen, sondern es ist eine Forderung aufgestellt, und derjenige, der für diesen Satz stimmt, könnte, selbst wenn der eine oder der andere diese Kritik in diesen Satze hineinlegt, ruhig dafür stimmen, denn diese Kritik liegt im Wortlaut nicht.
Meine Herren, Sie haben Bedenken dagegen, daß man auch die politischen Rücksichten mit aufführt; Sie sagen, es sei unangängig, solange die Sozialdemokratie auf ihrem jetzigen Boden stünde, einen Sozialdemokraten zum Offizier zu machen.
Ich weise darauf hin, daß man in anderen Staaten nicht so ängstlich ist.
In Frankreich ist der Umstand, daß jemand Royalist ist, kein Grund bei der republikanischen Regierungsform, ihn von der Offizierslaufbahn auszuschließen.
In anderen Staaten, wie in England, fragt man überhaupt nicht nach der politischen Gesinnung.
Aber so etwas richtet sich nicht allein gegen die Sozialdemokraten.
Die Herren vom Zentrum wiffen ganz genau, daß man tatsächlich wiederholt Angehörigen Ihrer politischen Richtung außerordentliche Schwierigkeiten gemacht und sie gezwungen hat, ihren Abschied zu nehmen.
Wir wiffen sehr genau, daß auf unsere Parteigenossen im Lande, wenn sie Reserveoffizier sind, in einer Weise eine Beeinflussung betreffs ihrer politischen Gesinnung ausgeübt wird, namentlich von Bezirkskommandeuren, die geradezu unerhört ist.
Erst neulich hat mir ein junger Reserveoffizier, ein hervorragend tüchtiger junger Mann- (Lachen und Zurufe rechts.)
Nein, meine Herren, das ist nicht meine Anschauung, das habe ich von seinem Obersten und seinem Brigadier.
Es ist wirklich ein hervorragend tüchtiger Manu, an dem Sie Ihre Freude hätten.
Er hat zu mir gesagt: so sehr Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S091S11.
ich mit dem Herzen Militär bin.
ich sehne den Tag (0) herbei, an dem ich meinen Offiziersrock ausziehen kann, weil ich es mir nicht gefallen lassen kann, daß in dieser Weise auf meine politische Überzeugung seitens des Bezirkskommandeurs eingewirkt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Ich würde das sage ich ganz offen heute jedem einzelnen zureden: werdet nicht Offizier; ihr begebt euch eurer politischen Freiheit, (Widerspruch rechts) ihr hört auf, freie Männer zu sein.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, so ist es heute.
Wir haben unter uns auch einen Kollegen, der schließlich gesagt hat, obwohl er in einer hohen amtlichen Stellung ist: ich lasse mir das nicht mehr gefallen, sondern ziehe lieber meinen Offiziersrock aus.
Wenn Sie das etwa bezweifeln sollen, so will ich Ihnen nachher den Herrn noch persönlich vorstellen.
Sie können sich ja nachher mit ihm noch unterhalten.
Er sitzt heute im Saal.
Wie diese Dinge heute liegen, so verstehe ich nicht ganz, wie unsere jüdischen Mitbürger so viel Wert darauf legen, Reserveoffizier zu werden.
Aber verdenken kann ich es ihnen aus ihrem Rechtsgefühl heraus nicht; denn das ist selbstverständlich: wer als deutscher Staatsbürger seine Pflichten gegen das Vaterland erfüllt, muß ebenso wie alle anderen behandelt werden.
Der Herr Minister hat im vorigen Jahre gesagt, er stünde ganz auf dem Boden seines Herrn Vorgängers, der in dankenswerter Weise versprochen habe, Remedur zu schaffen gegen die Benachteiligung, die unsere jüdischen Einjährigen beim Avancement erleiden.
Der jetzige Herr Kriegsminister hat dann aber gesagt: Wir müssen auch darauf sehen, daß der Betreffende nicht nur Können und Wiffen und wie er an einer anderen Stelle einmal gesagt auch Charakter habe, sondern wir müssen vom (v) Vorgesetzten noch etwas anderes verlangen.
Die ganze Persönlichkeit des Betreffenden, sowie er vor die Truppe tritt, muß achtunggebietend sein.
Meine Herren, als ob unsere jüdischen Richter in höherer Stellung nicht achtunggebietend wären!
Warum sind denn früher jüdische Reserveoffiziere achtunggebietend gewesen
Bis zum Jahre 1880 wurden die jüdischen Einjährigen noch Reserveoffiziere.
Sollten sie seit 1880 die achtunggebietende Persönlichkeit verloren haben
Es ist gar vunderbar, daß in Bayern und Württemberg die jüdischen Einjährigen, die zum Teil auch aus Norddeutschland lammen, eine achtunggebietende Erscheinung haben, aber m preußischen und sächsischen Kontingent nicht.
Merkwürdig ist es auch, daß sie diese achtunggebietende Erscheinung sofort erwerben, sobald das Taufwafser über sie kommt.
(Heiterkeit.)
Ich habe schon das letzte Mal darauf hingewiesen, daß wir im preußischen Heer eine ganze Anzahl von Offizieren bis zum General hinauf von rein jüdischer Abstammung haben; (sehr richtig!
links) sie sind hatt bloß getauft oder schon ihre Eltern.
Wir wollen doch der Taufe diese wundertätige Einwirkung nicht zusprechen, daß sie eine achtunggebietende Erscheinung gibt, die vorher nicht vorhanden war.
Diese Äußerung des Herrn Kriegsministers gibt den Regimentskommandeuren und den Offizieren des Regiments und den Bezirksoffizieren unter den Fuß: hier habt ihr einen schönen Grund, womit ihr das Avancement von jüdischen Einjährigen ablehnen könnt.
Das ist auch die Wirkung gewesen, und deshalb haben diese Herren jetzt keine „achtunggebietende Erscheinung ''mehr.
Vorher waren auch noch andere Gründe maßgebend.
Ich habe hier dem 672 4962 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend dm 25.
Februar 1911.
(Gothein.)
() Herrn Kriegsminister ein ziemlich reichhaltiges Material von einzelnen Fällen übergeben, in denen jüdische Einjährige nicht avanciert sind.
Ich will einen Fall hier vorlesen, obwohl ich sonst auf solche Einzelfälle nicht viel Wert lege.
(Abgeordneter Btndewald: Es scheint aber doch!)
Ach, meine Herren, sonst sagen Sie ja, ich hätte keine Beispiele!
Das haben Sie nämlich ein anderes Mal gesagt, als ich sagte, ich wollte es nicht vorlesen, und ledig, lich deshalb lese ich jetzt einiges vor.
Ich habe hier einen sehr interessanten Brief, den mir der Herr Kollege Oeser übergeben hat, von einem Herrn Bock aus Frankfurt a. M. Herr Oeser schildert mir den Herr als einen höchst liebenswürdigen und gewandten Mann von ausgezeichneter Erscheinung und militärisch gewandtem Auftreten, und dieser Herr schreibt folgendes: Auf die Ihnen seinerzeit in Abschrift übergebene Eingabe an den Kriegsminister erhielt ich keine direkte Antwort; vielmehr wurde ich nach circa drei Monaten auf das Bezirkskommando bestellt, und wurde mir von dem Bezirksoffizter Freiherrn v. Verschuer ein Bescheid mündlich bekannt gegeben, welcher nach meiner Erinnerung ungefähr folgenden Wortlaut hatte: Auf die Eingabe des Vtzewachtmeisters der Reserve Bock an seine Exzellenz den Kriegsminister ist demselben durch einen O stzier (s) des Bezirkskommandos folgendes zu eröffnen 1.
1 Von einer Bestrafung des Petenten wegen Nichteinhaltung des Instanzenweges ist abzusehen, da Bock aus einer im Reichstag gehaltenen Rede irrtümlich herausgelesen hat, diese Rede sei an die Bevölkerung im Lande gerichtet, während der Passus „nennen Sie mir Fälle ''von Seiner Exzellenz nur zu den Reichstagsabgeordneten gesprochen war.
(Heiterkeit links.)
—Man hat also den Mann wenigstens nicht bestraft; daS ist doch schon etwas.
2.
1 Es haben auf Befehl des Kriegsministers Ermittlungen bet dem Regimentskommandeur und den Offizieren des Regiments stattgefunden, welche ergeben haben, daß die militärischen Leistungen des Bock in jeder Hinsicht sehr gute waren.
(Hört!
hört!
links.)
3.
1 Es konnte trotzdem eine Beförderung zum Offizier des Beurlaubtenstandes nicht vorgeschlagen werden, da Bock seinen Vorgesetzten gegenüber nicht die nötige Zurückhaltung bewahrt bat.
(Zuruf rechts: Na also!)
—Ja um Gründe sind die Herren eben nie verlegen.
Nach Anficht des Korpskommandeurs Seiner Exzellenz v. Eichhorn ist es als ausgeschloffen zu erachten, daß sich diese Eigenschaft inzwischen geändert haben sollte, und ist daher nach Anficht des Korpskommandeurs eine nochmalige Übung als zwecklos anzusehen.
(Hört!
hört!
links.)
Seit der letzten Übung dieses Herrn waren sieben Jahre vergangen.
Der Kommandeur und die Offiziere hatten in dieser Zeit den Herrn nicht gesehen, und trotzdem wird hier mit der Überzeugung und Ansicht des Korpskommandeurs operiert.
Der Herr Kollege Oeser versichert, daß dieser Herr Bock ein sehr bescheidenes Auftreten habe, und es ist während der Dienstzeit und der Übungen niemals auch nur die geringste Bemerkung darüber gemacht worden, daß er kein angemessenes Bettagen gezeigt hätte.
4.
1 Daß Bock eine weiße Kriegsbeorderung (v, als Offizier erhalten hat, ist ohne jede Bedeutung; doch wird in Zukunst dafür Sorge getragen, daß derartige Kriegsbeorderungeu nicht mehr ausgestellt werden, damit jede Illusion in dieser Beziehung vermieden wird.
(Heiterkeit.)
Ich glaube allerdings auch, wen »sich noch einer von den jüdischen Einjährigen der Illusion hingibt, daß er unter diesem Regime avancieren könnte, so wird ihm dieser Irrtum hiermit genommen worden sein.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
—1 „Bravo ''rufen Sie
Allerhand Hochachtung für Ihre Verfassungstreue, die die gleichberechtigte Behandlung aller Staatsbürger verlangt!
Herr Bock schreibt weiter: Nach Bekanntgabe dieser Antwort entspann sich zwischen dem Herrn Major und mir ungefähr folgendes Zwiegespräch.
Ich möchte bitten, mir eine Abschrift dieser Antwort ausfertigen zu lassen.
„Zu welchem Zweck wünschen Sie dies
„Ich möchte die Antwort in Ruhe zu Hause durchlefen und mir überlegen, wieso ich die nötige Zurückhaltung meinen Vorgesetzten gegenüber nicht gewahrt habe.
Ich bin mir dessen absolut nicht bewußt und bin auch nie darauf aufmerksam gemacht worden, und widerspricht dies auch meinen dienstlichen Zeugnissen, welche sowohl während meiner Dienstzeit als meiner Übungszeit sowohl in dienstlicher als moralischer Hinsicht „sehr gut ''lauten.
(Hört!
hört!
links.)
Aber angenommen, die Angaben wären iuOrdnung, was ich bestreite, wie können die Herren, welche Auskunft über mich gegeben haben, und welche mich in sieben Jahren nicht gesehen haben, be- (v) Häupten, daß es anzunehmen sei, daß sich dies während dieser Zeit nicht geändert hätte.
Darauf der Major: „Zum Donnerwetter, sind Sie denn hierher bestellt, um eine Kritik an den Ausführungen Ihrer Vorgesetzten vorzunehmen (Heiterkeit.)
oder um einen dienstlichen Befehl entgegenzunehmen
Sie bekommen keine Abschrift.
(Hört!
hört!
links.)
„Gestatten der Herr Major die Frage, ob ich gegen diesen Bescheid, daß ich keine schriftliche Ausfertigung der Antwort erhallen soll, auf dienstlichem Wege Beschwerde einlegen kann
„Jawohl, das können Sie.
Hiermit war die Unterredung beendet.
Am 1.
Juli richtete ich daher an das Königliche Hauptmeldeamt folgendes Schreiben: Das Königliche Hauptmeldeamt bitte ich, mir den durch den Herrn Bezirksoffizier mündlich bekanntgegebenen Bescheid auf meine Eingabe an den Herrn Kriegsminister schriftlich zukommen zu lassen.
Militärpaß ist beigefügt.
Hierauf erhielt ich die beifolgende Antwort vom 11.
Juli lautend: Auf Befehl des Königlichen Bezirkskommandos mache ich Ihnen die Mitteilung, daß der Ihnen seinerzeit mündlich bekanntgegebene Bescheid als durchaus ausreichend erachtet wird.
(Zuruf rechts: Bravo!
Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
—So wird es gemacht, und, meine Herren, über so etwas lachen Sie, wenn einem deutschen Staatsbürger seine guten Rechte genommen werden!
Es gibt keinen Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911 4963 (Gothein.)
M Grund, behaupte ich, in diesem Falle den Mann nicht avancieren zu lassen, außer dem einzigen Grund, weil er Jude ist.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
links.
Zuruf bet den Sozialdemokraten: Bewilligen Sie doch den Leuten nicht die Gelder!
Große Heiterkeit.)
Herr Kollege, ich würde sehr gern bereit sein, das einmal zu tun in dem Moment, wo wir eine Mehrheit dafür im Hause Hütten.
Solange die nicht zu haben ist, wäre es doch bloß eine Demonstration.
Aber hoffentlich kommt das im nächsten Reichstag, und dann können wir das vielleicht einmal probieren.
(Aha!
rechts.)
Vielleicht ändern wir dann diese verfassungswidrigen Zustände; denn allerdings halte ich es als Reichstagsabgeordneter für meine Pflicht, in erster Linie dafür zu sorgen, daß die Verfassung gewissenhaft beobachtet wird, und hier wird sie systematisch und konsequent gegenüber unseren jüdischen Mitbürgern verletzt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ein anderer Fall.
Dem Referendar S. der dritten Eskadron gab der stellvertretende Eskadronchef die Erklärung, der Rittmeister habe ihn nicht zugelassen, weil er nicht die für einen Reiterossizier geeignete Figur besitze.
(Heiterkeit.)
Er fügte jedoch in einer Weise, die nicht mißzuverstehen war, hinzu: Sie verstehen mich doch hoffentlich!
fodaß der Einjährige daraus entnehmen konnte, daß der angegebene Grund nicht der wirkliche sei.
Einem Einjährigen der ersten Eskadron erwiderte auf die gleiche Frage sein Eskadronchef rund heraus: „Ich habe Sie nicht zugelassen, weil Sie Jude sind; da werden Sie ja doch kein Reserveoffizier.
(Hört!
hört!
links.)
(v) Am folgenden Tage, nachdem das im Kasino durchgesprochen war, und nachdem dem Eskadronchef gesagt worden war: da haben Sie eine schöne Dummheit gemacht, da müssen Sie sehen, daß das anders wird, da wurde der Einjährige gerufen, und der Eskadronchef erklärte ihm, er habe gestern einen Krux xas gemacht, er bedauere dies, und fragte, ob der Einjährige nachträglich zugelassen werden wolle.
Da der Einjährige hierum bat, wurde er nachträglich zugelassen.
Er erhielt auch auf Grund der Prüfung beim Ablauf des Dienstjahres die Qualifikation als Offizieraspirant, woraus sich ergibt, daß ein Grund, ihn auszuschließen, außer seinem Bekenntnis vorher nicht vorgelegen hatte.
Offizier ist er natürlich auch nicht geworden.
Meine Herren, weiter.
Als einziger jüdischer Einjähriger wurde ein Einjähriger aus dem Offiziersunterricht, an dem etwa 17 von 20 Einjährigen teilnahmen, laut Parolebefehl vom 7.
Juni ausgeschlossen.
Außer ihm wurde nur einer von den christlichen Kameraden ausgeschlossen, der in seinen Kenntnissen weit hinter allen anderen zurückstand und überhaupt auch zum Ablauf des Dienstjahres nicht zum Gefreiten befördert wurde.
Der Betreffende war bereits am 1.
April, also am frühesten Termin, Gefreiter geworden, war in der ersten Turn- und Schießklaffe, erhielt die Schützenschnur, war Korporalschastsführer und tat Unterofstziersdienst.
Es wurde ihm auch von seiten des Kompagniechefs Oberleutnant M. wiederholt versichert, daß er keinesfalls hinter den anderen tu seinen Leistungen zurückstehe, und der Oberleutnant M. versuchte wiederholt, seine Beförderung zum Unteroffizier durchzusetzen.
Sie wurde jedoch vom Bataillon bezw.
Regiment nicht genehmigt.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe solcher Sachen vorlegen, aber es ist gleichgültig; es ist ja immer dasselbe.
Meine Herren, wie ist es in anderen Armeen
Es ist von dem Herrn Kollegen vr.
Paasche bereits hervor- (O) gehoben worden, daß es in der österreichischen Armee, die der unsrigen gleichwertig sein wird, anders ist.
Dort haben wir sogar unter dem aktiven Offizierkorps eine große Zahl von jüdischen Angehörigen.
8, 1 Prozent des österreichischen aktiven Ofstzierkorps sind Juden.
Das österreichische Offizierkorps hat darunter nicht gelitten.
Ein Jude ist dort General geworden, und als mau dem Kaiser die Frage vorlegte, das ginge wohl nicht, das sei doch dem Kaiser nicht zuzumuten, daß er als General dieselbe Uniform trüge wie ein Jude, hat er gesagt: auf die Konfession kommt es nicht an; der Mann ist tüchtig und soll deshalb die Generalsuniform tragen.
Dort ist die achtunggebietende Erscheinung auch bei den Juden vorhanden.
Dort ist man nicht so weit, daß man die Verfassung fortwährend verletzt und sich hinter Ausflüchten versteckt.
Nun hat der Herr Kriegsminister im letzten Frühjahr einen Erlaß an die Offizierkorps ergehen lassen, worin es heißt: Für jede Beförderung zum Unteroffizier sei unbedingt die Geeiguetheit zum Vorgesetzten unerläßliche Voraussetzung.
Es sei zur Sprache gekommen, daß einjährig-freiwilligen Unteroffizieren am Schluß des Dtenstjahres die Ernennung zum Reserveoffizieraspiranten versagt worden sei mit der Begründung, sie eigneten sich trotz bewiesenen Eifers und guter Dienstkenntniffe ihrer ganzen Persönlichkeit nach nicht zum Vorgesetzten.
War dies der Fall, dann durften sie auch nicht zu Unteroffizieren befördert werden.
Wetter heißt es darin: über ungerechtfertigte Zurücksetzung von EinjährigFreiwilligen bei der Zulassung zur Ausbildung zum Offizier und bei der Beförderung wird häufig von Angehörigen Klage geführt und dabei auf (v) günstige Urteile von Offizieren Bezug genommen, die mündlich oder gar schriftlich den EinjährigFreiwilligen ausgesprochen sind, die oft in vollkommenem Gegensatz zu ihrer dienstlichen Beurteilung stehen.
Sämtlichen Offizieren wird in dieser Beziehung die größte Zurückhaltung zur Pflicht zu machen sein.
Meine Herren, das heißt, der Offizier soll in Zukunft tatsächlich dem jüdischen Einjährigen nicht mehr die Wahrheit über seine Leistungen sagen.
Das mag vielleicht nicht gemeint sein, aber so wird es verstanden, und die Folge wird sein, daß man die jüdischen Einjährigen auch nicht mehr zu Unteroffizieren avancieren läßt, weil man sie hinterher nicht mehr zu Offizieren befördern will, und dann kann man sich darauf berufen: Sie sind nicht einmal zum Unteroffizier befördert worden, also haben Sie nicht die Eigenschaften zum Offizier gehabt.
Meine Herren, ich bedauere das nicht bloß unserer jüdischen Mitbürger wegen, ich bedauere es nicht bloß für uns, die christlichen Mitbürger unserer jüdischen Mübürger, weil wir uns schämen müssen, daß man eine andere Konfession in dieser Weise gegen die Verfassung benachteiligt.
Ich bedauere es auch der Armee und vor allen Dingen des Offizierkorps wegen.
Denn was wird hier dem Offizierkorps tatsächlich zugemutet
Es wird ihm zugemutet, in einer großen Anzahl von Fällen etwas wider besseres Wissen zu bekunden.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird den Offizieren zugemutet, von vornherein in den Qualifikationszeugniffen dafür Sorge zu tragen, daß der Mann ein Qualifikationszeugnis bekommt, auch wenn er noch so Tüchtiges geleistet hat, das ihn vom Avancement ausschließt.
(Hört!
hört!
links.)
672 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
4964 (Gothein.)
M Meine Herren, das ist die tatsächliche Folge, und wenn es anders wäre, so sage ich: unter den vielen Hunderten von jüdischen Einjährigen die alljährlich eintreten, und die früher vor 1880 wie heute noch in Bayern zum guten Teil, wenn sie qualifiziert waren, Reserveoffiziere wurden, ist seit 1880 nicht ein einziger Reserveoffizier geworden.
Meine Herren, das ist System; das kann nicht geleugnet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich lege gar keinen Wert auf die einzelnen Fälle; dann könnten alle Fälle mit wenigen Ausnahmen vorgebracht werden, und warum schlug der Teufel seine Großmutter
Weil sie keine Ausrede wußte.
So ist es auch hier.
Da beruft man sich immer darauf, es werde über die Gründe prinzipiell keine Auskunft gegeben.
Die Gründe verweigert man, und man sagt immer bloß, es find andere Gründe maßgebend gewesen, an die tatsächlich kein ehrlicher Mensch mehr glaubt, und damit trägt man eine Unwahrhastigkeit auch in das Offizierkorps hinein.
Das verträgt sich auch mit der militärischen Standesehre nicht, die vom Menschen verlangt, daß er wahrhaft sein soll, (sehr richtig!)
wie jeder ehrliche Mensch, jeder Mensch, der auf Ehre sieht, wahrhaft sein soll bis ins letzte hinein.
Und deshalb, meine ich, haben das Offizterkorps und der Herr Kriegsminister, der dafür verantwortlich ist, alle Ursache, mit aller Gewalt dahin zu streben, daß endlich unseren jüdischen Mitbürgern ihr Recht wird, das deutsche Staatsbürger verlangen können.
Aber mit solchen Erlassen, wie er sie herausgegeben hat, bewirkt er geradezu das Gegenteil und stellt sich in schroffen Gegensatz zu demjenigen, was sein Herr Amtsvorgänger von dieser Stelle aus gesagt hat.
Weil wir Recht wollen, weil wir wollen, daß unsere Verfassung nicht bloß ein geschriebener Buchstabe sei, sondern Wirklichkeit werde, treten wir dafür ein, daß auch (iy unseren jüdischen Mitbürgern ihr Recht wird; denn das Recht ist das Fundament aller Staaten.
Das sollte auch der Herr Kriegsminister bedenken.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsund Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat zunächst meine Zahlen hier angegriffen wegen der Kostenüberstchten.
Mir kam es darauf an, vor allen Dingen einen Vergleich zu ziehen zwischen den Kosten, welche Deutschland und Frankreich für ihre Wehrmacht aufwenden; wenn für ihn die Verhältniszahlen, die ausgerechnet waren pro Kopf der Bevölkerung, welche auf die Wehrmacht und die übrigen Ausgaben unserer Staaten entfallen, nicht zutreffen, so will ich ihm die absoluten Zahlen, welche Deutschland für Heer und Flotte gegenüber Frankreich ausgibt, sagen.
Das ist pro Kopf der Bevölkerung in Deutschland 21, 90 Mark und in Frankreich 28, 55 Mark; das Verhältnis bleibt also ziemlich dasselbe.
Über die Begriffe produktiv oder unproduktiv möchte ich mit ihm hier nicht streiten.
Denn auf was kommt es schließlich an
Was kostet uns ein verlorener Krieg
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind denn die Kosten, die wir für die Wehrmacht im Frieden aufgewendet haben, dann als unproduktiv zu betrachten, wenn sie Deutschland vor einem Kriege bewahren oder statt zu einem verlorenen zu einem siegreichen Kriege führen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe darauf hingewiesen, was ein verlorener Krieg (v) ungefähr unserem Vaterland für Lasten auferlegen würde, wenn man die Kriegskosten, welche das arme Preußen im Jahre 1807 aufbringen mußte für Frankreich übersetzt in die moderne Währung —, vergleicht mit unserer heutigen Bevölkerungszahl und dann annimmt, was Frankreich uns 187071 an Stelle der 5 Milliarden hätte bezahlen müssen, um eine natürlich nur geschätzte Unterlage dafür zu bekommen, was ein Krieg uns in Zukunft kosten wird.
Ausrechnen läßt sich das natürlich nicht, aus dem Grunde nicht, weil die ganzen mittelbaren Einbußen, die ein Land erleidet, gar nicht zu schätzen find; gar nicht zu schätzen, was sie kosten an zerstörtem Eigentum, Vernichtung von Personen usw.
gar nicht zu denken, was an unheilvoller Rückwirkung eigentlich auf politischem, geistigem und wirtschaftlichem Gebiet infolgedessen eintreten wird.
Ich glaube dabei nicht fehl zu gehen, wenn ich erneut meine, daß die Ausgaben, welche Deutschland für seine Wehrmacht leistet, so lange sich voll und ganz bezahlt machen, solange es uns gelingt, den Frieden zu bewahren und unser Vaterland vor derartigen Schicksalen zu retten.
Um so mehr meine ich dies behaupten zu können, wenn ich mir unsere heutigen finanziellen Fortschritte im Volke ansehe.
Unser Volksvermögen vermehrt sich im Reich jährlich um etwa rund 5 Milliarden; die Spareinlagen von 1908 im Verhältnis zu 1907 wuchsen um 451 Millionen.
Das sind Zahlen, die in unleugbarer Weise festlegen, daß trotz der großen Heeresausgaben oder, richtiger gesagt, gerade deswegen Deutschland aufblühen konnte unter dem Schutz einer starken Heeresmacht.
Der Herr Abgeordnete ist dann auf die Heeresergänzungsüber sicht eingegangen; ich kann natürlich seinen Zahlen, so wie er sie uns jetzt gegeben hat, nicht sofort folgen.
Meine Zahlen lauten etwas anders.
Nach meinen Zahlen ist der Prozentsatz der Tauglichen, d. h. der Eingestellten (v) und überzähligen, höher gegenüber dem Prozentsatz der in der Stadt Geborenen und in der Industrie Beschäftigten im Jahre 1909 bei den in der Stadt Geborenen und in der Land- und Forstwirtschaft Beschäftigten um 7, 69Prozent, bei den auf dem Lande Geborenen und in der Industrie Beschäftigten höher um 6, 39 Prozent und bei den auf dem Lande Geborenen und in der Land- und Forstwirtschaft Beschäftigten um 8, 90 Prozent, während bei Gemeinden über 100 000 Einwohner die Zahl der Eingestellten um 35 Prozent hinter den erwartungsmäßtgen Zahlen zurückbleibt.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete sich auch int in bezug auf die Wirkungen des Gesetzes über die Ersatzverteilung im Jahre 1893.
Nach diesem Gesetz wird nämlich der Rekrutenbedarf für das preußische Kontingent und auch für die anderen Kontingente nicht mehr nach dem Verhältnis der Bevölkerung, sondern nach dem Verhältnis der in den einzelnen Bezirken vorhandenen und zur Einstellung in den aktiven Dienst tauglichen Militärpflichtigen ausgehoben, sodaß also der von dem Herrn Abgeordneten gegebene Prozentsatz in dieser Richtung nicht zutrifft.
Es ist also nicht ganz richtig, daß schwach bevölkerte Korpsbezirke zur Aufbringung des Ersatzes ihres Bezirks an und für sich stärker herangezogen würden als die anderen; das hat sich seit 1893 geändert.
Der Herr Abgeordnete v. Putlitz ist in einer sehr warmen Weise für die Armee eingetreten, für welche ich nicht verfehlen will, ihm im Namen der Armee ebenso warm zu danken.
Wenn, im direkten Gegensatz dazu, der Herr Abgeordnete Stücklen das Regiment Garde du Corps unter dem Gesichtspunkt angegriffen hat, daß darin 21 Prinzen und Grafen ich glaube, ich habe die Zahl richtig verstanden ständen, und wenn er daraus gefolgert hat, Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
(v. Heeringe«.)
M daß wir in der preußischen Armee Paradeoffiziere und Frontosfiziere in einem gewissen Gegensatz zueinander hätten, so muß ich mich ganz entschieden dagegen verwahren.
Meine Herren, das Regiment Garde du Corps hat in allen Feldzügen seine volle Pflicht und Schuldigkeit getan (bravo I rechts) und wird, ebensogut wie im siebenjährigen Kriege, wo es hieß, keine Schlacht sei verloren, wenn das Regiment Garde du Corps noch nicht attackiert habe, auch in Zukunst seine Pflicht und Schuldigkeit tun.
(Bravo!)
Bringen Sie nicht die Herren in einen Gegensatz, der faktisch nicht besteht!
Die militärische Tüchtigkeit, die Tüchtigkeit vor dem Feinde ist wahrhaftig nicht abhängig von einem Gegensatz zwischen Adelig und Bürgerlich.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zustimmung links.
Abgeordneter Dr. Wiemer: Dann machen Sie keine Unterschiede!)
Die machen wir auch nicht!
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche ist dann auf die Grenzgarnisonen eingegangen.
Ganz gewiß gebe ich ihm darin recht, daß die eigentlichen Leidtragenden bet diesen Grenzgarnisonen unsere Offiziere sind.
Die Truppen selbst leiden verhältnismäßig weniger unter einer kleinen Garnison, weil sie die Unannehmlichkeiten, die ich einmal als mehr auf gesellschaftlichem Gebiete liegend bezeichnen will, eintauschen gegen manche dienstlichen Annehmlichkeiten.
Die Offiziere aber, die längere Zeit dort stehen, sind durchaus übel dran; das erkennt auch die Militärverwaltung voll und ganz an.
Infolgedessen ist aber auch gerade auf diesem Gebiete schon möglichst viel geschehen.
Es ist eine große Übertreibung, wenn gesagt worden ist, daß einzelne Offiziere die ganze Zeit bis zum Stabsoffizier dort dauernd zubringen müßten.
Im Jahre (s) 1903 ist bei acht Jnfanterieregimentern, die in elf kleinen Standorten an der Ost- oder Westgrenze standen, festgestellt worden, inwieweit diese Behauptung eigentlich zutrifft.
Da hat sich herausgestellt, daß von 321 Offizieren 36 Offiziere fünfzehn und mehr Jahre lang in der Garnison waren, 62 Offiziere nur 10 Jahre lang, 126 nur fünf Jahre lang und S Offiziere weniger als fünf Jahre.
Der Aufenthalt dieser ganzen Jahre wurde aber wiederholt unterbrochen durch Kommandos von einem Jahr und länger bei 17 Prozent der Offiziere.
Also so furchtbar schlimm ist die Sache nicht.
Ich erkenne aber, wie ich nochmals betone, an, daß diese Verhältnisse, die uns gezwungen haben, die Offiziere in solche kleinen Garnisonen an der Grenze zu bringen, auch nicht im Interesse des Osfizierkorps find.
Sie müssen getragen werden, weil es eben nicht anders geht.
Wir suchen auch dadurch unter anderem Erleichterung zu bringen, daß die Herren Unterricht für ihr Examen zur Kriegsakademie bekommen.
Wie Sie wissen, ist es seit einer Reihe von Jahren eingeführt, daß Generalstabsoffiziere und sonst geeignete Offiziere namentlich in solchen kleinen Garnisonen Unterricht erteilen.
Gewiß ist damit noch nicht genug geschehen, und die Frage entsteht: wie kann den Herren weiter geholfen werden
Allerdings können sie seit Jahren Beihilfen zur Reise in die Heimat bekommen.
Aber vielleicht empfiehlt es sich auch die Frage ist zurzeit in Erwägung —, daß man mehr als bisher durch Versetzung derjenigen Offiziere, die aus dem Generalstab oder der höheren Adjutantur oder einer anderen bevorzugten Stellung kommen, in solche kleinen Garnisonen einen gewissen Wandel schaffen kann.
Meiner Auffassung nach würde das mehrfachen Vorteil haben.
Erstens würde es für dielenigen Offiziere, die bisher an einer bevorzugten Stelle gestanden haben und vielleicht später in maßgebende Dienststellen der Armee zurückkehren, ganz gut sein, daß 4965 sie diese Verhältnisse an der Grenze durch eigenen Augen- (0) schein kennen lernen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweitens würde durch die Versetzung von solchen Offizieren naturgemäß schon ein größerer Wechsel und eine Bewegung in die Offizierskorps an der Grenze hineinkommen.
Wie gesagt, die Fragen befinden sich noch in Erwägung.
Im großen ganzen ist diesem Gesichtspunkt schon bisher so weit wie irgend möglich entsprochen worden.
Will man noch weiter gehen und häufigere Versetzungen einzelner Offiziere darüber hinaus aus den Grenzgarnisonen eintreten lassen, so treten natürlich Schwierigkeiten hervor, die bei jeder Versetzung entstehen.
Erstens kostet es wieder mehr Geld, zweitens ist es schwierig, immer an den geeigneten Orten die Stellen frei zu machen.
Wenn es nun aber mit den Fehlstellen in Zusammenhang gebracht wird, die wir noch haben, so muß ich doch darauf Hinweisen, daß in Preußen ja gar nicht so viel Fehlstellen sind.
Wenn ich die Zahl 604, die angegeben ist, und die durchaus stimmt, als solche ohne weiteres hinnehme, so ist das gewiß mehr als in Sachsen, in Bayern usw.
Aber auch wir haben eine ganze Anzahl von Fahnenjunkern zur Deckung dieser Fehlstellen.
Es find am 15.
Dezember v. 1.
1904 Fähnriche und Fahnenjunker vorhanden gewesen, die als Unteroffiziere in der Armee dienen.
Nicht mitgerechnet sind dabei die noch nicht zu Unteroffizieren beförderten.
Also auch in Preußen wäre der Bedarf dadurch gedeckt.
Aber wenn man sich das Verhältnis zu der etatsmäßigen Zahl an Offizieren anfleht, so steht Preußen durchaus nicht schlecht, im Gegenteil; es hat nämlich 3, 04 Prozent Fehlstellen, Bayern 3, 08 und Sachsen 8, 97 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sachsen hat keine Grenzgarnisonen.
Die Erscheinung kommt aber einfach daher, daß in Sachsen die Neuformationen im Verhältnis zur Gesamtstärke in den letzten (v) Jahren ziemlich umfangreich waren.
Also es hängt nicht an den Grenzgarnisonen, sondern wesentlich daran, inwieweit der Bedarf an Offizieren, sei es durch Abgabe an Kolonialtruppen, sei es durch Neuformationen, ein vorübergehend ganz bedeutender gewesen ist, was fich natürlich nur nach einzelnen Jahren wieder ausgleicht.
Jedenfalls kann man nach diesen Zahlen nicht sagen, daß die Grenzgarntsonen, in denen preußische Truppen stehen, ganz besonders ein Grund für diese Fehlstellen wären.
Von einem der Herren Abgeordneten ich glaube, der Herr Abgeordnete Paasche war es ist aus die Bekleidungsfrage eingegangen worden und darauf hingewiesen, daß die Paradesachen der Armee ungemein viel kosten.
Meine Herren, das ist wirkich nicht der Fall.
Ich bin der Anficht, daß wir gerade in bezug auf die Bekleidung so sparsam wie irgend möglich mit den Fonds Wirtschaften.
Das ist doch auch ohne weiteres zuzugeben, wenn man überlegt, daß die reinen Bekleidungskosten des einzelnen Mannes 67 Mark pro Kopf betragen, und wenn ich dazu noch alle Unkosten, die in Kap.
26 stehen, hinzurechne, erhöht fich diese Summe pro Kopf auf 71 Mark.
Daraus wird nicht nur der Mann persönlich bekleidet, sondern dafür werden auch noch die ganzen Mobilmachungsbestände erhalten.
Die Überlegung ergibt also ohne weiteres, daß eine teure Wirtschaft bet uns nach dieser Richtung hin nicht vorhanden sein kann.
Wieviel kosten nun eigentlich die Sachen, die tatsächlich rein für Paradezwecke in Frage kommen
Sie betragen pro Kopf 12 Pfennig!
Ich glaube, diese Kosten sind wirklich nicht sehr hoch.
Und, meine Herren, da komme ich auf eine Ausführung, die ich auch in der Budgetkommission, ich glaube, unter Zustimmung der betreffenden Herren gemacht habe nehmen Sie unseren Leuten nicht jeden Glanz an ihrer Uniform weg!
Gewiß, 4966 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 19H.
(v. Heeringe«.)
M es ist ein äußeres Zeichen, aber ein Zeichen, das für den inneren Geist der Armee eine gewisse Bedeutung hat.
Ich glaube, jeder, der den Rock getragen hat, wird mir zugeben, daß ein elegant aussehender, auch äußerlich etwas geputzter Rock besser ist als das umgekehrte.
Ich gebrauchte den Ausdruck in der Kommission: wir können unsere Leute im Frieden nicht wie Straßenkehrer anziehen, wir müssen eine etwas bessere Uniform haben.
Die feldgraue Uniform entspricht den Verhältnissen im Felde; aber im Frieden dürfen wir den Leuten nicht allen Glanz nehmen, wenn wir auch hier nicht Imponderabilien der Armee gefährden wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Offiziere der Jnvalidenhäuser sind in die Diskussion gezogen worden.
Auch wir hätten gern für sie eine Gehaltsaufbesserung gehabt.
Aber soviel mir berichtet wird, ist seinerzeit ein Versuch in der Richtung einer Gehaltsaufbesserung, der in der Kommission des Reichstags gemacht wurde, abgelehnt worden.
Vorläufig ist also keine Möglichkeit, einer Aufbesserung dieser Herren näher zu treten.
Ich glaube auch nicht, daß eine absolut dringende Notwendigkett, wie an vielen anderen Stellen, zurzeit in diesem Umfange anerkannt werden kann, daß unter allen Umständen etwas geschehen müßte; denn schließlich stehen sie noch besser als die mit Pension verabschiedeten Offiziere.
Die Fehlstellen im Sanitätsoffizierkorps betragen allerdings zurzeit bei den Ober- und Assistenzärzten 49, 8 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist ziemlich hoch, und das bleibt auch bestehen, wenn man sich überlegt, daß der vierte Teil dieser Fehlstellen mit Unterärzten besetzt ist, die aus den ersparten Gehältern besoldet werden.
Woran liegt das nun
Zweifellos nicht daran, daß, wie oft behauptet wird, das Verhältnis zwischen aktiven Offizieren und aktiven Sanitätsoffizieren L ») nicht das richtige wäre.
Das mag vielleicht in viel früheren Jahren hier und da der Fall gewesen sein.
Ich habe mich aber über diese Frage noch ganz speziell mit dem Generalstabsarzt der Armee unterhalten, und der hat mir selbst versichert, davon könnte in keiner Weise mehr die Rede sein.
Also woran liegt es nun
Ich glaube, im wesentlichen liegt es daran, daß Zivilpraxis von unseren Sanitätsoffizieren in keinem großen Umfange ausgeübt werden kann, daß die Arzte infolgedessen als Zivilarzt erheblich günstiger stehen.
Es mag auch sein, da eine gewisse größere Bewegungsfreiheit, die sie als Zivilarzt haben, dabei mit eine Rolle spielt.
Der Offizier scheidet nicht so bald aus, er dient so lange, wie er irgend kann; denn er verliert mit dem Ausscheiden aus der Armee seinen Lebensberuf, der Arzt aber durchaus nicht; der bleibt darin, im Gegenteil, er gewinnt meist noch Vorteile.
Hierin liegt wahrscheinlich mit der Grund, weshalb so viel Arzte in verhältnismäßig jüngeren Jahren abgehen.
Ich glaube, die Zahl derjenigen Militärpflichtigen, die bei uns alljährlich nicht eingestellt werden können, hat der Herr Abgeordnete Paasche mißverstanden.
Die Erklärung, welche der General Wandel in der Kommission abgab, wonach in Frankreich im Jahre 1808 315 000 und in Deutschland 527 000 Mann vorhanden waren, Md davon wären dort so und soviel, bei uns so und soviel eingestellt, bezog sich auf die in den Listen geführten Wehrpflichtigen.
Aber wir müssen doch damit rechnen, wieviel von den vorgemusterten Tauglichen tatsächlich eingestellt werden.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß unter denjenigen Mannschaften, welche als zeitlich oder dauernd untauglich ausgemustert find, hier und da auch manche find, die bei einem erhöhten Rekrutenbedarf vielleicht auch noch alS tauglich bezeichnet werden können; wieviel, können wir nicht schätzen- Um nun aber auf eine Zahl zu kommen.
möchte ich darauf Hinweisen, daß von den als tauglich (v) Vorgemusterten im Reich 10, 4 Prozent nicht eingestellt werden.
Das find etwa im ganzen Reich 30000, also erheblich weniger, als der Herr Abgeordnete hier anführte.
Der Herr Abgeordnete Stücklen ist dann auf die Rede des Generals v. Deimling zu sprechen gekommen.
Wegen der Reden der inaktiven Generale brauche ich hoffentlich nicht zu antworten; denn bezüglich dieser Herren, die aus der Armee ausgeschieden sind, wird mir wohl kaum eine Verantwortung, auch von dem Herrn Abgeordneten nicht, zugewiesen werden.
Ich kenne die Rede des Generals Deimling auch nur aus den Zeitungen.
Danach hat er ungefähr folgenden Gedankengang verfolgt: die Leistungsfähigkeit beruht nicht nur auf der Schlagfertigkeit von Heer und Flotte, sondern auf der Wehrhaftigkeit des ganzen Volkes.
Diese zu erhalten und zu fördern muß das Bestreben aller nationalgesinnten Kreise sein.
Zur Wehrhaftigkeit eines Volkes gehören aber nicht nur Waffenübungen und dergl.
sondern es gehört auch dazu die Erhaltung eines kriegerischen Geistes im guten Sinne des Wortes, also nicht einer chauvinistischen Gesinnung, aber auch nicht einer Befürwortung der meiner Ansicht nach etwas weichlichen Anschauung eines ewigen Weltfriedens.
Vor allen Dingen gehört dazu eine opferwillige Gesinnung gegen den Staat, das Bewußtsein, daß man in ernsten Zeiten dazu gezwungen ist und gesonnen bleibt, Gesundheit und Leben für den Staat zu opfern.
Diesem Gedanken Ausdruck zu geben, war die Absicht des Generals v. Deimling, keine andere.
Es ist dann auf den Vortrag des Herrn Abgeordneten Lattmann in Güttingen eingegangen und darauf hingewiesen worden, daß dort Soldaten zu einem politischen Vortrag geführt worden sind.
Meine Herren, ich bedaure den Vorgang; (hört!
hört!
links) 1 (v) aber die Militärverwaltungen find daran nicht schuld, und der Herr Abgeordnete Lattmann auch nicht, sondern es ist diejenige Gesellschaft, die diese Vorträge arrangiert hat, eigentlich die Schuldtragende.
Sie hat dem Truppenteil eine Anzeige geschickt, in der eine Anzahl ich glaube, 31 früher gehaltener Vorträge verzeichnet war, sodaß der Truppenteil annehmen mußte, daß der zu erwartende Vortrag ein gleicher sein mußte wie die 31 gehaltenen.
Darauf sind die Leute gefragt worden, wer freiwillig hineingehen wollte ich glaube, für 10 Pfennig —, und die Leute sind dann in den Vortrag geführt worden, und zum Erstaunen der Militärverwaltung und des Herrn Abgeordneten Lattmann fand man sich nun zu einem Vortrag zusammen, der eigentlich für Soldaten gar nicht geeignet war.
Das ist der Vorgang.
Ich habe die Gesellschaft darauf hingewiesen, daß derartiges in Zukunft unbedingt vermieden werden müsse, und ich habe von ihr die Garantie bekommen, daß dies auch vermieden werden wird.
Meine Herren, unsere ehrengerichtlichen Verordnungen das habe ich schon einmal hier gesagt schreiben ja gar kein Duell vor.
Ich bin darauf hier mit etwas Lächeln begrüßt worden; aber die Tatsache ist so, und warum denn, meine Herren
Unsere ehrengerichtlichen Untersuchungen wollen ja gar nicht in erster Linie die Frage erörtern, ob sich der Betreffende hätte duellieren müssen oder nicht, sondern hauptsächlich wollen sie die Frage des Verhaltens, ehe es zu einer Forderung kam, einer Beurteiluug unterziehen, und darin liegt meistenteils der Schwerpunkt, daß sich der Betreffende in dem Verhalten, das der ganzen Katastrophe vorangegangen ist, nicht so verhalten hat, wie es für einen Offizier notwendig isi.
Die politischen Verhältnisse spielen bet dieser ganzen Sache überhaupt keine RMe, und ich darf mich da auf das Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
4 SS (v. Heeringen.)
M berufen, was Herr Abgeordneter Erzberger im vorigen Jahre über eine Untersuchung, wenn ich nicht irre, im 6.
Armeekorps, vorgelesen hat, wo in einer Kabinettsorder ausdrücklich betont wurde, daß politische Verhältnisse überhaupt nicht zum Gegenstand ehrengerichtlicher Untersuchungen zu machen sind.
Ich stehe genau auf dem Standpunkt, auf dem mein Herr Amtsvorgänger gestanden hat, der am 18.
März 1909 hier im Reichstag folgendes vorgetragen hat: Meine Herren, nichts ist mir unangehmer als die Verfolgung eines dem Heere als Landwehr- oder Reserveoffizier angehörigen Mannes wegen politischer Betätigung.
Der Reserveoffizier, der Landwehroffizier hat das aktive und passive Wahlrecht.
Er kann es nicht anders ausüben, als wenn er sich tatsächlich politisch betätigt.
Er muß also Freiheit im politischen Handeln haben, und ich weise jegliche Verfolgung eines solchen Offiziers für politische Tätigkeit innerhalb der staatserhaltenden Parteien weit von mir.
Ich hoffe, daß eine solche Verfolgung nicht vorkommt und vorkommen wird.
Ich hoffe aber auch, daß jeder dieser Reserve- und Landwehroffiztere immer daran denkt, daß er in diesem Verhältnis tatsächlich auch Pflichten habe.
Das ist der Standpunkt, auf dem mein Amtsvorgänger stand, auf dem ich auch heute noch stehe, und nach dem die Militärverwaltung handelt; ich glaube er ist etnwandsstei.
Dem Herrn Abgeordneten Gothein gegenüber möchte ich betonen: trotz seiner Ausführungen bleibt die Allerhöchste Kabinettsorder von 1844 nunmehr Gesetz.
Daran läßt sich nichts ändern.
Wir stehen auf diesem Boden, und ich glaube, das ist ein Boden, auf dem unsere ehrengerichtlichen Verordnungen fest ruhen.
(ü) Der Herr Abgeordnete ist dann auf die Judenfrage eingegangen.
Diese Frage ist hier wiederholt im Reichstage behandelt worden.
Die Rechtslage darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Gothein überein liegt hier absolut klar.
Art.
12 der preußischen Verfassung und das Gesetz vom 3.
Juli 1869 ergeben sonnenklar, daß eine Zurücksetzung des Glaubens wegen ausgeschlossen ist.
Die Reserveoffiziersaspiranten müssen den Bestimmungen entsprechen, und da hat neulich eine von den Zeitungen, die Ihrer (nach links) politischen Richtung nahesteht, die „Frankfurter Zeitung '', eine meiner Auffassung nach durchaus richtige Ausführung gebracht.
Sie sagt nämlich am Schluffe eines Artikels wie folgt: Unerläßlich ist, daß der Aspirant eine gute häusliche Erziehung und gute Formen in die Armee mitbringt, daß er in Anschauungen groß geworden ist, die in der Armee gepflegt und gehütet werden.
Die allgemeine Regelung in der Armee ist genau den Gesetzen entsprechend vor sich gegangen.
Sie kennen alle die Verfügung aus dem Jahre 1908, worin ausdrücklich ausgesprochen ist, daß ein Unterschied betreffs der Religionszugehörigkeit nicht gemacht werden darf.
Nun fragt sich, wie die einzelnen Fälle liegen, die der Herr Abgeordnete mir gegeben, und die heute hier verlesen worden sind.
Ich kenne die einzelnen Fälle, die er vorgelesen hat, noch nicht; wenigstens ist mir von den Herren, die Zeit gehabt haben, seine vorgestern vorgelegten Falle zu studieren, mitgeteilt worden, daß nur ein bereits bekannter Fall darunter ist.
Ich bin also nicht in der Lage, auf die vorgelegten Fälle jetzt einzugehen, mit Ausnahme des einen: das ist der Fall des Vizewachtmeisters der Reserve Bock.
Er hat, wie der Abgeordnete vorgelesen hat, seine Dienstübungen mit vollem Erfolg erledigt, hat aber in seinem außerdienstlichen (v) Verhalten nicht nur Offizieren gegenüber, sondern auch seinen Untergebenen gegenüber nicht die erforderliche Zurückhaltung gezeigt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aus diesem Grunde hat der Regimentskommandeur es nicht für angezeigt erachtet, ihn für die Ernennung zum Offizier für geeignet zu erklären.
Diese Ansicht gründet sich nicht auf Erinnerungen, sondern auf das Zeugnis im Jahre 1903.
Die weiteren Verhandlungen im Bezirkskommando find mir tatsächlich nicht bekannt.
Ob der betreffende Herr nicht durch sein ganzes Verhalten auf dem Bezirkskommando gezeigt hat, daß bet seiner Person ein kleines Fragezeichen zu machen ist!
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr unrichtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat mir im vorigen Jahre sechs Fälle vorgelegt über jüdische Freiwillige.
Von diesen sechs Fällen waren fünf allein vor neun und mehr Jahren zurückliegend, also kaum noch feststellbar.
überhaupt liegen die Fälle, die Sie mir angeben, meist so weit zurück, daß die Vorgesetzten bereits aus der Truppe heraus sind, und man sich kaum noch erinnert, wie der betreffende Einjährige geheißen hat.
Nur ein einziger Fall des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) ist aus der neueren Zeit.
Das war ein Einjähriger vom Regiment 26.
Auch hier ist gesagt, er hätte sich in und außer dem Dienst ganz gut geführt, aber nach seinem Auftreten als Vorgesetzter, wozu ihn der Kompagniechef gern herangebildet hätte, hat er absolut keine Anlage gezeigt.
Es fehlte ihm vor allen Dingen daran, seinen Willen durchzusetzen und die unbedingt erforderliche Autorität anstecht zu erhalten.
(Rufe links: Ausreden!)
Ausreden find das nicht!
Ich werde Ihnen noch einen Fall vorlegen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat weiter im vorigen Jahre (v) gesagt, im zweiten Garderegiment zu Fuß würde überhaupt kein jüdischer Freiwilliger Gefreiter.
Das ist falsch.
Nach den angestellten Erhebungen sind in den letzten Jahren beim Regiment auch Freiwillige jüdischen Bekenntnisses zu Gefreiten gemacht worden.
Der Herr Abgeordnete hat mir weiter einen Fall vorgelegt von einem jüdischen Einjährig Freiwilligen Dannenbaum; ich nenne den Namen mit Absicht, weil auch er in der Plenarsitzung vom 17.
März vorigen Jahres genannt worden ist.
Da ist ausgeführt: Assessor l) r. Dannenbaum, der 190304 beim Feldartillerieregiment Nr.
11 als EinjährigFreiwilliger gedient hat, sei, obgleich er sich nicht das geringste habe zu schulden kommen lassen, zunächst einige Worchen später zum Unteroffizier befördert worden als die christlichen Einjährigen.
Demgegenüber ist Tatsache, und der Truppenteil betont: Es ist unzutreffend, daß Dannenbaum später als die christlichen Einjährigen befördert worden ist.
Von den damaligen fünf Einjährig-Freiwilligen find die beiden Tüchtigsten am 29.
Juli 1904, die drei anderen darunter Dannenbaum am 15.
August 1904 zum überzähligen Unteroffizier befördert worden.
Dannenbaum ist also mit der Mehrzahl gleichzeitig Unteroffizier geworden.
Ich hebe nochmals hervor: Dannenbaum ist also mit der Mehrzahl christlicher Gefreiter Unteroffizier geworden.
Es st weiter gesagt worden, er habe die Qualifikation zum Reserveoffizier mit gutem Zeugnis bekommen, sei aber chleunigst zum Train abgeschoben worden, während die ieiden anderen bei der Artillerie geblieben seien.
Auch das ist unrichtig.
Es wird hier berichtet: Es ist unzutreffend, daß Dannenbaum schleunigst zum Train abgeschoben worden ist, während die 4968 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
(v. Heeringen.)
(L) 1 anderen Referendare bei der Artillerie blieben.
Beim Regiment befanden sich im Jahrgang 190304 37 Einjahrig-Freiwillige, von denen 26 die Befähigung zum Reserveoffizier erhielten.
Von diesen 26 Ofstzieraspiranten mußten aus militärischen Gründen weil für Feldartillerie entbehrlich 13 zum Train übergeführt werden, die sämtlich außer Dannenbaum christlicher Konfession waren, und unter denen sich außer Dannenbaum noch 2 Referendare befanden.
Die Überführung zum Train erfolgte nicht schleunigst, sondern zum vorgeschriebenen Termine bei der Entlassung.
Es heißt dann weiter ich muß Ihnen das in Detail vorhalten, weil die Herren immer sagen, es wären Ausreden, die es tatsächlich nicht sind, und es würde darauf nicht eingegangen.
Ich will Ihnen den Beweis liefern, wie eingehend wir dies tun —: Die Offiziere des Regiments hielten ihn ursprünglich nicht für einen Juden und haben mit ihm freundschaftlich verkehrt bis zu dem Moment, wo es ihnen bekannt wurde, daß Dannenbaum ein Jude sei.
Darauf sagt der Truppenteil: Es ist unzutreffend, daß die Offiziere Dannenbaum ursprünglich nicht für einen Juden hielten und den angeblichen freundschaftlichen Verkehr in dem Moment aufgaben, wo ihnen die Zugehörigkeit des Dannenbaum zum Judentum bekannt wurde.
Daß Dannenbaum Jude war, war den Offizieren bei seinem Diensteintritt bekannt, woraus hervorgeht, daß nicht die Zugehörigkeit zu einem bestimmten Glauben, sondern die Tüchtigkeit auf den freundlichen Verkehr der Offiziere mit Dannenbaum von Einfluß gewesen ist.
Er mußte (v) 1 aber später einige Male etwas schärfer angefaßt werden, da er nach Beförderung seiner beiden Kameraden zu Unteroffizieren einen gewissen Mißmut an den Tag legte und seinen Dienst nicht immer mit derselben Freudigkeit wie zu Anfang versah.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dies besserte sich aber bald wieder, sodaß ihm die Befähigung zum Reserveoffizier erteilt werden konnte.
Nun heißt es viertens, beim Train habe er auch seine Schuldigkeit getan, sei aber, obgleich in seinem Zeugnis steht, daß er sich zum Reserveoffizier gut eigne, einfach aus der Liste gestrichen worden.
Und darauf wird erwidert: Es ist unzutreffend, daß er einfach von der Liste der Osfiziersaspiranten gestrichen worden ist, obgleich er seine Schuldigkeit beim Train getan habe.
Er leistete Übung beim Trainbataillon Nr.
7 vom 26.
4. bis 20.
6.
05 ohne Erfolg ab.
Prüfung ergab: im Schriftlichen zwei Aufgaben „nicht hinreichend '', im Praktischen: im Fahrexerzteren und Fußexerzieren „nicht hinreichend ''.
Außerdem „mangelhafter Reiter ''.
(Hört!
hört!
rechts.
Rufe links: Man wollte nicht!)
Von 18 zu derselben Zeit geprüften Unteroffizieren bestanden 8 die Prüfung nicht, darunter Dannenbaum.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hier liegt eiu typischer Fall vor, daß zunächst etwas behauptet wird, was tatsächlich nicht richtig ist, und wenn man der Sache näher tritt, dann stellt sich die Sache ganz anders heraus.
Meine Herren, ich will Ihnen einen weiteren Fall erzählen, der mir persönlich Passtert ist.
(o) Der Vater eines jüdischen Einjährigen kam zu mir; ich wußte, weswegen er zu mir kommen wollte, uud hatte mich mit dem früheren Kommandeur in Verbindung gesetzt.
Der Regimentskommandeur hat mir ganz ehrlich und redlich versichert, er hätte seine Prüfungskommission ganz ausdrücklich vorher, gerade weil es sich um einen Herrn jüdischen Glaubens handelte, ersucht, sich absolut vorurteilsfrei zu stellen.
Er hat mir die Kritik über die einzelnen Aufgaben, die der Einjährige zu lösen gehabt hat, gegeben, und mir jede einzelne Aufgabe nicht mit dem Zeugnis, das darunter geschrieben ist, sondern mit der Kritik am Rande, warum der betreffende Herr nicht genügt hat, gezeigt.
Da habe ich.
der Kriegsminister, mich hingesetzt und habe mit dem Vater gemeinsam im einzelnen die Sache durchstudiert.
Mehr kann man doch eigentlich nicht tun.
Ich habe naturgemäß den Herrn nicht überzeugen können; denn es läßt sich nicht jeder Vater überzeugen, daß sein Kind nicht das leistet, was notwendig ist.
Ja, meine Herren, ganz zweifellos ist der Einwand durchaus begründet, den Sie mir entgegenhalten: seit 1885 wird es so gemacht, und ich stehe auch gar nicht an, zu sagen, daß der Grund hier und da ganz gewiß auf bewußte oder unbewußte antisemitische Regungen zurückzuführen ist, die unverkennbar im Volk noch vorhanden find und auf die Armee, auf das Volksheer naturgemäß abfärben.
Das erkenne ich durchaus mit Ihnen an.
Ebenso, meine Herren, damit gar kein Mißverständnis darüber besteht, möchte ich es dick unterstreichen, mißbillige ich es mit Ihnen; das ist gar keine Frage.
Aber was soll in einer solchen Sache geschehen
Eine allgemeine Verfügung an die Armee ist meiner Anficht nach nicht nötig und würde gar keinen Erfolg haben.
Die allgemeine Verfügung aus dem Jahre 1908 besteht und wird eigentlich durch diese Rückfragen, die auf die Gesuche der Herren gemacht werden, dauernd auch in der Erinnerung (v) gehalten.
Es bleibt also nichts anderes übrig, als daß man in einem Spezialfalle eingreift, und das habe ich im vorigen Jahre auch versprochen, und das verspreche ich Ihnen heute auch wieder: sobald ein derartiger Spezialfall vorliegt, wird Remedur eintreten.
Ist denn die Armee wirklich so antisemitisch
Wir haben ja tatsächlich noch jüdische Offiziere, die sind allerdings vor der Zeit, die der Herr Abgeordnete erwähnte, befördert worden zu Offizieren; aber erst im Jahre 1894 und 1896 sind sie in ihren Chargen als Reserveoffiziere noch Wetter befördert worden.
Wenn also wirklich an maßgebenden Stellen derartige Neigungen vorhanden sein sollten, dann wäre das gerade die Gelegenheit gewesen, diese Offiziere zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete hat meine Verfügung angegriffen.
Ich glaube, da ist absolut nichts Angreifbares.
Er hätte aber auch die Ziffer 8 verlesen sollen.
Darin steht: Um über den Ausbildungsgang und die Gründe zur Beförderung oder Nichtbeförderung von Einjährig-Freiwilligen auch nach ihrer Dienstentlassung jederzeit Aufschluß geben zu können, haben einzelne Truppenteile Bücher eingeführt, in die fortlaufend nach bestimmten Zeitabschnitten und bei Vorschlägen zu Beförderungen usw.
von den Kompagnie- usw.
Chefs und von den mit der besonderen Ausbildung beauftragten Offizieren kurze Beurteilungen eingetragen werden.
Das Kriegsministerium kann die allgemeine Einführung dieses Verfahrens nur als zweckmäßig empfehlen.
Wir wollen eben tatsächliches Material über jeden einzelnen Fall, damit, wenn später nach Jahren, wo der betreffende Vorgesetzte sich der Sache nicht mehr so erinnern kann, das nötige Material in den Akten ist.
Also die Verfügung versucht ehrlich und redlich die Sache auf anReichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
4969 (v. Heeringe«.)
M gemessene Gmndlagen zurückzuführen.
Aber ich will allerdings dem entgegentreten, daß Offizieren ans Liebenswürdigkeit und Wohlwollen mit dem betreffenden Mann ihm hier und da etwas sagen, was er vielleicht ganz falsch versteht, und womit er späterhin Haufieren gehen kann, daß er sich etwa einbildet, er wäre ein großer Feldherr, und nachher kommt es heraus, daß er gar nichts kann.
Dafür ist der Fall Davnenbaum ein typisches Beispiel.
Der Herr Abgeordnete Gotheiu ist auch auf die Feldwebelleutnants eingegangen und hat befürwortet, wir möchten entsprechend der vom Reichstag im vorigen Jahre angenommenen Resolution einen Versuch damit machen.
Aber, meine Herren, diese Resolution ist abgelehnt worden, und ich würde auch starke Bedenken haben, nach dieser Richtung vorzugehen.
Denn, meine Herren, es ergäbe fich eine Zwitterstellung zwischen Unteroffizier und Offizier, die niemals zum Guten führen kann, vor allen Dingen auch nicht zu günstigen finanziellen Ergebnissen; denn die Leute, die wir in eine solche gehobene Stellung hineinbringen, verlangen dann auch eine bessere Bezahlung und, weil es nicht eine Lebensstellung, sondern nur eine Durchgangsstellung ist, auch eine bessere Zivilversorgung.
Herr Abgeordneter Stücklen hat dann die Flugschrift gestresst, die in Baden im vorigen Jahre auf der Bildfläche erschien.
Es ist richtig, daß sich ein Mann an die Gendarmerie wandte und behauptete, er wäre von zwei Persönlichkeiten, die er nicht kannte, in einen Wald bestellt worden, und dort hätte er viele Pakete mit Aufrufen gesehen.
Er hätte auch in ein Paket hineingegriffen, wäre dann in den Wald gesprungen und trotz der hinter ihm abgefeuerten Revolverfchüsse glücklich entkommen.
Also eine ziemlich romantische Erzählung.
(Heiterkeit.)
In dem Paket fanden fich allerdings auch diese Aufrufe an die bayerischen Soldaten.
Nun, meine Herren, (L) nach Lage der Sache hätte man von vornherein ein starkes Mißtrauen gegen die Erzählung haben können, aber tatsächlich brachte der Mann einige Hundert derartiger gedruckter Aufrufe mit.
ES entstand die Frage: welche Druckerei hat denn die Herstellung dieser Sachen übernommen
Merkwürdig war es nun, daß auch in Mainz gleichzeitig und unabhängig ein im Umdruck hergestellter Aufruf, der die Überschrift hatte: „Für zwei Groschen ''und auch an die Soldaten gerichtet und in ähnlicher Weise verhetzend abgefaßt war, auf der Promenade gefunden wurde.
Auch hier mußte man fragen: wie kommt denn das dahin
Es muß doch irgendeinen Zweck gehabt haben.
Es ist die Angelegenheit dann dem Staatsanwalt übergeben worden.
Derselbe hat die Untersuchung eingeleitet, aber bis heute scheint dabei noch nichts herausgekommen zu sein.
Es ist selbstverständlich, daß die Militärverwaltung der Sache große Aufmerksamkeit gewidmet und auch festgestellt und untersucht hat, ob diese Aufrufe in die Kasernen hineingekommen find.
In den Kasernen ist nichts gefunden worden.
Daß nun diese Aufrufe der sozialdemokratischen Partei zur Last gelegt worden find, ist mehrfach in der Presse behauptet worden, aber ich glaube, ohne irgendeinen Grund.
Zweifellos entspringt denn auch die Sache, wenn sie überhaupt einen Grund hat, einem etwas hirnverbrannten Kopf.
(Heiterkett.)
Denn, Gott sei Dank!
sind unsere Soldaten noch so gesund, daß sie sich auch durch solche Aufrufe nicht von ihrer Pflicht abhalten lassen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat bezweifelt, daß der Erlaß des Herrn Generals v. Bisstng auf Grund einer historischen Studie des Generalstabs aufgestellt worden ist.
Der Eingang des Erlasses lautet ausdrücklich soReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091S11.
Vom Großen Generalstab find auf Grund (v) geschichtlicher Studien die Lehren und Erfahrungen zusammengefaßt worden, welche für das Verhalten des Militärs bet Aufständen und im Straßenkampf von Wichtigkeit sein könnten.
Und nun werden die verschiedenen geschichtlichen Erfahrungen wiedergegeben.
Gegen wen soll der Erlaß gerichtet sein
hat der Abgeordnete gefragt.
Gegen wen
Nun, gegen diejenigen Persönlichkeiten, welche Freiheit und Besitz unserer Mitbürger schädigen.
Wer das sein wird, wird sich im einzelnen Falle finden!
(Große Heiterkeit.)
Ich muß noch einmal betonen: die Empfindung der Armee geht wirklich dahin, daß wir uns nicht nach Straßenkämpfen sehnen, und ich habe das schon einmal ausgesprochen daß auch das tatendurstigste Mitglied der Armee weiß, daß ihm auf der Straße kein Lorbeer blüht.
Ich habe schon gestern betont, daß eine der wichtigsten Aufgaben der Heeresverwaltung ist, die Disziplin aufrecht zu erhalten.
Das wird uns aber erschwert, und wodurch wird es uns erschwert
Ich habe gestern schon auf die vorbestraften Leute hingewiesen.
Dazu kommt weiter noch, daß unsere Rekruten zum Teil in verhetztem Zustand in die Kasernen hineinkommen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das kann niemand in Abrede stellen, das ist so.
Den Beweis dafür kann ich auch aus der sozialdemokratischen Presse beibringen.
Mit diesen in ihrem jugendlichen Alter noch wenig urteilsfähigen Leuten müssen wir nachher rechnen, die müssen wir zu Staatsbürgern im nationalen Sinne erziehen.
Es ist ja ganz falsch, wenn gesagt wird, daß die Soldaten blind gehorchen müßten.
Sie brauchen sich bloß den § 47 des Strafgesetzes anzusehen, worin von der Teilnahme die Rede ist.
Weiter kommen die betreffenden Paragraphen des Strafgesetzbuchs in Bettacht, (v) worin von einem Befehl in Dienstsachen die Rede ist, dem Gehorsam zu leisten ist.
Wenn aber diesen jungen Leuten, die doch nur wenig juristisches UnterscheidungsVermögen haben, diese Strafbestimmungen immer vorgehalten werden, so dient das nicht dazu, sie zu guten Soldaten zu machen.
Die Herren sollten den jungen Leuten einfach sagen: geht in die Kaserne und tut eure Pflicht und Schuldigkett!
(Bravo!
rechts.)
Dann kommen sie auf den richtigen Weg.
Den Fall mit dem Manne, der ein Bruchband bekam, welches schmerzte, kenne ich nicht; ich kann jetzt nicht darüber sprechen.
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat Wetter bedauert, daß die Erhöhung der Mannschaftslöhnung nicht im Etat stände.
Ich habe gestern schon darauf hingewiesen und muß es heute noch einmal betonen: was soll es denn heißen, wenn die sozialdemokratische Partei eine derartige Forderung dauernd aufstellt und auf Grund dieser Forderung nun die Leute gegen die Offiziere ausspielt
Diese Partei bewilligt uns doch keinen Pfennig für die notwendigen Mittel.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, über die Frage der Mißhandlungen ist von verschiedenen Abgeordneten gesprochen worden.
Einer von den Herren hat behauptet, ich nähme dazu eine etwas mildere Stellung ein, als es früher der Fall gewesen wäre.
Dem muß ich auf das allerbestimmteste entgegentreten.
Jeder Offizier der deutschen Armee mißbilligt die Mßhandlungen auf das allerschärfste, und ich an allererster Stelle, und Sie können sich darauf verlassen, daß von mir aus alles geschieht, um Mißhandlungen einzuschränken.
(Bravo!
rechts und in her Mitte.)
673 4 S70 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
(v. Heeringen.)
tä) Sie können sich auch Wetter darauf verlasse«, daß von meiner Seite alles geschieht, um das Vertrauen zwischen Offizier und Mann aufrechtzuerhalten und zu fördern.
Einer von den Herren hat es bereits erwähnt: die Regtwentsjubiläen, die jetzt gefeiert wurden, waren ein deutliches Beispiel für den Zusammenhang zwischen dem Regiment und dev früheren Angehörigen, und zwar nicht nur zwischen den Offizieren und dem Regiment, nicht nur zwischen den Unteroffizieren und dem Regiment, sondern auch zwischen den Mannschaften von früher und dem Regiment.
Ich glaube nicht, daß jemand behaupten wird, diese vielen allen Soldaten wären lediglich deshalb zu diesen Feiern zusammengekommen, um da zu jubilieren und zu pokulieren.
Nein, sie sind zusammengekommen aus alter Anhänglichkeit an diejenige Truppe, in der sie ihre Dienstzeit getan haben.
Da kann doch niemand behaupten, diese alten Soldaten seien mißhandelt worden, seien wie Hunde behandelt worden, wie einer der Herren Abgeordneten gestern sagte.
Nein, unsere Armee ist auch nach dieser Richtung gesund.
Wenn durch die Erfahrungen des Friedens noch nicht der genügende Beweis geliefert worden wäre, dann ist er bei den Kämpfen in Südwestafrtka geliefert worden, wo Offizier und Mann gemeinschaftlich gedurstet und geblutet haben, einer für alle und alle für einen, der Offizier für den Mann und der Mann für den Offizier.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Glauben Sie, das wäre geschehen, wenn den Leuten nicht im Frieden die richtige Behandlung zuteil würde
Nie und nimmer.
Das ist der Beweis dafür, daß wir mit unserer Armee auf einer gesunden Grundlage stehen.
Aus dieser werden wir auch stehen bleiben.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (2) Graf v. Carmer-Osten.
Graf v. Carmer-Osten.
Abgeordneter: Meine Herren, es ist schwer für mich, nach den vorzüglichen Ausführungen des Herrn Kriegsministers mü meinen Wünschen hervorzutreten.
Dem Herrn Abgeordneten Gothein möchte ich aber doch noch sagen: wenn er das Ausland so sehr lobt und liebt, warum schüttelt er dann nicht den deutschen Staub von seinen Füßen und begibt sich lieber ins Ausland
(Lachen links) Aber statt dem hat er uns in Aussicht gestellt, im neuen Reichstag wieder zu erscheinen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was die großen Ausgaben für Militär und Marine betrifft, so hat der Herr Kriegsminister auch darauf aufmerksam gemacht, wie notwendig sie find, und wieviel besser wenn sie jetzt geschehen, als wenn ein verlorener Krieg zu beklagen ist.
Aber, meine Herren, ich möchte auch darauf erwidern, daß all die großen Summen, welche für Militär und Marine verausgabt wurden, zum größten Teil im Lande bleiben, der Industrie und den Arbeitern zugute kommen.
Wenn heute an irgend einer Stelle Einschränkungen gewacht werden sollten, und große Arbeiter entlassurigen erfolgten, so würde das große Schwierigkeiten machen und große Unzufriedenheit erregen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gothein gesagt, die landwirtschaftliche Bevölkerung im Durchschnitt pro Kopf trüge geringere Steuern als die Bewohner der große »Städte.
Nun, meine Herren, das ist sehr einfach, weil die reichen Leute eben in die großen Städte ziehen.
Sie bleiben nicht auf dem Lande.
Die großen Steuerzahler gehen alle iu die Städte.
Nun komme ich auf den Zweck, wegen dessen ich mich zum Worte gemeldet habe, und der ist, um im Namen meiner politischen Freunde die Bitte au den Herrn«)) Kriegsminister zu richten, die kleinen und mittleren Städte namentlich des Ostens, welche früher Garnisonen hatten, wieder mit solchen zu belegen.
Ost genug haben diese Orte große Opfer gebracht, um den Wünschen der Militärbehörden nachzukommen und die Garnisonen zu behalten.
Aber leider haben dieselben an vielen Orten nichts genutzt; sie haben die Garnisonen dennoch verloren, und die Bürger der Stadt müssen nunmehr für die Bauten sehr viel höhere Komunalsteuern bezahlen.
Die Wohlhabenden und diejenigen, die sich ein Vermögen erworben haben, ziehen dann aus den kleinen und mittleren Städten in große und überlassen dann den Hausbesitzern, Handwerkern und Gewerbetreibenden allein, für diese Steuern aufzukommen.
So ist es in vielen Wahlkreisen meiner politischen Freunde und namentlich auch in dem weinigen, den ich die Ehre habe seit länger als 20 Jahren im Reichstage zu vertreten.
In meinem Wahlkreise waren früher fünf Garnisonorte.
Jetzt ist es nur noch einer, und auch dieser eine hatte zeitweilig die Garnison verloren, und erst unseren vereinigten Bitten ist es gelungen es handelt sich um die Stadt Wohlau —, wieder eine Unteroffiziervorschule und später eine neu errichtete Gendarmerieschule als Garnison zu erhalten.
Durch das Verlassen der Garnison haben am meisten die Hausbesitzer, Handwerker und Gewerbetreibenden verloren.
Die seinerzeit zu Offizierswohnungen eingerichteten Quartiere finden nur in seltenen Fällen Abnahme.
Sie mußten in kleine Wohnungen umgebaut werden, wodurch den Hausbesitzern große Kosten entstanden.
Pferdeställe, Reitbahnen, Reitplätze find vollständig werllos geworden.
Eine Garnison bringt einer Stadt sowie der Umgegend derselben ein ganz besonderes Leben und läßt eine beträchtliche Summe Geldes am Ort.
Die Städte Guhrau, Steinau, Herrnstadt, Winzig, Raudten, die alle seit länger (v) als hundert Jahren Garnisonen hatten und oftmals um Wiedererlangung derselbe »gebeten hatten, haben bis jetzt keine erhalten, und auch heute liegt mir wieder die Bitte der Stadt Herrnstadt, die sich auch mit einer Petition an den Herrn Kriegsminister gewandt hat, vor, ob es nicht möglich wäre, für sie wieder eine Garnison zu erhalten.
Die Stadt Herrustadt hat vom Jahre 1756 bis 1886 in ihren Mauem eine Garnison gehabt, und zwar einen Regimentsstab der Kavallerie und eine Schwadron, und sie ist nun durch das Fehlen dieser Garnison schwer geschädigt.
Auch für das Land und die Bewohner der Umgegend ist es wichtig, daß die Söhue iu der Nähe ihrer Dienstpflicht genügen können und im Sommer in der dienstfreien Zeit ihre Eltern und Verwandten bet dem großen Mangel von Landarbettern in der Feldarbeit unterstützen können und nicht in die großen Städte in Garnison kommen, wo sie den Gefahren derselben ausgesetzt find, und von wo sie oft genug nicht mehr in die Heimat zurückkehre«.
Dieselben Bitten find an meinem Kollegen Beuchelt von Beuthen a. O. ausgesprochen worden, welcher Ort auch an den Herrn Kriegsminister petitioniert hat, der auch länger als hundert Jahre Garnison hatte und sie verloren hat.
Ebenso hat sich die Stadt Strehlen in Schlesien an meinen Kollegen Rother gewendet.
Ich kann also nur immer wieder an den Herrn Kriegsminister dir Bitte richten, falls neue Kavallerieregimenter oder Artillerieregimenter geschaffen oder aber jetzt nach der neuen Milttärvorlage neue Garnisonen eingerichtet werden, daß da die alten Garnisonen, die mittleren und kleinen Städte wieder belegt werden möchten, wobei auch zu berücksichtigen ist, daß heute die kleinen Städte alle Eisenbahnen haben.
Sie find durch Eisenbahnen miteinander verbunden und in kurzer Zeit von einem Ort zum andern zu erreichen, was Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 35.
Februar 1911.
4971 (Graf v. Carmer-Oste«) M im Falle der Mobilmachung besonders wichtig ist.
Damals, als man die Garnison fortnahm, hatten diese Städte zum Teil noch keine Eisenbahnen, und es hieß immer: wie ist es für den Fall der Mobilmachung möglich, die Mobilmachungsorder so schnell ohne Eisenbahnen auszuführen
Auch ist die einheitliche Ausbildung der Offiziere und Mannschaften in den kleinen Garnisonen nicht schwerer als in großen.
Für kavalleristtsche Leistungen der Truppen und für die Pferde find ja die kleineren Orte vorzuziehen gegenüber den Großstädten, wo erst nach langem Reiten auf dem Pflaster das nötige Gelände für die Übungen gefunden wird.
Dabei möchte ich kurz unser Bedauern darüber aussprechen, daß die reitende Artillerie im diesjährigen Etat hat verringert werden müssen.
Wir alten Kavalleristen haben für unsere reitende Artillerie, die im Feldzug 187071 unseren Kavalleriedivisionen zugeteilt war, das dankbarste Andenken bewahrt.
Wir wissen aber auch, daß es dem Herrn Kriegsminister schwer geworden ist, in diese Verminderung einzuwilligen.
Da ich das Wort habe, möchte ich noch an den Herrn Kiegsminister die Bitte richten, daß alle Soldaten, die in entfernten Garnisonen stehen, einmal im Jahre frei in die Heimat reisen dürfen, und sollten dazu die Mittel nicht reichen, daß dann wenigstens den ärmeren Soldaten dies gewährt würde, damit sie nicht mit Neid auf ihre bemittelteren Kameraden, die das Geld zur Reise haben, sehen müssen.
Weiter möchte ich meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß es endlich gelungen ist, durch die Einstellung der Beträge in den Etat die Veteranenbeihilfen an diejenigen Veteranen zu gewähren, die bis zu 600 Mark Einkommen haben.
Es ist mit Dankbarkeit anzuerkennen, daß in vielen Städten diese Veteranenbeihilfen gewährt worden sind, und ist es uns eine Genugtuung, daß durch (8) die Reichsfinanzreform die Mittel geschaffen worden sind, um die berechtigten Wünsche der Veteranen auf Erlangung eines Ehrensoldes zu erfüllen.
Dann möchte ich noch einige Worte für die Militäranwärter einlegen, die ja oft viele Jahre auf ihre Anstellung warten müssen.
Ich möchte bitten, daß erstens einmal bedeutend mehr Stellen im Verhältnis zu der immer größer gewordenen Zahl des Unteroffizierkorps eingerichtet werden, um die Mtlitäranwärter schneller in Stellen zu bringen, und daß vor allen Dingen für ihre Familien während der langen Wartezeit ausreichend gesorgt werde.
Dieses ist der Wunsch von uns allen, d. h., wenn ich sage von allen, so meine ich meine politischen Freunde, und ich hoffe, daß es dem Herrn Kriegsminister möglich sein wird, diese Wünsche zu erfüllen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, die allgemeinen Gesichtspunkte für die Beurteilung des diesjährige« Mtlitäretats find bereits von unserem ersten Frakttonsredner eingehend dargelegt worden, sodaß ich mich auf die Besprechung von Einzelheiten beschränken will.
Ich wende mich zunächst zu den eingegangenen Resolutionen, soweit sie nicht militär-technische Fragen betreffen.
Mit der Resolution auf Nr.
770 der Drucksachen, denjenigen Militärpflichtigen, welche eine hervorragende turnerische Ausbildung besitzen, Vergünstigungen bei der Erfüllung ihrer militärischen Dienstpflicht (kürzere Dienstzeit, Vergünstigungen im Avancement usw.)
zuteil werden zu lassen, sind wir materiell einverstanden; aber wir verhehlen uns nicht die praktischen Schwierigkeiten, die sich der Erfüllung dieser Forderung entgegenstellen.
Zur Resolution auf Nr.
765 der Drucksachen hat unser Fraktionsredner bereits unsere grundsätzliche Zustimmung zu der Forderung (cy erklärt, daß die Besetzung militärischer Stellen nur von der persönlichen Tüchtigkeit abhängig sein soll, und beider Berufung alle Standes- und Konfessionsrückstchten ausscheiden.
Wenn wir das Wort „politischen ''gestrichen sehe »wollten, so geschieht es, weil wir in Übereinstimmung mit der Auffassung der Heeresverwaltung und zugleich in Übereinstimmung mit der Majorität des Hauses die Sozialdemokraten von dem Offizierskorps fernhalten möchten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um uns die Möglichkeit zu gewähren, dem Grundgedanken des Antrags zuzustimmen und zu gleicher Zeit unser politisches Gewissen in der angedeuteten Richtung zu saldieren, bitten wir, den Antrag zu teilen und über die Worte „politischen ''und „konfessionellen ''gesondert abstimmen zu lassen.
Wir werden an der betreffenden Stelle noch einen dementsprechenden Antrag stellen.
Was die Tendenz des Antrags Irl anbetrifft auf Nr.
764 der Drucksachen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß bet Anfertigung von Bedarfsartikeln, namentlich bei Anfertigung von Bekleidungsstücken für die Heeresverwaltung, die selbständigen Handwerksmeister, die Handwerker« genoffenschaften und Innungen besonders berücksichtigt werden, so habe ich bei verschiedenen anderen Gelegenheiten, so im vorigen Jahre bei der Beratung des Etats des Retchsamts des Innern und des Etats der Reichspostverwaltung, eingehend unsere grundsätzliche Stellung zu der ganzen Frage dargelegt.
Wir erkennen gerne an, daß in allen Refforts der Reichsverwaltung das Verständnis für die Bedeutung und die Not des Mittelstandes wie auch die Bereitwilligkeit, ihm in seiner bedrängten Lage zu helfen, von Jahr zu Jahr zugenommen hat; wir hatten es trotz- (v) dem für wünschenswert und erforderlich, daß der Reichstag sich nicht nur selbst immer wieder auf seine Pflicht gegenüber dem Mittelstand besinnt, sondern auch den verbündeten Regierungen in dieser Beziehung immer wieder das Gewissen schärt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben zu dem gegenwärtigen Kriegsminister das Vertrauen, daß er alles, was in seinen Kräften steht, tun wird, um dem Mittelstände zu helfen; aber wir sind der Meinung, daß auf einzelnen Gebieten noch mehr geschehen könnte, als das augenblicklich der Fall ist.
Ich greife einen besonderen Fall heraus, der in das Gebiet der Bekleidungsbranche, speziell der Schuhmacherbranche fällt, und den mir einer meiner Fraklionskollegen mitgeteilt hat.
In Jastrow in Westpreußen gibt es allein 200 bis 250 Schuhmacher, kleine Fabrikanten und Handwerker, die geeignet und auch geneigt wären, einen nicht unerheblichen Teil der Armeebedürfvtffe auf dem Gebiete ihrer Branche zu befriedigen.
Wenn man gegenüber dem Ansinnen, diese Handwerker mehr als bisher zu berücksichtigen, seitens der Heeresverwaltung vielleicht geltend machen wollte, es fehle ihnen vielfach die nötige Vorbildung und Befähigung für die besonderen Bedürfnisse der Heeresverwaltung, so wäre es kein aussichtsloses Bemühen, durch eine systematische Anleitung, durch Organisieren dieser Leute, jene Handwerker für die Erfüllung ganz bestimmter Anforderungen tüchtig zu machen.
Das wäre nach meiner Ansicht zugleich ein volkswirtschaftliches Experiment, das schon im Interesse der Erhaltung eines kleinen selbständigen Mittelstandes sich reichlich lohnen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde durch eine solche Nutzbarmachung des Privatbetriebs zugleich eine wettere Ausdehnung der Be673 »4972 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
(sr« z.)
M kleidungsämter verhindert oder wenigstens erheblich eingeschränkt werden können und zugleich die Möglichkeit zu erheblichen Ersparnissen geboten sein.
Während nämlich die Heeresverwaltung, wie mir mitgeteilt ist, durchschnittlich 5 Mark Tagelohn bezahlt, würde mau in Jastrow wegen der billigeren Lebensverhältnisse im Durchschnitt mit 3 Mark sich begnügen; das wäre pro Kopf eine Ersparnis von 2 Mark, bet 200 Leuten von 400 Mark täglich, also eine ganz erkleckliche Summe im Jahr.
Die Stadt Jastrow hat sich außerdem dazu bereit erklärt, hinsichtlich des Terrains, der Gebäude usw.
dem Militärfiskus in der weitestgehenden Weise Zugeständnisse zu machen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte nun hinweisen auf die vorbildliche Art, wie in Österreich mit der Vergebung von öffentlichen Arbeiten verfahren wird.
Die „Allgemeine Handwerkerzeitung ''berichtet darüber folgendes: 1 -Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie doch bitten, so detaillierte Ausführungen über die Bekleidung und Ausrüstung der Truppen erst bei dem betreffenden Kapitel zu machen; das ist das Kap.
26.
Linz, Abgeordneter: Es steht mir ja das Recht zu, auch bei der allgemeinen Debatte, beim ersten Titel, zu Spezialfragen zu reden; und ich tue es bei dieser Gelegenheit, um nachher nicht wieder das Wort ergreifen zu muffen; aber ich werde mich auf das äußerste beschränken.
Also die „Allgemeine Handwerkerzeitung ''berichtet über die österreichischen Verhältnisse: Das Ministerium für öffentliche Arbeiten hat auf Gmnd der vom Gewerbebeförderungsamterstatteten Vorträge vor kurzem die Austeilung der dem Kleingewerbe vorbehaltenenLieferungenvonBekleidungsstücken und Ausrüstungssotten aus Leder sür das (») 1 Heer für das Jahr 1911 durchgeführt und die Bestellungen bei den mit Aufträgen bedachten Genossenschaften im Wege der Handels- und Gewerbekammern veranlaßt.
Auf das Kleingewerbe entfällt für das Jahr 1911 ein Anteil von insgesamt 40 Prozent des Jahresbedarfs.
Es gelangen dabei für das kommende Jahr im ganzen 83 335 Paar Fußbekleidungen im Wette von rund 1114 568 Kronen und Riemer-, Sattleruud Täschnerarbeiteu im Werte von 439 758 Kronen zur Bestellung.
Der Gesamtwert der den kleingewerblichen Genossenschaften für das Jahr 1911 übertragenen Warenlieferung beträgt dafür 1554 326 Kronen.
Man steht, wie in Oesterreich bei der Vergebung öffentlicher Arbeiten auf das Handwerk Rücksicht genommen wird.
Es liegt nahe, daraus für unsere Verhältnisse eine Lehre zu ziehen.
In der Richtung dieses Bestrebens liegt auch der vorliegende, nach seinem Inhalt nicht neue Antrag Irl, dem wir deshalb gern zustimmen werden.
Sehr sympathisch ist uns auch der Antrag Nr.
772: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die Heeresverwaltung bet Vergebung der Lieferung oder Herstellung von Bedarfsartikeln, namentlich von Bekleidungsstücken, soweit Heimarbeiter dabei beschäftigt werden, tunlichst die Vereinigungen von Heimarbeitern bezw.
solche gemeinnützigen Komttees, welche die Vermittlung von Arbeiten an Heimarbeiter sich zur Aufgabe stellen, bevorzugt.
Auch werden wir der Resolution Nr.
760 zustimmen, welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägungen darüber einzutreten, in welcher Weise die Versorgung der invaliden Arbetter sowie der (v) Witwen und Waisen der in den Milttärbetrieben beschäftigten Arbetter bester ausgebaut werden kann.
Was die Resoluttonen Nr.
758, 759 und 760 betrifft, so liegt der Kernpunkt zweifellos in der Forderung, btt der Gestaltung der Lohn- und Arbeitsbedingungen den Arbeiterausschüfseu eine geeignete Mitwirkung zu ermöglichen eine Forderung, der die ganze Fraktion grundsätzlich zustimmt.
Damit erledigen sich zugleich eine Reibe von Forderungen in den genannten Resolutionen, die zum Teil bereits erfüllt sind, zum Teil einer weiteren Klärung durch die fortschreitende soziale und wirtschaftliche Gesetzgebung bedürfen.
Ich persönlich werde den drei Resolutionen zustimmen.
Hinsichtlich der Militäranwätter will ich noch einmal betonen, daß wir bei der jährlich disponibel werdenden Zahl von etwa 9000 zivilversorgungsberechtigteu Unteroffizieren eine Vermehrung der Stellen für Militäranwätter im Interesse des Heeres, wie im Interesse der Anwärter selbst für erforderlich hallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die weiteren von den Militäranwättern erhobenen Forderungen: die volle Beseitigung oder wenigstens möglichste Verkürzung der diätattschen Beschäftigung, die Anrechnung der diätarischen Beschäftigung bei der Feststellung des penstonsberechttgten Dtenstalters, die Einführung der Pensionsberechtigung nach zehnjähriger Dienstzeit, find Ansprüche, deren moralische und tatsächliche Berechtigung sich nicht bestreiten läßt, und von denen wir hoffen, daß sie sich in nicht zu ferner Zukunft ermöglichen lassen werden.
(Bravo!
rechts.)
Die Möglichkeit, den Kriegsveteranen eine, wenn auch bescheidene Unterstützung aus Reichsmitteln zuteil werden zu lassen, erfüllt uns mit großer Genugtuung.
Wenn zu- (v) gleich auch die Kommunen helfend und unterstützend mit eingreifen sollten, so würde den alten Kriegern der Schrecken eines freudlosen Alters wenigstens bis zu einem gewissen Grade genommen sein.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Auf Wunsch eines Fraktionskollegen möchte ich den Herrn Kriegsminister noch ersuchen, in Erwägung darüber einzutreten, ob nicht dem Wunsche der Oberzahlmeister, in einem höheren Prozentsatz als bisher zu Rechuungsräten ernannt zu werden, Rechnung getragen werden kann.
Wir unterstützen aufs wärmste die auch in diesem Jahre wieder erhobene Forderung, den Soldaten mindestens jährlich einmal stete Fahrt zu einem Heimaturlaub zu gewähren.
Als Vertreter einer großen industriellen Zentrale des Westens habe ich besondere Veranlassung, diese Forderung zu befürworten, weil alljährlich große Scharen von Rekruten nach Berlin und in die äußersten Garnisonorte des Reichs versetzt werden, sodaß es den Leuten bet der weiten Entfernung und bet ihren beschränkten Mitteln häufig völlig unmöglich ist, während der Dienstzeit in irgend welche persönliche Verhältnisse zu ihren Familienangehörigen zu treten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einer der Herren Vorredner von der linken Sette des Hauses hat an der jüngsten Duellaffäre Bethmann Hollweg-Goltz-Wattensleben sehr heftige Kritik geübt, die ich inhaltlich voll unterschreiben kann.
(Hört!
hört!
bet den Deutsch-Konservativen.)
In der Verurteilung des Duells bin ich mit der linken Seite des Hauses vollständig eins, (Bravo!)
wenn ich auch vielleicht von anderen Erwägungen und Motiven aus zu demselben Ergebnis gelange.
Ich will persönlich erklären: das Duell ist nach meiner religiösen Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Sonnabend den SS.
Februar 1911.
4973 (Li« z.)
M Auffassung eine direkte Auflehnung gegen ein klares, unzweideutig ausgesprochenes göttliches Gebot beziehungsweise Verbot (Bravo!
in der Mitte) und nach meiner bürgerlichen Auffassung ein ganz unberechtigter Akt der Selbsthilfe und Selbstwehr, durch den jede Achtung vor Gesetz und Recht im Volksbewußisein systematisch zu Grunde gerichtet wird.
(Sehr richtig!)
Allerdings will ich nicht bestretten, daß die bestehenden Gesetze nicht immer den erforderlichen Schutz gegen die Verletzung der persönlichen Ehre bieten; (sehr richtig!
rechts) aber das ist ein Mtßstand in unserem Rechtsleben, unter dem alle Stände in gleicher Weise leiden, und der einem einzelnen Stande oder einzelnen Ständen kein Privileg und keine Ausnahmestellung irgendwelcher Art in einem modemen Rechtsstaate zubilligt.
Dann habe ich noch ganz kurz dem Herrn Kriegsminister einen Wunsch lokaler Natur vorzutragen.
Es war anzunehmen, daß infolge der neuen Milttärvorlage, und zwar durch die Schaffung neuer Truppenteile sowie durch Organisattonsveränderungen im gegenwärtige Bestände, eine teilweise Verschiebung in den Standorten der Tmppeu vor sich gehen würde, sodaß die Möglichkeit der Errichtung neuer Garnisonen gegeben war.
Ich hielt mich deshalb für berechtigt und verpflichtet, ein Wort zu Gunsten der beiden Wupperstädte im Krtegsmtnisterium einzulegen.
Es wurde mir entgegnet, daß bei der gegenwärtigen Vermehrung und Neubildung alle Neuformationen sich im wesentlichen an bereits bestehende Organisationen und Garnisonen anschließen würden.
Ich will aber nicht unterlassen, dem Herrn Kriegsminister auch persönlich, nachdem ich mit seinen Herren Dezernenten beretts über diese Frage verhandelt habe, die dringende (s) Bitte auszusprechen, bet der etwaigen Schaffung neuer Gamisonen auch das Wuppertal zu berücksichtigen.
Man würde damit von allen anderen Erwägungen, auch vom Gesichtspunkte des Staatsintereffes abgesehen der wirtschaftlichen Bedeutung der Wupperstädte« ls hervorragender Zentralen des deutschen Handels, der deutschen Industrie und des deutschen Gewerbes gerecht werden und zugleich auch eine Bresche legen in die bedauerlicherweise geradezu chronisch gewordene stiefmütterliche Behandlung, die die beiden Wupperstädte seitens der Staats- und Reichsbehörden schon fett einer Reihe von Jahren erfahren haben, und durch die ihr Ruf nach außen nicht unerheblich geschädigt worden ist.
Ich brauche kaum zu erwähnen, daß man seitens der beiden Städte in finanzieller Hinsicht zweifellos das größte Entgegenkommen zeigen würde, um dem Kriegsmintsterium die Entscheidung zu erleichtern.
Ich bitte deshalb den Herrn Kriegsminister, meine Anregung in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, im ganzen will ich mich auf die Besprechung einer Frage beschränken; Sie werden sich schon denke« können, welche das sein wird.
(Heiterkeit.)
Voraus möchte ich aber noch ein paar Sätze zu einer Frage sagen, die hier in den letzten Tagen viel besprochen worden ist.
Ich gehöre zu denjenigen Mitgliedern des Hauses, die als einfache Soldaten ihrer Militärpflicht genügt haben, und ich glaube, gerade von meinem Standpunkte aus unserem deutschen Offizterstand eine Rechtfwtiguna sagen zu sollen gegenüber den vielen Angriffen, die zu Unrecht gegen ihn erhoben werden.
Meine Herren, niemand von uns wird die Miß.
« y Handlungen beschönigen wolle », die beim Militär vorkommen.
Ich aber als ehemaliger Soldat weiß, daß nicht nur der Untergebene vom Vorgesetzten mißhandelt werden kann, sondern daß auch die einfachen Soldaten manches Mittel habe« und wissen, womit sie die Vorgesetzten mißhandeln können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kaun Ihnen sagen: wir haben durch passiven Widerstand dadurch, daß ein Glied absichtlich gar nicht mehr verstand, ob rechtsum oder linksum oder kehrt gemacht werden sollte, unsere Vorgesetzten zuweilen in einen Wutzustand versetzt, wenn es uns mal so paßte, daß ihnen fast der Schaum vorm Munde stand.
Solche Dinge kommen auch vor, und wer Soldat gewesen ist, weiß das genau.
Also lassen Sie uns in dieser Beziehung Licht und Schatten gleichmäßig verteilen.
Junge Kerle sind wir alle in der Soldatenzeit und trotzig gesinnt; das ist nicht einmal die schlechteste Seite an uns.
Junge Leute sind auch die Unteroffiziere und die Leutnants, die uns drillen sollen, und junge Kerle wir, die wir ihnen oft trotzigen Widerstand gegenüberstellen.
Daß es da mal zu bösen Entladungen kommt, ist verständlich.
ES ist aber nicht recht, unsere Offiziere in Bausch und Bogen anzuklagen, als ob sie Lust und Vergnügen daran hätten, ihre Soldaten zu mißhandeln.
Ich bin auch manchmal hart angelassen, sogar mit Scheltworten bedacht worden von unserem Rekrutenleutnant, und abends oder auf Wache haben wir zusammen Schach gespielt.
Da zeigte sich in der deutlichsten Weise, wie wenig mit solchem Scheltworte gemeint war, und er damit meiner persönlichen Ehre nicht im mindesten hatte zu nahe treten wollen.
Das liegt in der ganzen Atmosphäre, und das wollen wir nicht so tragisch nehmen.
Nun zu der anderen Sache, nämlich zum Antrag Ablaß auf Nr.
765 der Drucksachen.
Wir haben dazu v) den Äbändernngsantrag auf Nr.
769 gestellt.
Den haben meine sämtlichen Fraktionsgenoffen unterzeichnet, und in deren Namen soll ich um Annahme dieses Antrages ersuchen.
Was ich an Ausführungen noch hinzufüge, das nehme ich auf meine eigene Kappe.
(Heiterkeit.)
Nun glaube ich, daß die Ursache des Antrages die Versammlung des Verbandes deutscher Juden im November 1910 bildete.
Da sind die Herren mal deutlich geworden.
Stürmisch wurde von ihnen die Zulassung der Juden zum Oifizierstande gefordert.
Anscheinend waren diese Herren nicht zufrieden mit dem, was in de »Reichstagsverhandlungen der letzten Jahre zutage gefördert worden war.
Gewiß, wir haben einige Reden gehört von liberaler Sette, und der Herr Kriegsminister hat dann, nicht so ausführlich wie heute, sondern mit einer gewissen leicht abwehrenden Handbewegung die Sache erledigt.
Wir von unserer Sette hielten es nicht einmal für der Mühe wert, auf diese Sentiments weitläufiger einzugehen.
Das hat nun jedenfalls die Juden draußen nicht befriedigt, und darum kommt in diesem Jahre ein forscher Antrag, der zeigen soll, daß die Herren vom Liberalismus auch noch andere Waffen schwingen und nicht bloß Jeremtaden hersagen können, wie wir sie hier in den letzten Jahren gehört haben.
Nun ist allerdings dieser Antrag in seiner Form schon durchaus unvollständig, und unser FraktionsVorsitzender Herr v. Liebermann hat mit vollem Rechte darauf hingewiesen, daß eigentlich der Antrag Ihren jüdischen Schützlingen gar nichts helfen würde.
Denn wenn eine Zurücksetzung nicht mehr aus „konfessionellen ''Gründen erfolgt, so könnte sie doch, auch wenn dieser Antrag durchgeführt würde, späterhin noch erfolgen, wett die Juden Angehörige einer anderen „Religion ''find.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
4974 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend de« 28.
Februar 1911.
(Raab.)
(L) Es brauchte nicht erst der Philosoph Schopenhauer beftagt zu werden, sondern unser einfacher Bolksschulunterricht hat uns übermittelt, daß von Konfessionen bloß innerhalb unserer christlichen Religion die Rede sein kann, und die jüdische Religion ist eben keine Konfession.
Aber ich verstehe es, wenn die Herren vom Liberalismus das Wort „andere Religion ''nicht gern aussprechen oder in ihren Antrag Hineiuschreiben wollen.
Es hört sich ein bißchen rücksichtsvoller und zarter an, wenn man bloß von einer anderen „Konfession ''redet.
Ferner mag man dabei auch noch die Absicht gehegt haben, man könne nun die Katholiken mit in den Judenwagen spannen.
Die sollten sich mit bedroht fühlen als Angehörige ihrer Konfession, sie sollten möglichst mit in den jüdischen Dienst eingestellt werden.
Wie wett das glückt, wird ja die Abstimmung zeigen.
Ich glaube, daß die Arbeit der liberalen Herren nicht allzu viele Erfolge ausweisen wird.
In der Resolution der Herren vom Freisinn sollen auch noch die „politisch ''Zurückgesetzten freundlichst bedacht werden.
Ich glaube, es ist unser aller Wahrnehmung gewesen, um Politik bekümmert sich wahrhaftig unser Militär herzlich wenig.
Es ist möglich, daß ganz radikal demokratische Leute in militärischen Kreisen wenig Entgegenkommen und Verständnis finden.
Das mag an der ganz anderen Wesensart liegen.
Das militärische System kennt nichts anderes als den Willen, der von oben kommt und sich schließlich zusammenfindet in einer Spitze, in einerPerson, in dem Monarchen.
Das ist so sehr, glaube ich, jedem einzelnen Soldaten und insbesondere dem Offizier zur Natur geworden, daß er nicht verstehen kann, daß man ein vernünftiges Regiment auch erhofft von einem unverantwortlichen Mehrheitswillen, der heute so, morgen anders ausfallen kann.
Wenn jemand sich zur radikalen Demokratie bekennt, dann ist es allerdings wahrscheinlich (s) für diesen Herrn bequemer, daß er nicht in Kreise hineinkommt, in denen er sich doch nicht wohl fühlen würde, und es ist auch für die Offizterskreise besser, wenn er aus diesen herausbleibt.
Er stört dann nicht den Ton, der dort wohl im allgemeinen herrscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die Armeeverwaltung nach Möglichkeit und ich glaube bis heute mit vollem Erfolg Sozialdemokraten aus dem Offizierstande fernhalten muß, versteht sich für mich ganz von selbst.
Ein sozialdemokratischer Offizier ist einfach ein Ding der Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun aber auch die Resolution der Freisinnigen somit unklar abgefaßt ist und nicht genau sagt, was eigentlich gemeint ist, so wissen wir doch alle, um was es sich handelt.
Man hätte kürzer und knapper hineinschreiben sollen: wir verlangen die Zulassung der Juden zum Ossizierstande.
Vielleicht hätten Sie hineinschreiben müffen, um Ihren Auftraggebern, dem Verband deutscher Juden, zu gefallen: wir verlangen die Aufnahme aller Juden in den Offizierstand, die Offizier zu werden wünschen.
Vielleicht, daß man erst dann zufrieden gewesen wäre.
Ich sage nun dasselbe, was meine Freunde schon früher ausgesprochen haben: mit der Religion der Juden hat unsere Stellungnahme tatsächlich nichts zu tun.
Ich gestehe ganz offen: mir ist ein strenggläubiger Jude viel sympathischer als ein Reformjude, der sich vor aller Welt damit brüstet, daß er Schinken und Schweinefleisch esse.
Ein gläubiger Jude ist mir immer sympathisch, und seien Sie überzeugt: wenn Sie uns auch Antisemiten nennen, wir find es nicht in dem Sinne, daß wir lieblos dem einzelnen Juden gegenüberstünden, und wenn schon, würden üsir sicher Ausnahme« machen gegenüber den strenggläubigen Inden.
Mir find, weil ich ein Verständnis für völkische Auffassung habe, die jüdischen Zionisten die liebsten von den Juden, well sie eS schmerzlich empfinden,« y daß ihr Volk keine Heimat mehr hat.
Ich wünsche deren Versuchen und Hoffnungen, ein eigenes Staatswesen zu schaffen, nur den denkbar baldigsten und gründlichsten Erfolg.
Das ist meine ehrliche Meinung.
Wenn nun die Sache mit der Religion nichts zu tun hat.
haben wir natürlich andere Gründe für unsere Auffassung.
Wir haben es mit anderen Dingen zu tun: nicht mit den Anhängern einer abweichenden Religion allein als solche hätten Sie Anspruch auf Duldung, ja auf Sympathie —; sondern wir haben es mit einem anderen Volkstum zu tun, mit den Angehörigen einer anderen Raffe.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die jüdische Religion und Raffe decken sich ja nahezu, und mit diesen Dingen haben wir uns auseinanderzusetzen.
Wenn einmal hier und da einem jüdischen Bewerber gesagt worden ist: Sie werden nicht Offizier werden, weil Sie einer anderen Konfession oder Religion angehören, so, glaube ich, lag darin nur ein Ausfluß liebenswürdiger Schonung; (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung) man wollte es dem Mann nicht plitz Platz auf den Kopf zusagen: du gehörst einem fremden Volke an, und wir halten es aus guten Gründen nicht für wahrscheinlich, daß du eine Offizierstellung so ausfüllen kannst, wie wir es verlangen müffen.
Es gibt nun einmal darüber kann uns nichts hinwegbringen Rassenunterschiede, und zwar solche geistiger und körperlicher Natur.
Es gibt auch kriegerische und unkriegerische Raffen.
Das beweist uns die Geschichte auf jedem Blatt.
Wenn ich nun vom jüdischen Volke und seinen Eigenschaften rede, will ich Ausnahmen durchaus gellen lassen.
Wir haben es in unserem Urteil nicht zu tun mit den Eigenschaften von Einzelpersonen, die ja mehr oder weniger abweichen können vom Volkstypus, sondern mit der Ge- (v) samtheit haben wir es zu tun.
Ich bin dabei weit entfernt davon, unser deutsches Volk als fehlerfrei hinstellen zu wollen.
Ich werde darauf vielleicht noch Mit einigen Sätzen eingehen.
Für mich steht es aber fest, daß das jüvtsche Volk so ziemlich zu den unkriegerischsten Völkern gehört, die man bis heute beobachtet hat.
Das deutsche Volk ist anders darin.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Das zeigt sich schon in den Ergebnissen unserer Aushebung.
Santtätsrat Dr. Stille hat kürzlich behauptet, von den jüdischen Gestellungspflichtigen würde nur ein Drittel so viel an Mannschaften ausgehoben wie von den nichtjüdtschen.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Bon diesen wenigen Ausgehobenen, die ihrer Wehrpflicht genügen sollen, geht noch ein unverhältnismäßig großer Teil vorher durch und entzieht sich seiner Pflicht.
Ich will mich da auf einwandfreies Material beziehen.
Es gibt ja einen Verein zur Abwehr des Antisemitismus, und der gibt natürlich auch eine Zettung heraus.
Der Herr Abgeordnete Gothein steht diesem Verein und dieser Zeitung nicht fern.
Dieses Blatt hat einmal eine Statistik veröffentlicht, die die Jahre 1882 bis 1892 umspännt, und ein Professor Paul Nathan ich habe sein Werk schon früher einmal in anderer Beziehung angeführt—v hat hier ganz interessante Zahlen veröffentlicht.
Er hat nämlich die Straftaten zusammengestellt, die das ganze Volk betreffen, und hat nach der Kopfzahl der Juden ausgerechnet, wie viel von diesen Strasfällen auf das jüdische Volk kommen würden, wenn das jüdische Volk ebenso beschaffen wäre wie das deutsche.
Und was sagt diese Statistik
Nach der Zahl der jüdischen Bevölkerung dursten sich höchstens in diesen 11 Jahren 2408 Juden der Wehrpflicht entziehen, es waren aber 4006, also bald Reichstag.
135.
Sitzung.
Sounabend den S.
Februar 1911.
4 SW (Raab.)
M noch einmal soviel als nach der Statistik erwartet werden durfte.
Solche Erscheinungen mache« sich aber nicht nur in Deutschland geltend.
Ich darf hier auf das Büch des russischen Generals Martynow hinweisen, das auch von dem früheren Obersten Gädke im „Berliner Tageblatt ''besprochen worden ist, und das großes Aufsehen erregt hat, weil es die Schäden der russischen Kriegsführung sehr offen dargestellt hat.
Und was schreibt dieser General über die Juden
Er sagt: Die Mannschaften der übrigen Völkerschaften, die in den Reihen der Feldarmee dienten, find in soldatischer Beziehung im allgemeinen den russischen Stammtruppen nicht ebenbürtig.
Nichtsdestoweniger assimilierten sie sich in der Front vollständig den Russen.
Eine Ausnahme bildeten allein die Juden.
Bet der Mobilisierung suchten sie mit allen Mitteln sich der Anshebung zu entziehen, wanderten massenweise aus und begingen Selbstverstümmlungen usw.
Nach dem russischen „Invaliden ''konnten von 59 262 Juden, die im letzten Trimester 1904 einberufen waren, nur 21371 Mann eingestellt werden.
Auf dem Kriegsschauplätze suchten sich die Juden nach Kommandos hinter der Front zu drängen, und wenn ihnen das nicht gelang, begingen sie sogar absichtlich Verbrechen, dersertterten oder ergaben sich einfach dem Feinde.
Ich könnte Ihnen davon noch mehr verlesen.
(Zuruf von des Sozialdemokraten: Wir haben schon genug!)
Nicht wahr!
Einen Wetter folgenden Satz will ich überschlagen, weil er in seiner Schärfe sehr beleidigend für die Juden wirken würde.
Doch weiterhin heißt es noch: (8) 1 Die Juden sind in ihrer Gesamtheit ftontdienstunfähig und müssen daher gänzlich von diesem Dienst befreit werden.
Vielleicht kommt der frühere Oberst Gädke auf diesen Teil im Martynowschen Buche noch zu sprechen.
Ich behaupte, auch in Deutschland zeigen unsere Wischen Mitbürger nur wenig Sehnsucht, aktive Soldaten zu werden.
Wer von Ihnen kennt einen jüdischen Kapitulanten, jüdischen Unteroffizier und Wachtmeister
Diese Leute gibt es nicht aber Offiziere wollen sie werden.
Es ist doch bezeichnend, daß wir im aktiven Unterofstzierstande keinen Juden finden, bezeichnend dafür, daß kriegerischer Sinn im jüdischen Volke gar nicht oder fast gar nicht vorhanden ist.
Wenn wir den Juden die Offizierslaufbahn allgemeiner eröffnen, müssen wir uns auch klar werden, daß bald eine Menge Juden in unser Offizierkorps hineinströmen würde.
Die Dinge entwickeln stch immer mehr dahin, daß die Juden fast ohne Ausnahme imstande find, ihre Söhne auf höhere Schulen zu schicken, sie Einjährige werden zu lassen.
Und wenn dann irgend ein EinjährigFreiwilliger nicht Offizier geworden ist, würden die Herren von links recht bald mit einer Resolutton wie heute kommen und es zu erwirken suchen, daß ihrem jüdischen Schützling das Offiziersportepee zuteil wird.
Meine Herren, ich kaun mir nicht vorstellen, daß bei diesem so wenig kriegerisch veranlagten Volke eine wirkliche Neigung zum Soldatenstande vorhanden ist, und die reelle Absicht besteht, auch im Ernstfälle die Konsequenzen ihrer Stellung auf stch zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Solange der Friede am Himmel steht und Wetterhin gesichert erscheint, ist es ja verhältnismäßig gefahrlos, Offizier zu sein.
Wie wird es aber werde », wenn es einmal böse aussehen sollte
Vielleicht ist es bei unseren jüdischen Mitgliedern die VN orientalische Vorliebe für bunte Farben, die sie veranlaßt, stch nach der Offiziersuniform zu sehnen.
Oder sollten einige darunter sein, die weinen, daß mit dem Osfiziertitel auf der Visitenkarte, ja, mit dem Ofstzierstttel in der Anzeige in der Zeitung bessere Geschäfte zu machen seien
(Heiterkeit.)
Wer weiß, was da den Leuten alles vorschwebt
Wer weiß, ob nicht einzelne sagen: wenn ich Leutnant der Reserve bin, dann kann ich von meinem zukünftigen Schwiegervater hunderttausend Mark Mitgift mehr herausholen, als sonst möglich sein würde.
(Heiterkeit.)
Nun sagt man, die Juden würden zu unrecht zurückgesetzt, es würde doch manchmal festgestellt, daß sie gute Turner seien, daß sie gut geschossen hätten, mit einem Wort, daß sie gut gedient hätten.
Ja, meine Herren, das brauche ich gar nicht zu bestreiten, das besagt aber noch nicht genug für die Frage, die wir hier zu erörtern haben.
Es kann jemand ein brauchbarer Untergebener sein, er ist aber damit noch lange kein brauchbarer Befehlsgeber; es ist eine ganz andere Art der Betätigung, um die es stch hier handelt.
Auch die milttärwtffenschastlichm Kenntnisse allein tun es nicht.
Der Herr Kriegsminister hat vorhin die treffende Äußerung aus der „Frankfurter Z itung ''verlesen, die auch ich mir zurückgelegt hatte.
Das ist das Entscheidende, daß die Jude« doch wohl nicht in allen Fällen aus solchen Familien kommen, in denen die Anschauungen maßgebend sind, die in der Armee gepflegt und gehütet werden.
Gegen den kriegerischen Sinn der Juden spricht auch, glaube ich, ihre Geschichte der beiden letzten Jahrtausende.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
—Nun ganz gewiß spricht ihre Geschichte dagegen.
Sie sollen mir doch erst einmal sagen, wie es denn kommt, (v) daß ein Volk 2000 Jahre existiert und erkennbar vorhanden ist, ohne ein einziges Mal einen ernsthaften Versuch unternommen zu haben, sich wieder mit den Waffen eine nationale Selbständigkeit zu erwerben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Geschichte zeigt: alle anderen Völker gehen entweder völlig unter in nutzlos aufreibenden Kämpfen oder sie erreichen ihr Ziel und werden wieder ein selbständiges Volk.
Für uns Deutsche würde stch gewiß die Geschichte so gestalten: wir würden so lange kämpfen, als die Aussicht für uns bestände, wieder selbständig zu werden, wenn uns einmal das Schicksal der Unterdrückung beschiedeu sein sollte, oder wir würden untergehen und verschwinden.
Die Juden sind in dieser Beziehung geradezu ein Rätsel.
(Zurufe links.)
—Ob Sie sich nun mit dieser Frage befaßt haben, Herr Kollege, oder nicht, jedenfalls tun Sie aber besser, nicht so von oben herab über eine Frage urteilen zu wollen, an die sehr viel ernsthaftere und bedeutendere Leute mehr Gehirnschmalz gesetzt haben, als Sie für sich in Anspruch nehmen werden.
(Heiterkeit.)
Wie aber in unseren Tagen Kleiugeschichte gewacht wird, sehen wir an dm fast scherzhaften Erzählungen der Verleihung der Eisernen Kreuze.
Ich habe mich gewundert, daß Herr Kollege Gothetn nicht wieder auf die jüdischen Ritter des Eisernen Kreuzes hingewiesen hat.
Er mag wohl gemerkt haben, daß damit nicht immer viel zu machen ist.
Ich will die Lücke, die Herr Kollege Gothetn gelaffen hat, in einem Punkte ausfüllen.
Das „Israelitische Familienblatt ''vom 1.
September 1910 brachte einmal wieder, also vor kurzer Zeit es müssen nämlich Me paar Woche« oder Monate solche Meldungen kommen solgmde Mitteilung: 976 Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Sonnabend dev SS.
Februar 1911.
(Raab.)
(L) 1 Ein Jude war eS, dem die hohe Ehre zuteil wurde, überhaupt als Erster das Eiserne Kreuz zu erhalten, Ludwig Hellbrauner aus Memmingen vom 12.
Bayerischen Infanterieregiment für sein ausgezeichnetes Verhalten in der Schlacht bei Sedan.
Meine Herren, wohl gemerkt: Herr Ludwig Hetlbronuer aus Memmingen hat für die Schlacht bei Sedan als erster von den Bayern das Eiserne Kreuz bekommen.
Wer da weiß, daß unsere Bayern schon bei Weißenburg und Wörth sich Hunderte von Eisernen Kreuzen verdient habe », der merkt doch sofort, daß die Angabe falsch sein muß, daß Herr Ludwig Hellbrauner aus Memmingen als „erster ''das Eiserne Kreuz bekommen hat.
Da verlohnt es sich gar nicht mehr, nachzuforschen, ob an der ganzen Sache überhaupt etwas Wahres daran ist.
Unwahrscheinlich, fast kindlich in ihrem ganzen Wesen sind die meisten Meldungen über jüdische Helden.
Ich habe vor Jahren einmal eine drollige Nottz aus dem „Berliner Tageblatt '', das in Hamburg erscheint, aus dem „Hamburger Fremdenblatt ''herausgeschnitteu.
(Heiterkeit.)
Da ist mitgeteilt, daß der jüdische Lehrer I. S. Wtttkower in der Synagoge des heimischen Krankenhauses am Versöhnungstage eine ergreifende und patriotische Rede gehallen habe, und dabei erzählte Herr Wtttkower, der Lehrer au der jüdischen Gemeiudeschule iu Altona ist, folgende Episode: Einer meiner Schüler machte mir im Kriegsjahr 1870 vom Schlachtfeld die Mitteilung, daß er während einer Schlacht leider seinen rechten Arm verlor; doch stählte er seine Kraft, faßte Mut, focht mutig Wetter mit seinem linken Arm, mit dem er mir erwähnte Mitteilung schrieb, schickte mir zugleich über diesen Vorfall ein Epi L) 1 gramm und bat mich, da er, wie mir bekannt, ein großer Verehrer der hebräischen Poesie sei, es zur Erinnerung ins Hebräische zu übertragen.
Das Epigramm des wackeren israelitischen Attonaer Soldaten lautet: Mir hat die rechte Hand Ein Feuerball entwandt, Sei fortan im Gefechte Du Linke, meine Rechte.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herreu, versuche »Sie sich einmal diesen jüdischen Helden vorzustellen.
Ein Feuerball entwand ihm den rechten Arm.
Der ist weg.
Nun focht er mit dem linken Arm Wetter.
Da muß ich wirklich den Herrn Kriegsminister bitten, noch nachttäglich eine strafrechtliche Untersuchung gegen de »Korporalschastsführer oder den Offizier einzuleiten, daß sie den Mann nicht sofort zum Verbandplatz geschickt haben.
(Heiterkeit.)
Also dieser mutige Jude hat versucht, mit dem linken Arm weiter zu fechten.
Nun, viel Schaden wird er damit dem Feinde wohl nicht getan haben.
(Heiterkeit) Nun geht es aber noch weiter.
Der Mann macht im Schmerz und Kampf noch Verse (Heiterkeit) und schreibt sie mit der linken Hand, Verse, die nicht schlechter find als diejenigen, die neulich unser Freund Lattmann verfaßt hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ein gebildeter jüdischer Mann, ein Lehrer, so leichtgläubig ist, daß er eine solche Erzählung für Wahrheit nimmt, dann können wir begreifen, wenn in seinen Kreisen die Mär vom jüdischen Mut und jüdischer Tapferkeit Boden gefaßt hat.
Wir find darin etwas ungläubiger und sehen uns die Geschichten genauer an.
Wir (y wissen, das jüdische Volk hat seine großen Talente Md seine hervorragende Begabung.
Die liegt aber sicher nicht auf militärischem und kriegerischem Gebiete.
Wo sie liegt, das sehen wir an dev Erfolgen, die sie im Erwerbsleben, in deu studierten Berufeu usw.
erzielen.
Ich von meinem Standpunkt aus führe diese sichtbaren Erfolge allerdings hauptsächlich darauf zurück, daß das Judentum bis heute praktisch die Selbstsucht fast als höchste Tugend hingestellt und gepflegt hat.
Gerade diese Bevorzugung des Nützlichen aber ist etwas, was ganz und gar nicht in unseren deutschen Kriegerstand und in unseren deutschen Offizierstand hineinpaßt und hineingehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe ja offen zu, daß leider auch in unserem Volke nicht alles mehr so ist, wie wir wünschen.
Ich sage ohne Scheu, daß ein christlicher deutscher Offizier, der eine Geldheirat sucht, ein Mann ist, der nach meiner Meinung in unseren deutschen Offizierstand nicht Htneingehört.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, lassen Sie mich nur ausreden.
Bei den Jude »würde sich das noch iu viel größerer Zahl zeigen, wie es sich heute Gott sei Dank doch erst in vereinzelten Fällen bei ntchtjüdischen Offizieren gezeigt hat.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister fragen, ob ihm eine Anzeige aus dem „Ostdeutschen Landwirt ''vom 4.
Februar 1911 bekannt ist.
Ich stelle ihm die Notiz sonst gern zur Verfügung.
Diese Zeitung enthielt folgende Anzeige: RUtergutsbesttzerssohn, Oberleutnant der Reserve, wird demnächst Rittmeister, bekannt mit den ersten Familien Pommerns, sucht sich mit einer reichen Dame, nicht unter einer Million Mark Vermögen, zu verheiraten.
Dame kann auch jüdischer Konfession und all sein.
(Große Heiterkeit.)
w) Mit körperlichem Fehler behaftet ist kein Hindernis.
(Große Heiterkeit.)
Eingebrachtes Vermögen, wenn groß genug, soll zur Gründung eines Majorats Verwendung finden.
Strengste Diskretion wird zugesichert und verlangt.
Hier handelt es sich, wenn es sich dabei nicht um einen schlechten Witz dreht, was noch meine leise Hoffnung ist, um einen Vorgang, den wir auf das schärfste vemrteilen müßten.
Aber glauben Sie nicht, daß ähnliche Dinge in größerer Zahl sich zeigen würden, wenn wir viele Juden im Offiziersstande hätten
Für mich steht das fest.
Wo ist denn das „Schadchen ''eine ganz anerkannte Persönlichkeit
Doch nur in den Kreisen der Juden.
Und wo finden wir die meisten Hetratsgesuche
In den Judenblättern.
Kaum verstehen wir das Judendeutsch, in dem solche Heiratsanzeigen oft abgefaßt sind.
Wenn es da z.
B. heißt „Junger Mann wünscht in Borsten oder iu Leder einzuheiraten '', (große Heiterkett) so muß man sich erst klarmachen, was der Mann eigentlich will; der Jude aber weiß ganz genau, worum es sich handelt.
Alle die von mir genannten Dinge, die doch Begleiterscheinungen nahezu des ganzen Ganges des jüdischen Volks durch andere Völker find, haben dahin geführt, daß das gesunde Empfinden der übrigen Völker sich eine gewisse Vorsicht und Abneigung gegenüber dem jüdischen Volke bewahrt hat.
Es ist ein Vorzug gerade auch des deutschen Volkes, daß es doch nicht allenthalben dem Juden so ohne weiteres wohlgesonnen ist.
Sie könnten ja nun sagen, diese Auffassung sei unberechtigt, deshalb auch durch Erziehung zu beseitige«.
Ich bestreite das allerdings.
Aber vor der Hand liegen die Dinge jedenfalls so, daß dem einfachen Sohn unseres Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den b.
Februar 1911.
4977 (Raab.)
4) Volks der Jude nicht in allen Beziehungen und namentlich nicht in militärischer Beziehung vollwertig erscheint.
Man kann sich doch manchmal, wenn man einen Juden in Uniform steht, des Lächelns nicht ganz erwehren.
Das ist ja vielleicht bedauerlich denn auch der Jude kann nicht dafür, daß ihn besondere Eigentümlichkeiten zum Soldaten nicht sehr geeignet erscheinen lasten —, wenn man darüber lacht.
Es ist aber einmal eine Tatsache, und mit dieser Tatsache muß man rechnen.
Denn wer kann das ändern und bald ändern
Ich behaupte, es kann kein Mensch, es kann der beste Wille nicht so bald ändern.
Wer selbst Soldat gewesen ist und auch jüdische Kameraden hatte, weiß, wie häufig gerade durch diese Kameraden der Spott und die Lachlust entfesselt worden ist.
Der Soldat hält es fast für sein gutes Recht, ungeschickte jüdische Kameraden zu verspotten und selbst sehr ernsthafte Vorgesetzte können das kaum hindern.
Eine kleine Geschichte hörte ich.
Zufällig kenne ich die beiden Personen, die in diesem Falle besonders auftraten.
Der eine, damals ein jüdischer, allerdings getaufter Reserveoffizier ist heute ein großer Bankier, der andere, damals Unteroffizier, ist heute Gendarmeriewachtmeister.
Da ereignete sich einmal folgendes.
Die Unteroffiziere sind vor der Front der Schwadron angetreten, der Rittmeister gibt seinen Offizieren Instruktion.
Mit einem Male aber reißt das Pferd, das den jüdischen Reserveoffizier trägt, mit seinem Reiter aus.
Die Geschichte wird gefährlich.
Der Offizier tut das klügste, was er in einer solchen Lage tun kann: er umklammert krampfhaft den Hals seines Gauls, der mit ihm davongeht.
Einer der Unteroffiziere vor der Front hat einen losen Mund und er ruft ziemlich laut: Seht da, Joseph wird nach Ägypten verkauft!
(Heiterkeit.)
Ein großes Gelächter bricht aus.
Der Rittmeister fragt, (L) was los sei.
Ihm wird mitgeteilt, was der Unteroffizier gesagt hat.
Er fährt ihn an: haben Sie den Leutnant S. gemeint
Na, es müßte ein merkwürdiger Soldat sei », der auf eine solche Frage „Ja ''sagen würde.
Er sagt also: Nein, blinzelt aber dabei den Rittmeister an; der mag aus dieser Antwort entnehmen, was er will.
Dieser fragt ihn weiter: wie kommen Sie denn dazu, von Joseph und Ägypten zu reden
Ja, antwortete er, wir Unteroffiziere unterhielten uns gerade über die alte biblische Geschichte.
(Heiterkett.)
Der Rittmeister hat das erklärlicherweise nicht recht glauben wollen.
„Nun sagen Sie doch, Sie haben den Leutnant S. gemeint!
Aber der Unteroffizier sitzt noch nicht fest: nein, Herr Rittmeister, den habe ich nicht gemeint; denn ich habe nicht gewußt, ob er Joseph heißt, auch nicht, ob er nach Ägypten sollte, und er ist ja auch gar nicht hingekommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, jetzt kommt die Moral!
(Große Heiterkeit.)
Der Vorgang wurde so viel belacht, daß die vorliegende Achtuugsverletzung geradezu auf Wunsch des jüdischen Leutnants nicht Wetter verfolgt wurde, der die L ache möglichst bald begraben wißen wollte.
Dürfen wir nun solche Gelegenheiten in immer größerer Zahl schaffen, wobei Soldaten steh gegen den Gehorsam vergehen und deshalb, weil jüdische Soldaten oder Offiziere oft eine komische Rolle spielen, bestraft werden
Die Schuld liegt dann mehr auf fetten derjenigen, die den Soldaten jüdischen Vorgesetzten unterstellen, als auf fetten der Leute, die nun einmal gegen ihre Namr nicht so leicht können.
Meine Herren, ich danke es »och heute den Umständen oder, soll ich sagen, der Militärverwaltung, daß ich seinerzeit keine jüdischen Borgefetzten hatte.
Was hätte das Reichstag.
12.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19091911.
Vielleicht für mich bedeutet!
Vielleicht, daß ich auf Festung (v) geflogen wäre!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Ledebour, ich behaupte, die Trivialität liegt in dem ganz überflüssige »Antrag der Herren vom Freisinn.
Wenn Sie mit solchen Anträgen kommen, dann werden Sie schon erwarten müssen, daß wir die Dinge so besprechen, wie wir sie besprochen sehen möchten.
Uns ist die Frage des jüdischen Offiziers zum Teil auch die Frage, ob wir die Komik in unsere Armee htneinpflanzen sollen, oder ob dort der Ernst, das Zusammengehörigkeitsgefühl und der korrekte Dienst aufrechterhalten bleiben sollen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Treten Sie (nach links) nicht immer für die jüdischen Offiziere ein!
Die find und bleiben als Soldaten in erheblicher Zahl komische Figuren, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und wenn ich dieser meiner Auffassung über die von Ihnen aufgeworfene Frage Ausdruck gebe, so haben Sie keinerlei Anlaß, sich darüber zu wundern.
Sind Ihre Herren denn geneigt und geeignet, einmal ernsthafte Auseinandersetzungen über die Judenfrage entgegenzunehmen oder auch nur zu verstehen
Als ich vorhin auf die 2000 jährige so rätselhafte und unbegreifliche Geschichte des jüdischen Volkes hinwies, daß auch Ihrem Parteibegründer Marx ebenso wie dem Dichter Heine, die beide dem Judentum angehörten, als wanderndes Rätsel und Geheimnis erschienen ist, war es nicht Herr Kollege Noske, der mir mit einem höhnischen Lachen antwortete
über die Dinge ist er ja so erhaben!
Ich möchte die Herren von der linken Seite einmal ins Examen nehme », was sie wohl aus unserer geistigen Rüstkammer bis heute kennen gelernt haben.
Sie brauchen nicht einmal viel Geld auszugeben, kaufen Sie sich nur einmal das „Handbuch der Judenfrage '', von Theodor Fritsch herausgegeben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
1 (x ) Wenn Sie das kennen, Herr Kollege Ledebour, so müßten Sie wissen, daß darin Hunderte von Aussprüchen der bedeutendsten, auch freigestnntesteu Männer aller Jahrhunderte aufgeführt find, die sich in ernstem, warnendem Sinne über das Judentum aussprechen.
Aber ich bestreite, daß Sie dieses Buch kennen.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
—Sie brauchen es natürlich nicht, Sie sind mü Ihrem Urteil fertig.
Ich habe geglaubt, in diese Frage tiefer eindringen zu müssen.
(Heiterkeit links.)
Der freisinnige Antrag ist wirklich nicht einen Aufwand vieler wissenschaftlicher Waffen wert.
Er verdient nichts anderes, als daß er mit den Mitteln behandelt wird, die ich für völlig ausreichend balte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber, meine Herren, lassen Sie uns wenigstens ein ernstes Urteil zur Kenntnis nehmen.
Ich habe hier die kleine Schrift von Theodor Mommsev, dem bekannten liberalen Politiker: „Auch ein Wort über unser Judentum ''.
Auf Seite 9 dieser Schrift sagt er: Ohne Zweifel find die Juden wie einst im Römischen Staat ein Element der nationale »Dekomposition.




Wenn auch Mommsen diesen Satz nachher abschwächt, sein Urteil deckt sich mit dem der Geschichte und dem unsrigen: das Judentum ist ein Ferment der nationalen Zersetzung.
Und well wir solche zersetzenden Elemente am allerwenigsten in unserem Mtlttärwesen brauchen können, darum wollen wir auch die Juden nicht in führende Stellungen in unser Heer hineinlassen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das widerspricht durchaus unserem völkischen Empfinden und widerspricht auch dem Zweck unserer ganzen Wehrmacht.
674 4978 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
(Raab.)
4) Ich hatte noch beabsichtigt.
Ihnen eine sehr bezeichnende Auslassung des französischen geistreichen und gelehrten Philosophen Voltaire zu verlesen; ich will es aber unterlassen, weil sie in diesem Augenblick zu verletzend, zu scharf erscheinen dürste.
Sie mögen sich davon überzeugen, wenn ich Ihnen nachher das „Handbuch ''zur Einsicht gebe, wo Sie die Stelle auf Sette 28 finden.
Meine Herren, entscheidend ist für mich: das Judentum paßt, als Ganzes betrachtet, seiner seelischen und geistigen Artung nach nicht in unser Volk, paßt am wenigsten in die Auslese unseres Volkes, in unseren Krieger- und Offizierstand hinein.
Der Jude wird nach meiner Meinung auch niemals ein richtiger Vorgesetzter werden.
In den meisten Fällen würde er das Wesen des Emporkömmlings, des Protzen nicht verbergen können.
Und darum ist es gut, wenn das Judentum bis heute nicht in höherem Maße in den Offizierstand hineingekommen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie rufen mir „Judentaufen ''entgegen.
Ja wenn ich zu sagen hätte, die Taufe bildete nicht allein das Unterscheidungsmerkmal zwischen den Juden und uns.
Ich bedauere, daß unseren Staatsgewalten heute noch kein anderes Unterscheidungsmittel an die Hand gegeben ist.
Ich wäre sofort bereit, andere Mittel auszusuchen, womit wir genauer unterscheiden könnten.
(Heiterkett.)
Meine Herren, nun sagen Sie, die Stimmung des Volkes, wenn sie auch vorhanden sein möge, beruhe auf Vorurteilen und solle und müsse darum beseitigt werden.
Das Militär soll diese Vorurteile aus der Welt schaffen.
Meine Herren, dazu hat das Militär wohl kaum den Beruf, sicher aber nicht die Zeit.
Vorurteile mag man beseitigen vor und nach der Dienstzeit; die zwei, drei Jahre bet der Fahne aber gehören anderen Aufgaben.
(8) Unsere Kriegsverwaltung muß im großen und ganzen das Material so nehmen, wie sie es findet.
Solange Vorurteile nicht erheblichen Aufgaben des Dienstes im Wege stehen und tiefgewurzelt erscheinen, ist es wohl sogar zweckmäßig, auf sie Rücksicht zu nehmen.
Dasselbe gilt in natürlich noch höherem Maße von den religiösen Überzeugungen der Soldaten.
So ist es durchaus richtig und notwendig, daß die Militärverwaltung auf die Überzeugung der katholischen Soldaten gebührend Rücksicht nimmt, ebenso wenn sie auf das Rücksicht nimmt, was den protestantischen Soldaten wert und heilig ist.
Die Militärbehörde hat auf diesen Gebieten keine Aufgaben zu erfüllen.
Es wäre Torheit, wollte sie etwa versuchen, einen Ausgleich zwischen der katholischen und der protestantischen Konfession, eine Art von allgemeiner Staatsreltgion herbeizuführen.
Auch etwaige Vorurteile, solange sie dem Dienste nicht ernsthaft Schaden bringen, läßt man ambesten beimMilttär unberührt.
Wo z.
B. unsere Offiziere Angehörige fremder Rassen zu befehligen haben, in unseren Schutzgebieten, nehmen sie verständigerweise Rücksicht auch auf das Vorurteil, sogar auf den Aberglauben dieser Leute, und es würde einfach die Macht, die in unseren schwarzen Soldaten steckt, zersplittern und aufheben, wenn das nicht geschähe.
Vorurteile sind auch noch lange nicht immer falsche Urteile und gereichen dem, der sie hegt, nicht ohne weiteres zum Vorwurf.
Auch Fürst Bismarck hat sich zu Vorurteilen bekannt und 1847 im Vereinigten Landtage ausgeführt: Ich gestehe ein, daß ich voller Vorurteile stecke.
Ich habe sie, wie gesagt, mit der Muttermilch etngesogen, und es will mir nicht gelingen, sie wegzudisputieren; denn wenn ich mir als Repräsentanten der geheiligten Majestät des Königs gegenüber eineu Juden denke, dem ich gehorchen soll, so muß ich bekennen, daß ich mich tief niedergedrückt und gebeugt fühlen würde, daß mich die (v) Freudigkeit und das aufrechte Ehrgefühl verlassen würden, mit welchen ich jetzt meine Pflicht gegenüber dem Staate zu erfüllen bemüht bin.
(Zumfe von den Sozialdemokraten.)
Sie rufen: Bleichröder l Bleichröder ist nie der Vorgesetzte von Bismarck gewesen.
Ein jüdischer Vorgesetzter, ein jüdischer Repräsentant Seiner Majestät des Königs wäre ihm unerträglich gewesen.
Aber so ist es sicher auch bet vielen anderen.
Der Offizier ist dem Soldaten gegenüber der Vertreter des Königs, und auch der einfache Soldat kann sich niedergedrückt fühlen; ja ein kecker Bauernsohn, wenn er einem jüdischen Offizier gehorchen soll, den er seiner ganzen Art nach als seinen Vorgesetzten nicht anerkennt, schwebt stets in hoher Gefahr, sich gegen die militärischen Gesetze mit ihren hohen Strafen zu vergehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
So liegen die Dinge, und das sollten Sie wahrhaftig, die Sie vorgeben, besonders die Vertreter der Söhne des Volkes zu sein, in allererster Linie berücksichtigen.
Nicht so wichtig ist es für mich, ob die Herren Offiziere jüdische Kameraden ertragen wollen oder nicht; nein, für mich ist es am bedeutungsvollsten, daß wir den deutschen Jungen nicht in die Gefahr bringen, sich gegen einen militärischen Vorgesetzten zu vergehen, well dieser ihm seiner ganzen Art nach nicht als respektgebietender Vorgesetzter erscheint.
Gehorsam brauchen wir tm Heere; wir sollten ihn aber auch nicht ohne Not allzu schwer machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Brüder im Volke hätten es zu büßen, wenn wir sie Vorgesetzten unterstellen, die sie nicht als Vorgesetzte anerkennen können.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
1 (v) Und wenn Sie diese Frage mit Lachen und Hohn behandeln, so beweisen Sie nur, wie wenig Ihnen daran liegt, den Ernst aus der Frage herauszufinden; mit Gelächter ist über sie nicht hinwegzukommen.
Ist nun wirklich das Judentum in seiner Art und seinem Benehmen immer so aufgetreten, daß die Offiziere seine Vertreter mit Freuden wtllkommmen heißen könnten
Selbst die Versammlung, auf deren Resolution ich den heutigen Antrag zurückführe, die Versammlung des Verbandes deutscher Juden, wie hat sie sich im November vorigen Jahres geäußert
Da hat einer der Redner ich zittere nach dem Bericht des „Reichsboten ''— folgendes geäußert: Die Juden sollten also die Disziplin nicht aufrecht erhalten können
Der Hauptmann von Köpenick hat gezeigt, was das für eine Disziplin ist.
(Großes Gelächter.)
Machen die paar Tropfen Taufwafser übrigens die Disziplin
(Gelächter.)
Aus „Hochachtung vor dem Heere ''wolle er nicht auf die Skandalprozefse in Offizierskretsen eingehen.
(Zuruf: Lieber nicht!)
Bewußtermaßen seien aber moralisch unwürdige Offiziere im Heer geduldet, ja befördert worden.
Das sagen die Herren bet einer Gelegenheit, wo sie einen Rechtsanspruch darauf erheben, Offizier zu werden!
Da behaupten sie von der Militärverwaltung, sie habe bewußterweise moralisch unwürdige Elemente im Offizierstande nicht nur geduldet, sondern sie sogar befördert!
Und dann die unglaubliche Anmaßung, die der Redner noch weiter zum besten gibt: Solange unsere Forderung der Zulassung zum Ofsizierkorps nicht erfüllt ist, rechnen wir Deutschland nicht zu den zivilisierten Staaten.
(Lachen bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1911.
4979 (Raab.)
Auf eine solche Äußerung braucht man überhaupt nicht einzugehen.
Meine Herren, ich bitte Sie und das mag ja den Herren Freisinnigen zeigen, wie seltsam und bedeutungslos ihr Antrag ist —, den freisinnigen Antrag ruhig anzunehmen; ich bitte Sie, auch unseren Zusatzantrag anzunehmen.
Dann haben Sie in der Resolution ungefähr das Ersuchen an die Regierung, genau das zu tun, was sie bisher getan hat, und dabei fahren wir gut!
Deutschland ist eine Kulturnation geworden und geblieben, obgleich seit 20, 30 Jahren in Preußen wenig oder keine jüdischen Offiziere zugelassen wurden.
Unsere Kriegswaffe ist brauchbar, und sie wird brauchbar bleiben, selbst wenn sie nicht von jüdischen Offiizieren mit gehandhabt wird.
Mögen die Juden auf anderen Gebieten ihrer Erfolge froh sein!
Sie haben unser Geistesleben, sie haben unsere Presse, sie haben unser Geld zum größten Teil in ihre Hände gebracht: nun wollen sie auch noch unser Schwert haben.
Ich hoffe, Deutschland rüst ihnen zu: Hände weg!
Unser Schwert ist blank und scharf.
So soll es bleiben!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Heinze, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf und Dr. Freiherr v. Hertling.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die letzte Rede sehe ich mich genötigt, dem Schlußantrag zu widersprechen, und würde, falls es zur Abstimmung kommt, die Beschlußfähigkeit des Hauses anzweifeln.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die von dem Herrn Abgeordneten Raab gehaltene Rede ziehe ich meine Unterschrift unter dem Schlußantrag zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (s) Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Aus demselben Grunde ziehe auch ich meine Unterschrift zurück.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Aus demselben Grunde freue ich mich, daß nun kein Schlußantrag mehr vorliegt.
Die Herren mögen mir antworten; ich stehe ihnen dann weiter zu Diensten!
(Lachen links.)
Präsident: Auch Herr Abgeordneter Freiherr v. RtchtHofen-Damsdorf hat seine Unterschrift zurückgezogen.
Damit fällt der Schlußantrag fort.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 27.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitgliedern im Kaiserlichen Patentamt; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung mit den einmaligen Ausgaben und den Einnahmen des Mtlitäretats sowie die Etatspositionen über die strategischen Eisenbahnen; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Frtedenspräsenzstärke des deutschen Heeres.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.