Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
1 S0S1911.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: 1 (0) Es find eingetreten: in die Ausschmückungskommission für den verstorbenen Abgeordneten Kirsch der Herr Abgeordnete Graf Praschma; in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, vr.
Görcke (Brandenburg), Hagemann, Noske, Schöpslin, Lattmann die Herren Abgeordneten Fehrenbach, Bassermann, vr.
Junck, Bebel, vr.
Frank (Mannheim), Herzog; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Fretherrn v. Rtchthofen-Damsdorf der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Osten.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Carstens, für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist derHerrAbgeordnetevr.
Stresemann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1136 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Anträge der Petttionskommisston annimmt.
Ich stelle dies fest.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der TagesordnungInterpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend Entlassung (v) von Arbeitern der Reichseiseubahnen (Nr.
1135 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet: der Königlich Preußische Regierungsrat Herr vr.
Leese.
Zunächst richte ich an den Herrn Vertreter der Verbündeten Regierungen die Frage, ob derselbe die Interpellation heute beantworten will.
v. Vreiteubach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich bin bereit, die Interpellation heute zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, wir fragen den Herrn Reichskanzler, ob es ihm bekannt ist, daß von der Verwaltung der Reichseisenbahnen Arbeiter, die lange zufriedenstellend dort tätig waren, entlassen wurden, nicht aus dienstlichem Interesse, sondern weil sie ihre wirtschaftlichen Interessen im Rahmen der Reichsgesetze vertreten haben.
Und wir fragen weiter, was der Herr Reichskanzler zu tun gedenke, um die Gleichberechtigung der Staatsbürger, auch soweit sie Eisenbahnarbeiter sind, zur Durchführung zu bringen.
Im Juli dieses Jahres wurden der Vorsitzende und der Schriftführer des in Mülhausen gegründeten Eisenbahnwerkstättenarbeitervereins entlassen.
Am 21.
Juli, etwas später, erhielt der Vorsitzende des elsaß-lothringischen Eisenbahnarbeiterverbandes, der Schmied Oertel, seine Kündigung, und im August wurden der Schriftführer des Verbandes, Schlosser Karl Wendling, und der Redakteur 1053 7816 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
(Emmel.)
des Verbandsblattes, Johann Marchand, ebenfalls entlassen.
Sämtliche fünf Personen wurden entlassen nicht wegen ihrer Tätigkeit im Arbeitsverhältnis, sondern weil die Eisenbahnverwaltung in das außerdienstliche Verhalten der Arbeiter eingriff, weil die Arbeiter es sich herausgenommen hatten, ihre wirtschaftlichen Interessen gemeinsam mit ihren Arbeitskollegen zu vertreten.
Bet dieser Vertretung kamen sie in Konflikt mit der Eisenbahnverwaltung.
Die Landesorganisation, um die es sich in erster Linie dreht, der Verband der Eisenbahnarbeiter Elsaß-Lothringens und Luxemburgs, hat im 8 1 seiner Satzungen die Zwecke, die er verfolgt, ausdrücklich dahin festgelegt ich muß das darlegen, um zu zeigen, daß es sich wirklich nicht um eine politische Organisation oder um eine solche, die verbotene Zwecke verfolgt, handelt, sondern daß diese Organisation sich die Vertretung durchaus berechtigter Forderungen der Arbeiter zur Aufgabe gestellt hat der § 1 Abs.
4 lautet: Der Verband bezweckt: a) 1 die Eisenbahnarbeiter und -VereinigungenElsaßLothringens in einem Zentralverband zusammenzuschließen, b) 1 die materiellen, wirtschaftlichen und geistigen Interessen der Mitglieder auf gesetzlicher Grundlage zu fördern, o) die Solidarität, gewerbliche Ausbildung sowie das kollegiale Bewußtsein unter den Eisenbahnarbeitern zu pflegen.
Unter Ziffer 5 heißt es: Dieser Zweck soll erreicht werden: ») durch Einreichung von Petitionen an Ministerium und Reichstag, Eingaben an die Kaiserliche Generaldirektion, b) durch Veranstaltung von statistischen Erhebungen und Verwertung der Ergebnisse, (s) v) durch Gewinnung von Personen zu wissenschaftlichen und sozialpolitischen Vorträgen, ä) durch Herausgabe einer Verbandszeitung, s) durch Gewährung von Rechtsschutz in Berufsangelegenheiten.
Und Ziffer 6 lautet: Parteipolitische sowie religiöse Bestrebungen sind ausgeschloffen.
Also im Statut ist ausdrücklich gesagt, daß parteipolitische Bestrebungen im Verband ausgeschlossen find.
Die Satzungen des Mülhausener Werkstättenarbeitervereins sind ziemlich ähnlich.
In ihnen sind ungefähr dieselben Forderungen aufgestellt.
Art.
2 besagt: Der Verein bezweckt die Vereinigung der Arbeiter der Etsenbahnwerkstätten behufs Förderung der materiellen und geistigen Interessen seiner Mitglieder sowie Pflege der kollegialen Geselligkeit.
Im Art.
3 heißt es: Bei Unglücksfällen eines Mitgliedes, welche die völlige Erwerbsunfähigkeit zur Folge haben, eine einmalige Unterstützung zu bewilligen.
Art.
4: Gewährung eines Sterbegeldes beim Ableben eines Mitgliedes oder dessen Ehefrau.
Art.
5: Politische und religiöse Zwecke sind gänzlich ausgeschlossen.
Das sind die Zwecke, welche diese Vereine sich gestellt haben.
Diese Satzungen sind überdies von der Eisenbahnverwaltung genehmigt worden.
Die Arbeiter haben ganz überflüsstgerweise die Statuten bei der Eisenbahnverwaltung eingereicht und längere Zeit mit der Gründung der Vereine gewartet, bis die Satzungen von der Verwaltung genehmigt waren; erst als die Verwaltung die Statuten ausdrücklich genehmigt hatte, schritt man zur Gründung erstens des Mülhauser Werkstättenvereins und zweitens (v) des Verbandes, der sich über ganz Elsaß-Lothringen erstreckt.
Zuerst bestand der Mülhauser Verein, dann wurden auf Grund dieser Statuten noch gegründet Vereine in Bischheim, Straßburg, Colmar, Metz, Diedenhofen, Schlcttstadt und ferner ein Verein der Rottenarbeiter, Stationsarbeiter und Rangierer.
Man glaubte nun, daß diese Vereine, da die Satzungen die Genehmigung der Eisenbahnverwaltung gefunden hatten, ruhig in Tätigkeit treten könnten.
Man irrte sich jedoch darin.
Der zuerst gegründete Verein, der Mülhauser Werkstättenarbeiterverein, hat kurze Zeit nach seiner Gründung seitens des Werkstättenvorstehers eröffnet bekommen, daß zu jeder Versammlung Beamte seitens des Werkstättenvorstehers gesandt werden würden, und daß die Tagesordnung jeder Versammlung mehrere Tage vorher eingereicht werden müsse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zuerst verlangte man, daß 2 bis 3 Beamte zu den Versammlungen zugelassen würden.
Dem Vorsitzenden, der sich sofort darüber beschwerte, wurde angedeutet, daß, wenn die Anwesenheit der Beamten nicht geduldet würde, der Vorsitzende die Konsequenzen zu tragen hätte.
Es wurde ihm also von vornherein dedroht, daß, wenn er sich diese Maßregeln der vorgesetzten Behörde nicht ruhig gefallen lasse, er dann persönlich dafür haftbar gemacht würde, daß ihm persönlich Schaden drohe, wenn er das nicht dulde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vorsitzende beschwerte sich bei der Generaldirektion und wies auf das Gesetzwidrige des Verlangens hin; er wies darauf hin, daß nirgends in den Gesetzen auch nur der geringste Anhalt für eine derartige Maßregel gegeben sei, und wies weiter darauf hin, daß der Chef der Reichseisenbahnverwaltung im Reichstage wie im preußischen Abgeordnetenhause sich im entgegengesetzten Sinne geäußert, daß dort der Chef der Eisenbahnverwaltung ausdrücklich betont habe, daß den Arbeitern keine Schwierigkeiten gemacht würden, wenn sie sich vereinigten, daß man nur von ihnen verlange, daß sie nicht das Streikrecht für sich reklamierten, und daß sie nicht ausgesprochen parteipolitisch in sozialdemokratischem Sinne tätig sein sollten.
Der Vorsitzende des Vereins konnte mit Recht darauf Hinweisen, daß der Verein nach dieser Richtung hin nicht das geringste getan habe, was den Äußerungen des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung im Reichstage und im preußischen Abgeordnetenhause widerspreche.
Der Vorsitzende dieses Mülhausener Vereins sagt in seiner Beschwerde folgendes: Bei der diesjährigen Beratung des Eisenbahnetats im preußischen Abgeordnetenhause wurde von Herrn Abgeordneten Gronowski die Klage erhoben, daß die Arbeiter in Krefeld-Oppum regelmäßig die Tagesordnung an die Werkstätteninspektion einreichen müssen.
Auf diese Klage erwiderte der Minister: Meine Herren, ich halte dieses Vorgehen nicht für angezeigt, halte vielmehr eine solche Kontrolle der Verbände, gegen deren Bestrebungen ich nichts einzuwenden habe, für verfehlt.
Das hat der Vorsitzende dieses Vereins in seiner Eingabe an die vorgesetzte Behörde ausgeführt, hat aber auf die Beschwerde einen ablehnenden Bescheid bekommen.
Es dauerte zwar längere Zeit, bis dieser Bescheid kam, vom 9.
August 1910bis Februar 1911, solange ist Ruhe gewesen; aber dann kam der Ober-Regierungsrat Meyer von der Generaldirektion in Straßburg, ließ den Vorstand des Vereins zu sich kommen und erklärte, daß der Werkstättenvorsteher mit Genehmigung der Generaldirektion der Reichseisenbahnen diese Forderung 781
Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
(Emnicl.)



1 gestellt habe, und daß man darauf beharren werde, daß diese Bestimmung durchgeführt würde.
Es wurde bei dieser Zusammenkunft hin und her gesprochen: schließlich erklärte sich der Herr Ober-Regierungsrat Meyer damit einverstanden, daß bei den Generalversammlungen die Tagesordnung acht Tage vorher eingereicht werde; ebenso müsse eine Überwachung geduldet werden.
1 Die Arbeiter widerstrebten so lange, 1 als sie konnten.
1 Als aber der OberRegierungsrat Meyer in seinen Ausführungen zu direkten Drohungen überging, daß sie verantwortlich gemacht werden würden, daß sie Nachteile haben würden, wenn sie diesem Verlangen nicht nachkämen, erst dann erklärten sie sich, nicht freiwillig, sondern gezwungen damit einverstanden.
Man fürchtete also nur den Zwang, man erklärte sich damit einverstanden, daß ein Beamter die Überwachung ausübe, und man erklärte sich auch damit einverstanden, wenigstens die Tagesordnung der Generalversammlungeu einzureichen.
Es dauerte aber nicht lange, da verlangte man, daß nicht nur die Tagesordnung der Generalversammlungen eingereicht werden sollte, sondern auch die aller Mitgliederversammlungen, und daß die Überwachung in allen Versammlungen geduldet werden solle.
Die Arbeiter sagten nun: wenn wir mal einen Beamten dort haben, und wir haben die Verpflichtung, die Tagesordnung 8 Tage vorher einzureichen, dann wollen wir wenigstens auch einen Vorteil davon haben, und sie stellten in der nächsten Versammlung an den Beamten, der vom Werkstättenvorsteher hingeschickt worden war, in zweifelhaften Fragen, wo sie nicht recht wußten, wie sie dran waren, Fragen und erkundigten sich, wie denn eigentlich die vorgesetzte Behörde sich zu diesem oder jenem Punkte stelle.
Darauf erklärte der Beamte, daß er zur Beobachtung hingeschickt worden sei, aber nicht um Auskunft zu geben.
Die Arbeiter beantragten nun bei der Generaldirektion durch eine besondere Eingabe, daß der (s) gesandte Vertreter der Generaldirektion, die die Tagesordnung 8 Tage vorher in ihrem Besitz haben will, doch auch berechtigt sein solle, namens der Verwaltung Erklärungen abzugeben, und so den Versammlungsteilnehmern auch nützlich sein solle, wenn er einmal da sei.
Aber die Generaldirektion lehnte das ab: sie stellte sich auf den Standpunkt, daß der Beamte nur zur Beobachtung oder, aus gut Deutsch gesagt, zum Spitzeln dort sein solle, daß er aber nichts zu sagen habe.
Von dieser Zeit an überwachte nun ein Werkmeister all die Versammlungen des Mülhauser Vereins und berichtet natürlich an die Verwaltung.
Am 10.
Juni d. I. fand eine Versammlung statt, in der nach Erledigung der Tagesordnung eine rein interne Angelegenheit zur Verhandlung kommen sollte.
Es war der Ausschluß eines Mitgliedes beantragt; dieses Mitglied, das mehrere Vertrauensämter innehatte, sollte nach einem Antrage, der von einer Seite gestellt worden war, ausgeschloffen werden, und da sagte sich die Leitung des Vereins, daß das doch eine interne Angelegenheit des Vereins sei, die nichts mit dem Dienst und der ganzen Tätigkeit in der Eisenbahnwerkstätte zu tun habe, und die unter keinen Umständen die Eisenbahuverwaltung auch nur das allermindeste angehe.
Da die Arbeiter die Erfahrung gemacht hatten, daß, solange der Beamte als Beobachter, als Spitzel anwesend war, eine Reihe von Mitgliedern sich hüteten, sich an der Debatte zu beteiligen, sodaß eine Aussprache nicht möglich war, sagten sie sich, daß in diesem Falle, wo es sich um einen Ausschlußantrag gegen ein Mitglied, das mehrere Vertrauensämter besäße, handelte, dafür gesorgt werden müsse, daß die Mitglieder nicht unter dem Zwange des überwachenden Beamten ständen und sich fürchteten, offen ihre Meinung zum Ausdruck zu bringen.
Infolgedessen ersuchte die Leitung des Vereins, als die Tagesordnung erledigt warundnurnoch diese innere Vereinsangelegenhett erledigt werden sollte, den Beamten, das (o) Lokal zu verlassen, da ja nichts auf der Tagesordnung stände, was mit dem Eisenbahnbetrieb irgendwie was zu tun habe.
Der Beamte erklärte, er gehe nicht.
Darauf wurde der Antrag gestellt, daß darüber von der Versammlung abgestimmt werden solle, und der zweite Gemaßregelte, der Schriftführer Schalk, begündete diesen Antrag.
Die Versammlung beschloß einmütig, daß der Beamte sich zu entfernen habe, und erst als dieser Beschluß gefaßt worden war und der Vorsitzende den Beamten aufforderte, jetzt die Versammlung zu verlassen, ging der Beamte; solange blieb er dort, solange wich und wankte er nicht.
Etwa zwei Monate später wurden nun der Vorsitzende des Vereins und der erste Schriftführer über diesen Vorgang zu Protokoll vernommen, und am Tage darauf wurden sie entlassen.
Die Entlassung erfolgte ganz plötzlich, ein Viertel vor 12 Uhr Mittags wurde ihnen die Entlassung mitgeteilt, und Nachmittags durften sie nicht mehr in die Werkstätte hinein.
Den Lohn hat man ihnen natürlich bezahlt für die Kündigungszeit, das mußte man ja; aber man steht, mit welcher Schroffheit die Eisenbahnverwaltung bei dieser Entlassung vorgegangen ist.
Die Entlussenen wandten sich beschwerdeführend an die Generaldirektion.
Es wurde ihnen geantwortet, sie hätten gehetzt und aufgewiegelt und hätten deshalb entlassen werden müssen.
Als darauf die Arbeiter antworteten, wenn es ihnen ums Hetzen und ums Aufwiegeln zu tun gewesen wäre, wäre es ihnen ja eine Kleinigkeit gewesen, die Arbeiter zur Arbeitsniederlegung zu bringen; es hätte nur eines Wortes von ihnen bedurft, so würde die ganze Werkstatt in dem Augenblick der Erregung die Arbeit niedergelegt haben.
Aber gerade die Gemaßregelten haben zur Ruhe gemahnt und davor gewarnt, daß etwas Derartiges geschieht.
Das beweist jedenfalls, daß von einem Verhetzen und Aufwiegeln bei den Leuten nicht die Rede sein kann, sondern daß sie sehr ruhig bei dieser ganzen Geschichte vor- D) gegangen sind.
Der Ober-Regierungsrat Meyer hat dann den Arbeitern, als sie dies einwandten, erklärt, wenn die Arbeiter wirklich gestreikt hätten, würde man alle entlassen und die Werkstätte geschloffen haben.
In den Augen des Herrn Ober-Regierungsrats Meyer scheinen sich die ganzen Verhältnisse sehr eigentümlich widerzuspiegeln, wenn er ohne weiteres den Arbeitern erklärt, daß man einfach eine Werkstätte zumacht und sie geschlossen sein läßt nur deshalb, weil sich die Arbeiter nicht alle Willkür der Verwaltung ruhig gefallen lassen wollen.
Die Gründe der Entlassung sind seitens der Verwaltung in dem Kündigungsschreiben wiedergegeben und bei der Bedeutung, die die ganze Sache doch hat, will ich das Kündigungsschreiben verlesen.
Nach der Einleitung, die ja keine Bedeutung hat, lautet es: In der unter Ihrem Vorsitz am 10.
Juni d. I. abgehaltenen Versammlung des Vereins der Eisenbahn-Werkstättenarbeiter Mülhausen haben Sie nach Erledigung der Tagesordnung bekannt gegeben, es sei noch eine innere Angelegenheit rein persönlicher Natur zu behandeln, wobei die Anwesenheit des von der Generaldirektion zur Teilnahme an der Versammlung beauftragten Beamten nicht erwünscht sei, um eine freie Aussprache der Vereinsmitglieder sicher zu stellen.
Da der Beamte hierauf nicht freiwillig den Saal verließ, haben Sie darüber abstimmen lassen, ob die Ausschließung des Beamten erfolgen solle.
Nach einstimmiger Annahme dieses Antrages haben Sie den von der Generaldirektion abgeordneten Beamten ersucht, sich zu entfernen.
Nachdem wegen der gleichen Handlungsweise Ihnen am 7.
Februar d. I. mündlich eine Ver1053 7818 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
(Emmel.)
Warnung und Aufklärung erteilt worden ist, muß in dem jetzigen Vorgehen eine Gehorsamsverweigerung erblickt werden, die von Ihnen in erster Linie veranlaßt worden ist, und für die Sie daher verantwortlich sind.
Die von Ihnen vorgebrachten Entschuldigungsgründe vermögen Sie nicht zu entlasten.
Da Ihnen mitgeteilt worden war, der Beamte sei zur Teilnahme an der Versammlung beauftragt, konnten Sie nicht im Zweifel darüber sein, daß dieser Auftrag für die ganze Dauer der Versammlung, auch für außerhalb der Tagesordnung zu verhandelnde Angelegenheiten, Geltung hatte.
Ich kündige Ihnen daher wegen der in Ihrem Vorgehen liegenden groben Disziplinwidrigkeit das Dienstverhältnis, derart, daß Sie 14 Tage nach Empfang dieses Schreibens ausscheiden, gez.
Bergmann.
Dieses Kündigungsschreiben beweist ja, daß sich die Sache so verhält, wie ich sie dargelegt habe, daß nicht Gründe, die aus der Tätigkeit der Arbeiter im Dienste herzuleiten wären, zur Kündigung führten, sondern daß es die Vereinstätigkeit gewesen ist, die zur Kündigung führte.
Man stellt sich hier auf den Standpunkt, daß es eine große Disziplinwidrigkeit sei, wenn ein Arbeiter außerhalb seines Dienstes in der Wahrung seiner wirtschaftlichen Interessen in der Vereinigung, der er angehört, die auf Grund einer Zustimmung der Generaldtrektion der Eisenbahnen gegründet worden ist, nicht genau das tut, was die Generaldirektion von ihm verlangt.
Die Generaldirektion nimmt hier einen durchaus unberechtigten Standpunkt ein, wenn sie glaubt, ihre Machtbefugnisse auch auf dieses außerdienstliche Verhallen ausdehnen zu können, wenn sie eine grobe Disziplinwidrigkeit daraus konstruiert, daß jemand außerhalb seines Dienstes etwas tut, was der Generaldirektion nicht gefällt.
Es muß unter allen Umständen festgestellt werden, daß das viel zu weit geht, daß die Generaldtrektion unter keinen Umständen ein Recht haben kann, derartig in die Privatverhältnisse der einzelnen einzugreifen, den Leuten vorzuschreiben, was sie zur Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen zu tun und zu lasten haben.
In dem Kündigungsschreiben des Schriftführers, des Schmieds Alohs Schalk, sind die Gründe ziemlich ähnlich angegeben.
Da wird zum Schluß noch betont, daß die Entlassung mit Genehmigung der Kaiserlichen Generaldirektion der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen erfolgt sei, und als charakteristisch muß noch betont werden, daß bei diesen Verhandlungen, die da gepflogen worden sind, ein Regierungsrat den Entlassenen gegenüber bemerkte: wenn noch das Geringste vorkommt, so wird der Verein aufgelöst, es liegt ein ausdrücklicher Befehl des Ministers vor.
Das letztere möchte ich vorläufig bezweifeln, weil ja der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung, wie ich nachher zeigen werde, sich hier im Reichstage in ganz anderem Sinne ausgesprochen hat.
Aber ich frage doch: mit welchem Recht will man den Verein auflösen
Woher nimmt die Generaldirektion das Recht, damit zu drohen, daß sie einen Verein auflöst, der sie durchaus nichts angeht
Wie kann sie verlangen, daß die Arbeiter sich in allen diesen Fragen ihr völlig unterordnen
Die Generaldirektion hat kein Recht zur Auflösung eines solchen Vereins, wie sie ebenso wenig ein Genehmigungsrecht hat.
Wenn die Arbeiter das Statut vorher eingereicht haben, so ist das ein freiwilliger Akt ihrerseits gewesen.
Aber die Generaldirektion hat unter keinen Umständen ein Recht, zu verlangen, daß die Arbeiter die Statuten vorher einreichen.
Der eine der Arbeiter ist 11 Jahre, der andere 8 Jahre in der Werkstatt beschäftigt.
Und sie sind nie wegen irgend etwas getadelt worden.
Ich möchte dabei darauf hinweisen, daß der 8 1 des (v) Vereinsgesetzes ausdrücklich allen Reichsangehörtgen das Recht zugesteht, daß sie Vereine bilden können.
Der Z 1 des Vereinsgesetzes lautet: Alle Reichsangehörtgen haben das Recht, zu Zwecken, die den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen, Vereine zu bilden und sich zu versammeln.
Nun wird wohl der eine oder andere der Herren nachher sagen: ja, das ist ein Recht, das nur der Polizei gegenüber gegeben ist.
Ich nehme an, daß wir solche polizetfromme Leute im Reichstag oder auf den Bänken der Regierung noch haben.
Aber es ist ein Irrtum, wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt.
Dieser allgemeine Rechtsgrundsatz ist im Reichsvereinsgesetz von vornherein festgelegt, und demgegenüber kann man nicht sagen, das Reichsvereinsgesetz statuiere nur der Polizei gegenüber die Rechte der Retchsangehöeigen.
1 Das wäre durchaus falsch.
Das Reichsvereinsgesetz statuiert das Recht aller Reichsangehörigen, ganz gleich wer es ist, sich in Vereinen zusammenzuschließen und sich zu versammeln.
Das wird doch wohl die Verwaltung der Reichseisenbahnen nicht behaupten, daß die Bestrebungen dieser Vereine den Strafgesetzen zuwiderlaufen.
Das würde lächerlich sein; denn nur diese eine Ausnahme ist hier vorgesehen.
Und in den weiteren Paragraphen des Reichsvereinsgesetzes sind der Polizei gewisse Aufsichtsrechte gegeben.
Die Auflösung ist nur unter besonderen Umständen den Polizeibehörden in die Hände gelegt.
Nirgends aber ist dem Arbeitgeber auch nur das geringste Recht gegeben, hier irgendwelche Rechte gegenüber denjenigen Reichsangehörigen auszuüben, die Vereine bilden.
Die Reichseisenbahnverwaltung kommt doch den Eisenbahnarbeitern gegenüber nur als Arbeitgeber in Betracht.
Es wäre doch eigentümlich, wenn eine Reichsbehörde, wenn sich die Verwaltung eines Retchsbetriebes auf den Standpunkt stellen sollte, daß der Grundsatz, der an der (v) Spitze eines solchen Reichsgesetzes steht, von dieser Reichsbehörde nicht beachtet werden soll.
Nirgends anders wird sich ein Unternehmer das Recht herausnehmen, von den Arbeitern zu verlangen, daß sie die Überwachung durch Beamte dulden, und daß die Satzungen der Vereine eingereicht werden sollen, damit sie eventuell genehmigt werden.
Nur die Generaldirektion der Eisenbahnen in Straßburg hat sich dieses Recht angemaßt, und es muß das aufs schärfste zurückgewiesen werden.
Die genannte Generaldtrektion nimmt sich ein viel größeres Recht in bezug auf die Überwachung heraus, als es nach dem Gesetz selbst der Polizei zusteht.
Ich könnte mich auch noch auf die HH 152 und 153 der Gewerbeordnung berufen.
Ich weiß aber, daß man sich dann auf die neueren Entscheidungen stützt, nach denen laut 8 6 der Gewerbeordnung das Gesetz auf Eisenbahnbetriebe keine Anwendung finden soll.
Freilich kann ich demgegenüber darauf hinweisen, daß alle Gesetze, die die Koalierung verbieten, längst aufgehoben sind, daß kein Gesetz in Elsaß-Lothringen besteht, das die Vereinigung von Etsenbahnarbeitern zur Erreichung wirtschaftlicher Vorteile verbietet.
Es muß erst ein elsaß-lothringisches Landesgesetz oder ein Reichsgesetz erlaffen werden, wonach man den Eisenbahnarbeitern die Koalierung verbietet.
Also mit dem Hinweise auf § 6 beweist man gar nichts.
Es muß also ganz entschieden bestritten werden, daß irgend welche formelle oder noch weniger irgend welche moralische Berechtigung besteht, wonach die Generaldirektion der Eisenbahnen verhindern könnte, daß die Eisenbahnarbeiter sich zu Vereinen zusammenschließen.
Die Eisenbahnarbeiter sind Reichsangehörige ebenso gut, wie alle anderen Reichsbürger, und es müssen ihnen deshalb auch dieselben Rechte zustehen.
Es ist ein Mißbrauch der Amtsgewalt, wenn die Direktion bestrebt ist, 7819 —1- Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
(Emmel.)
(4) den Eisenbahnarbeitern die ihnen zustehenden Rechte zu nehmen.
Die Behörde hat dieses Recht nicht und hat deshalb die Finger davon zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einreichung der Tagesordnung, die stets von seiten der Eisenbahndirektionen verlangt wird, ist eine Maßregel, die sich auf dieselbe Auffassung stützt.
Zu einer derartigen Maßregel hat die Generaldirektion absolut kein Recht.
Es ist Unternehmer- und Ausbeuterwillkür, wenn man den Arbeitern droht, sie auf das Pflaster zu werfen, wenn sie sich nicht dem fügen, was ihnen seitens der Generaldirektton zugemutet wird.
Es wird ja auch der neugewählte Landtag in ElsatzLothringen alle Ursache haben, sich mit diesen Dingen etwas zu beschäftigen und zwar beim Justtzetat.
Es wird dafür gesorgt werden müssen, daß die Staatsanwälte auch ein wachsames Auge auf die Beamten richten, die den Reichsbehörden angehören.
Wenn solche Beamte Drohungen und Erpressungen gegenüber den Arbeitern vornehmen und das sind Bedrohungen und Erpressungen, die in einer ganzen Reihe anderer Fälle Arbeitern gegenüber bei der Staatsanwaltschaft zu Klagen geführt haben —, so wird dafür gesorgt werden müssen, daß die Staatsanwälte gegenüber den Reichsbehörden mobil gemacht werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß auf diesem Wege den Reichsgcsetzen die nötige Beachtung in Elsaß-Lothringen geschaffen wird.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat in der Sitzung des Reichstags vom 12.
März 1910 an mehreren Stellen sich in seiner Rede zu diesen Fragen geäußert, und ich möchte einzelne Sätze daraus zum Vortrag bringen, um zu zeigen, wie der Herr Chef der Retchseisenbahnverwaltung sich in dieser Frage damals gestellt hat.
Er sagte Seite 2048: (v) 1 Was wir verbieten und unseren Arbeitern stets bekannt geben, ist der Anschluß an Vereine, die den Streik propagieren.
Nun habe ich Ihnen aus den Satzungen dargelegt, daß der Streik nicht zu den Mitteln gehört, die in die Satzungen aufgenommen worden find; die Vereine als solche haben es stets abgelehnt, den Streik zu propagieren.
Also auch nach dieser Äußerung des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung würde kein Grund vorliegen, gegen die Vereine einzuschreiten.
Weiter heißt es dort: Wir haben unseren Angestellten gegenüber nur diesen Vorbehalt zu machen und den ferneren, daß sie sich nicht für die Sozialdemokratie betätigen.
Im übrigen sind sie frei in ihrer Bewegung und äußern diese Freiheit auch in jeder Richtung.
Dieser Standpunkt des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung ist unberechtigt; denn die sozialdemokratische Partei ist eine gleichberechtigte Partei, wie alle anderen besteht sie und hat das Recht dazu.
Es ist das Recht eines jeden Staatsbürgers, sich einer politischen Partei anzuschließen, die ihm zusagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbst vom Standpunkt des Chefs der Retchseisenbahnverwaltung sind jene Maßnahmen der Generaldirektion unter keinen Umständen zu billigen; denn wie ich nachher noch zeigen werde, treffen ja diese Maßregeln nicht nur solche, die eventuell im Verdacht stehen könnten, mit der Sozialdemokratie geliebäugelt zu haben, sondern treffen auch solche, die anderer Richtung ausgesprochen anderer Richtung angehören.
Es ist also falsch, wenn gesagt werden sollte, es würden diese Vereine sich in der Richtung betätigt haben, daß sie die Sozialdemokratie gefordert hätten.
Wenn es der Fall wäre, so wäre die Eisenbahnverwaltung doch nicht berechtigt, so vorzugehen.
(0) Aber es ist nicht einmal der Fall.
Deshalb hat auch die Generaldirektion nicht einmal in dem Sinne gehandelt, wie es der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung in der damaligen Sitzung hier darlegte.
Weiter hat er auf der nächsten Seite gesagt: Jeder Arbeiter hat die Sicherheit, daß er nur entlassen wird unter denselben Voraussetzungen wie der Beamte; wenn wir auch kein förmliches Disziplinarverfahren einleiten, behandeln wir die Arbeiter doch nach den gleichen Grundsätzen, und wir haben die Genugtuung, daß wir eine ständige Arbeiterschaft lange Jahre bet uns beschäftigen, und diese Arbeiterschaft ständig zunimmt.
Ich verlese gleich diesen Satz noch mit, um Ihnen dann später zu zeigen, daß nach diesem Satze nicht gehandelt worden ist in den ganzen Verfahren, die gegen die verschiedenen Arbeiter herbeigeführt worden sind.
In keinem der Verfahren gegen irgendeinen Arbeiter sind auch nur annähernd die Rechtsgarantren gewahrt worden, die den Beamten gegeben sind.
In keiner Weise hat man die Arbeiter ungefähr nach derselben Art behandelt, wie es der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung in den damaligen Ausführungen versprochen hat.
Es wirft sich da freilich die Frage auf: warum haben sich denn nach den Erklärungen des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung, die er hier in offizieller Form dem Reichstag gibt, die ihm Nachgeordneten Behörden nicht gerichtet
Wir müssen doch mindestens verlangen können, daß dem entsprechend gehandelt wird, was er hier im Reichstag bei Besprechung solcher Angelegenheiten als seine Auffassung darlegt; denn die Arbeiter und Beamten bekümmern sich doch auch um diese Dinge, sie haben doch gewußt, was der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung damals sagte, und sie glaubten deshalb und glauben heute noch, durchaus in ihrem Rechte gewesen zu sein und auch (v) nicht gegen das verstoßen zu haben, was der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung in seinen damaligen Ausführungen darlegte.
Wohin ein derartiges Vorgehen führt, das zeigt ja der traurige Fall des Arbeiters Spitzhorn, der ja den Tod gesucht hat infolge der Vorgänge in der Etsenbahnwerkstätte in Mülhausen.
Der Arbeiter hat sich unter einen Zug gestürzt.
Er hat Selbstmord begangen, weil er, wie er in verschiedenen Schreiben hinterlassen hat, sich dieses ganze Vorgehen der Eisenbahnverwaltung so zu Herzen nahm, da er mit im Vorstande des Vereins gewesen ist, und er die Maßregelung für sich und seine Familie fürchtete.
Deshalb ist er ganz verzweifelt geworden und hat sich das Leben genommen.
Wir sehen also, wohin ein solches unberechtigtes Vorgehen führt.
Da muß ganz besonders noch die Rücksichtslosigkeit erwähnt werden, mit der die Werkstätteninspektion gegen die Hinterbliebenen dieses Arbeiters vorging.
Um den rückständigen Lohn des Mannes und Vaters zu bekommen, mußten die Leute erst eine Erbschaftsbescheinigung beibringen; sonst hätten sie den Lohn nicht einmal bekommen, den der Arbeiter vorher verdient hatte.
Aber mit diesen beiden Entlassungen in Mülhausen war es, wie ich schon darlegte, nicht genug.
Nachher kam die Matzreglung des Berbandsvorsitzende«, des Schmieds Oertel, der 25 Jahre lang dem Staate treu gedient hat, und der nun aus ähnlichen Ursachen gemaßregelt wurde.
In den bisher geschilderten Verhandlungen drehte es sich um den Millhausener Verein, jetzt dreht es sich um den ganzen Verband.
Da ist ähnlich verfahren worden.
Ich will nur betonen, daß der Herr Ober-Regierungsrat Mayer sich zunächst sehr anerkennend der Veretnsgründung gegenüber ausgesprochen hat, daß er betonte, die Verwaltung habe Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
7820 (Emmel.)
(L) nichts dagegen, wenn ihre Arbeiter sich vereinigen; das sei ihr gesetzliches Recht, nur streiken dürften sie nicht.
Auch mit dem Inhalt der Statuten sei die Verwaltung zufrieden, nur solle sich der Verein im guten Einvernehmen mit der Verwaltung halten.
Er hat sie also bis zu gewissem Grade ermutigt, ruhig den Verein zu gründen; er hat sich auch weiter geäußert, daß die Verwaltung ja an Kritik gewöhnt sei.
Als dem Ober-Regierungsrat Meyer entgegengehalten wurde, daß die Arbeiter es sich nicht gefallen lassen wollten, daß sie überwacht würden, da hat der Ober-Regierungsrat Meyer geäußert, der überwachende Beamte, der von der Generaldirektton gesandt werde, habe die Versammlung nicht zu überwachen, „er soll nur Zuhörer sein ''.
Was das nun für ein Unterschied ist, „Überwachen ''oder „Zuhörer sein '', das verstehe ich nicht.
„Auch sollen die Verbandsmitglieder deshalb in ihrer Aussprache nicht behindert werden; denn die Verwaltung ist die Kritik gewöhnt und kann auch eine solche vertragen.
Es soll sich keiner scheuen, zu sagen, was er auf dem Herzen hat.
Wenn auch einmal in der Hitze des Gefechts ein Wort oder ein Satz nicht so ausfalle, so würde das nichts schaden.
So sagte der Ober-Regierungsrat Meyer anfangs.
Aber sehr bald darauf handelte man entgegengesetzt.
Der Vorsitzende, der Schmied Oertel, hielt am 19.
März in dem Eisenbahnarbeiterverein von Metz und Umgegend eine Versammlung, in der er über die Bestrebungen dieses Verbandes sprach, und da soll er nun, wahrscheinlich nach Bekundungen des überwachenden Beamten, eine Reihe von Verbrechen begangen haben, die dazu führten, daß er entlaßen worden ist.
Es haben lange Verhandlungen hin und her mit ihm stattgefunden, er wurde aufgefordert, zu widerrufen, erstens in der Versammlung in Metz seine Ausführungen zu widerrufen, er wurde aufgefordert, in der „Verbandszeitung ''zu widerrufen, eine Erklärung (s) abzugeben, die vorsorglicher Weise die Generaldtrektion ihm entworfen hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sollte alles, was er da gesagt hatte, widerrufen.
Der Arbeiter aber erklärt: das, was man mir in den Mund legt, habe ich nicht gesagt und deshalb habe ich nichts zu widerrufen; das, was der Spitzel berichtet hat, habe ich nicht gesagt.
Ich will von den Einzelheiten nicht weiter reden.
Es haben längere Verhandlungen stattgefunden, und der Arbeiter hat sich dann schließlich notgedrungen, nachdem er gezwungen worden ist, ihm gesagt worden ist, daß unter keinen Umständen die Generaldirektion die Sache ruhig hingehen läßt, wenn er nicht eine Erklärung abgibt, da hat er sich schließlich bereit erklärt, eine Erklärung im Verbandsblatt abzugeben.
Ich werde die Erklärung nachher auf den Tisch des Hauses legen, damit Sie Einsicht nehmen können.
Aber er hat diese Erklärung nicht so ohne weiteres abgegeben, er hat eine Einleitung zu dieser Erklärung gegeben, und diese Einleitung ist wichtiger als die Erklärung, und deshalb will ich sie verlesen.
Sie lautet: In einer von den Etsenbahnarbeitern von Metz und Umgebung einberufenen öffentlichen Versammlung am 19.
März d. I. hatte man mir das Referat über „Entwicklung der Industrie, Zweck und Ziele unseres Verbandes ''übertragen.
In der Eigenschaft als Referent soll ich nun in besagter Versammlung der Verwaltung gegenüber die Disziplin gröblich verletzt haben.
So ist es unserer Verwaltung von einem in der betreffenden Versammlung anwesenden Werkstättenbeamten überbracht worden.
Nach erfolgter Vernehmung am 4.
April, in der ich gegen diese Anschuldigung protestierte, wurden mir am 5.
Mai von der Verwaltung nachstehende Erklärungen schriftlich zugesandt mit (O) der Aufforderung, diese in unserem Verbandsorgan (Julinummer) bekannt zu geben.
Ich komme hiermit dieser Aufforderung nach, obwohl ich mit den in der Zuschrift enthaltenen Anmaßungen und Erklärungen nicht einverstanden bin.
Das setzte der Oertel der ganzen Erklärung voraus, und nun solgte die von der Etsenbahnverwaltung aufgesetzte Erklärung, worin die einzelnen Punkte aufgeführt sind, die der Schmied Oertel angeblich falsch behandelt haben soll, und es wird auf diese Art ein Widerruf der Behauptungen, die er aufgestellt haben soll, herbeigeführt.
Ich will nicht auf die einzelnen Punkte der Erklärung eingehen.
Ich will nur noch feststellen, daß der Oertel verlangt hat, daß man Beweis erheben solle über seine tatsächlichen Aussagen in Metz, über das, was er tatsächlich gesagt habe.
Er hat entschieden bestritten, daß er diese Äußerungen getan habe; er war bereit, zu beweisen, daß das nicht der Fall sei, daß er sich nicht in diesem Sinne geäußert habe.
Die Etsenbahnverwaltung hat das abgelehnt, sie hat nichts derartiges getan, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) trotz wiederholten Ersuchens, doch Beweis zu erheben; sie hat ihn einfach entlassen.
Ich meine nun, wenn man jemand anschuldigen will wegen irgendeiner derartigen Handlung, muß man ihm mindestens das Recht zugestehen, daß er den Gegenbeweis antritt, daß er nachweist, daß das nicht richtig ist, was man ihm zuschiebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber hier hat man dem Spitzel, der vielleicht, um sich anzuschmarotzen bet der Verwaltung, übertrieben hat, die Dinge ganz anders dargestellt hat, nur um seine Wichtigkeit und Bedeutung zu erhöhen, um sich der Verwaltung angenehm zu machen, mehr geglaubt als all den (v) Arbeitern, die bereit gewesen find, auf ihren Eid darzulegen, daß der Schmied Oertel nichts derartiges gesagt habe.
Ich meine, wenn man hier richtig hätte vorgehen wollen, wenn man den Sachverhalt hätte feststellen wollen, hätte man dem Oertel wenigstens so weit entgegenkommen müssen, daß mau ihm die Möglichkeit gegeben hätte, alle die Zeugen vorzubringen, die Tatsache festzustellen, woraus sich ergeben hätte, daß er die Bemerkungen nicht gemacht hat.
Selbst wenn er den Behauptungen des Spitzels entsprechend sich geäußert gehabt hätte, so hätte kein Grund vorgelegen, ihn zu entlasten.
Die freie Meinungsäußerung muß so weit gehen, daß die Kritik der Verhältnisse ermöglicht wird, wenn nur nicht die Grenzen des Strafgesetzbuchs überschritten werden.
Nachdem er aber behauptet, er habe die betreffenden Äußerungen nicht getan, wie kann man ihm da zumuten, sie zu widerrufen und der Etsenbahnverwaltung eine Ehrenerklärung abzugeben, wo er doch die Ehre der Generaldirektion und der Verwaltung in keiner Weise angetastet hat
Eine solche Zumutung bedeutet doch, daß der Mann öffentlich die Unwahrheit sagen sollte!
Wenn der Schmied Oertel die verlangte Erklärung ohne weiteres abgegeben hätte, so hätte er ja direkt die Unwahrheit gesagt und den Anschein erweckt, als wenn er die ihm zugeschriebenen Behauptungen in jener Versammlung zu Metz wirklich getan hätte!
Ein solches Vorgehen der Etsenbahnverwaltung muß ganz entschieden zurückgewiesen werden.
Der lügenhafte Spitzel denn anders kann man den betreffenden Mann, den Beamten, doch nicht nennen, wenn der Arbeiter bereit ist, mit einer ganzen Menge von Zeugen das Gegenteil nachzuweisen hat es durch seine Lügen also fertig gebracht, daß ein Arbeiter, der dem Staate 25 Jahre lang treu gedient hatte, aufs Pflaster geworfen worden ist!
Reichstag 204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
7821 (Emmel.)
) Dies beweist aber auch, wie die Behauptungen, die seitens der Reichseisenbahnverwaltung hier im Reichstag sehr oft aufgestellt worden sind, die Erklärungen, die namens der Arbeiter abgegeben worden sind, aufzufassen sind.
In Zukunft werden wir uns, wenn der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung sich hier im Namen der Arbeiter zu sprechen herausnimmt, stets gegenwärtig halten müssen, was man in diesem Fall dem Schmied Oertel zugemutet hat, daß man ihm zumutete, eine derartige Erklärung abzugeben, und daß man ihn maßregelte, ihn brotlos machte, als er diese Erklärung nicht ohne Widerspruch und ohne Begleitbemerkungen publizierte.
Wir werden in Zukunft gegen solche Erklärungen der Reichseisenbahverwaltung selbstverständlich das größte Mißtrauen hegen müssen; denn in diesem Fall hat es sich gezeigt, wie solche Erklärungen von der Verwaltung zustande gebracht werden.
Außer jenen drei Arbeitern sind dann noch zwei andere entlasten worden: einer, der 27 Jahre lang, und ein anderer, der 12 Jahre lang bei der Eisenbahn tätig gewesen war; es sind das der Schlosser Karl Wendling und der Johann Marchand, der Schriftführer des Verbandes und der Redakteur des Verbandsorgans.
Weshalb hat man diese beiden gemaßregelt
Wegen zweier Artikel in der Nr.
5 des Verbandsorgans.
Der erste Artikel behandelte die Entlassung der beiden zuerst gemaßregelten Mülhauser Eisenbahnarbeiter; er ist von den beiden Gemaßregelten unterschrieben und schildert den Sachverhalt in der ruhigsten, objektivsten, sachlichsten Weise.
Zum Schluffe des Artikels ist gesagt.
„Haltet aber auch daran fest, daß wir von allen erlaubten Mitteln Gebrauch machen, die eine Verbesserung unserer Lebenslage herbeiführen.
Die beiden Arbeiter fordern dann auf, zusammenzuhalten und weiter in dem bisherigen Sinne tätig zu sein.
Weiter enthielt die Nr.
5 einen (s) Aufruf vom Vorstand des Verbandes an die Verbandskollegen.
Am Schluß dieses Aufrufs wurden die Arbeiter aufgefordert, sich durch die Maßregelungen nicht abschrecken zu lassen, sondern weiter tätig zu sein, Solidarität zu zeigen und die drei Gemaßregelten, um die es sich bis dahin handelte, nicht im Stich zu lassen.
Es wird gesagt, daß deren Familien jetzt vielleicht zu darben und zu leiden hätten, und es wird von den Arbeitern ein materielles Opfer zu Gunsten der Gemaßregelten verlangt.
Zum Schluffe wird aufgefordert, sich enger zusammenzuschließen und die Rethen der Organisation zu stärken.
Das alles in durchaus sachlicher, ruhiger, einwandsfreier Form, und keineswegs in einem Tone, der, vom Standpunkt der Verwaltung aus, ein Einschreiten als notwendig erwiesen hätte.
Dem Redakteur des Blattes ist gekündigt worden wegen der Aufnahme der beiden Artikel, und Wendling als Mitverfasser des Artikels 2, also des Aufrufs, entlassen worden.
Der Artikel sei aufhetzerisch und beleidigend für die Verwaltung, ist gesagt worden; der Artikel fordere die Eisenbahnarbeiter zum unzweideutigen Kampfe gegen die Verwaltung auf.
Solche Elemente, die offensichtlich darauf ausgehen, Unfrieden in die Reihen der Arbeiter zu säen und das Vertrauen der Arbeiter zur Verwaltung zu untergraben, können unter den Bediensteten der Eisenbahnverwaltung nicht geduldet werden.
Ich kündige Ihnen deshalb heißt es in dem Kündigungsschreiben.
Nun habe ich Ihnen dargelegt, daß diese beiden Arbeiter nichts weiter getan haben, als daß sie in der ruhigsten und fachlichsten Weise die Vorgänge, die die Gesamtheit der Arbeiter interessieren mußten, in dem Verbandsblatte bekanntgaben und zur Solidarität, zur Unterstützung der Gemaßregelten und zum besseren Zusammenhalten aufforderten.
Und da spricht man davon, daß das (0) aufhetzerisch und beleidigend für die Verwaltung sei, und kündigt den Leuten!
Ein solches Vorgehen kann unter keinen Gesichtspunkten für berechtigt erklärt werden.
Die Erregung über diese Maßregelungen hat sich nicht nur auf die sozialdemokratische Presse und die sozialdemokratischen Kreise beschränkt, sondern die gesamte Öffentlichkeit, die gesamte Presse hat es entschieden verurteilt, daß man seitens der Generaldirektion in dieser Weise vorgehe.
Ich will nur ein Urteil der „Oberelsässischen Landeszeitung ''zitieren; das ist ein Zentrumsblatt, soweit es überhaupt noch ein Zentrumsblaü in Elsaß-Lothringen gibt.
(Heiterkeit.)
Dieses Zentrumsblatt sagt in der Einleitung zu dem Artikel, den es am 19.
Juli 1911 brachte: Die Reichseisenbahnverwaltung auf Scharfmacherwegen.
Und weiter: Eine unerhörte Maßregel, die eine überaus schwere Vergewaltigung des Koalitionsrechtes darstellt.
So leitet es seinen Artikel ein und schildert weiter den ganzen Hergang.
Zum Schluß sagt das Blatt: Wir glauben nicht, daß ein derartiger Fall brüsker Verletzung des Koalitionsrechts schon da war.
Er wird im Parlament noch lebhafte Debatten hervorrufen, um so mehr, als das Verhalten der Verwaltung Ministerworten, die im Reichstage und preußischen Abgeordnetenhause gesprochen wurden, völlig zuwiderläuft.
Das ist die Erklärung eines klerikalen, eines Zentrumsblattes zu dieser Frage!
Ich weiß nicht, ob das Zentrum sich in seiner Gesamtheit auch hier im Reichstag auf diesen Standpunkt stellen wird.
Wenn man die Vorgänge betrachtet, die in (v) Bayern in letzter Zeit auf diesem Gebiete vorgehen, könnte man wohl annehmen, daß das Zentrum im Reichstag sich nicht auf den Standpunkt stellt, den die „Oberelsässtsche Landeszeitung ''eingenommen hat; man könnte annehmen, daß aus den Reihen des Zentrums auf einmal sich eine Schutztruppe für die Maßregelung von Arbeitern bilden würde, wie sie seitens der Straßburger Generaldirektion vorgenommen worden ist.
In jedem Falle ist es interessant, zu hören, ob das Zentrum hier im Reichstage in derselben Weise auftreten wird wie das bayerische Zentrum im bayerischen Abgeordneteuhause, oder ob es sich auf die Seite derjenigen Zentrumsleute stellen wird, die in Elsaß-Lothringen diese Maßregelungen ganz entschieden und aufs schärfste verurteilt haben.
Ich resümiere: Schmidt und Schalk sind gemaßregelt worden, weil sie sich gegen das Spitzeltum wehrten.
Bei dieser Bespitzelung sind die gesetzlichen Bestimmungen völlig beiseite gelassen worden, weil nirgends ein Anrecht des Arbeitgebers für derartige Dinge statuiert worden ist.
Es muß deshalb entschieden verurteilt werden, daß man in diesem Falle so vorging.
Der Schmied Oertel wurde entlassen, weil er die Äußerungen nicht zurücknehmen wollte, die er nicht zurücknehmen konnte, da er sie gar nicht getan hatte, weil er nicht seiner Überzeugung und der Wahrheit entgegen handeln wollte.
Dem Schmied Oertel ist eine ungeheure Zumutung gestellt worden, er ist ein aufrechter Manu geblieben, ist aber auch deshalb aufs Pflaster geworfen worden.
Nachdem er 20 Jahre bei der Eisenbahnverwaltnng beschäftigt war, erhielt er seitens der Verwaltung ein Belobigungsschreiben; und als er 25 Jahre bei der Eisenbahnverwaltung war, kurz bevor er gemaßregelt wurde, hat er zum zweiten Male ein Belobigungsschreiben bekommen.
Er ist also zweimal belobigt worden, um danach, weil ein Spitzel 7822 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
(Emmel.)
(L) gelogen hat, ganz brüsk aufs Pflaster geworfen zu werden.
Marchand, der Redakteur des Verbandsblattes, war Vorsitzender des christlichen Gewerkschaftskartells, war also nicht Sozialdemokrat.
Hier kann man nicht kommen und sagen, man habe die sozialdemokratisch Verdächtigen herausgesucht.
Er ist gemaßregelt worden, weil er streng sachliche Artikel, die sich mit der Maßregelung beschäftigen, aufgenommen und in weiteren Artikeln aufgefordert hat, für die Gemaßregelten zu sammeln und solidarisch zu bleiben.
Das war etwas ganz selbstverständliches, was er als Redakleur des Verbandsblattes unter allen Umständen zu tun hatte.
Wozu braucht man denn ein besonderes Organ, wenn man darin nicht einmal derartiges soll sagen dürfen
Die Etsenbahnarbeiter schaffen sich doch kein Verbandsblatt, um die Verwaltung zu lobhudeln.
Das besorgt die Verwaltung schon selbst.
Wendling endlich ist als Mitschuldiger des Marchand entlassen worden.
Schuld an den ganzen Vorgängen ist also ganz allein die Etsenbahnverwaltung, die mit ihrer durch keinerlei gesetzliches oder moralisches Recht begründeten Bespitzelung der Arbeiter die Dinge heraufbeschworen hat.
Die ganze Unmoralität des Vorgehens zeigt sich am besten im Falle Oertel, wo der erlogene Bericht des Spitzels die Verwaltung veranlaßte, eine so unerhörte Zumutung an den Oertel zu stellen.
Die Zurückweisung dieser Zumutung führte dann zu all den weiteren Folgen.
Wenn auf diese Weise weiter vorgegangen wird, so muß dadurch selbstverständlich eine Korrumpierung der Arbeiter herbeigeführt werden.
Wenn man den Leuten zumutet, gegen ihr Gewissen, gegen ihre Überzeugung derartige Erklärungen in der Öffentlichkeit abzugeben, wenn man so gegen sie vorgeht, dann korrumpiert man die Beamten, weil man ihnen zumutet, in solcher Richtung tätig zu sein, und man korrumpiert auch die Arbeiter, (L) weil man sie zwingt, unwahr vorzugehen und Lügen und Unwahrheiten öffentlich aufzustellen.
Die Arbeiter verlieren aber ihre Gleichberechtigung, ihre Stellung als Retchsangehörige nicht dadurch, daß sie gegen Lohn beim Staate bedtenstet sind.
Sie bleiben ebenso gut Reichsangehörige, und es kommen ihnen dieselben Rechte zu wie allen anderen Bürgern.
Dann aber noch eine Frage: wo bleiben denn die staatlichen Musteranstalten, wenn man in dieser Weise im Eisenbahnbetriebe vorgeht
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß hier die Staatsanwaltschaft sehr wohl die Bedrohungs- und Erpreffungsparagraphen anwenden könnte.
Wenn sie in derselben Weise gegen diese Beamten vorginge, wie sie gegen manche streikende Arbeiter vorgegangen ist, so würde unfehlbar eine Verurteilung dieser Beamten herbeigeführt werden müssen.
Im Interesse der Gleichheit vor dem Gesetz muß deshalb verlangt werden, daß eine andere Behandlung der Eisenbahnarbeiter eintritt.
Aus diesem Grunde fragen wir den Herrn Reichskanzler, wie er sich zu diesem verwerflichen Treiben der Generaldirektion stellt, und ob er gewillt ist, hier Einhalt zu gebieten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Minister v. Breitenbach.
v. Vreitenbach »Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, daß ich in wesentlichen Punkten in der Beurteilung der Vorgänge, die uns der Herr Vorredner vor Augen geführt hat, von ihm abweiche, wird vorausgesetzt werden können, und zwar sowohl in rechtlicher wie zum Teil auch in v) tatsächlicher Beziehung.
Der Herr Vorredner wirft der Verwaltung der Retchseisenbahnen, in sxsois der Generaldirektion vor, daß sie gegen die Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes gehandelt, und daß sie das freie Koalitionsrecht der Arbeiter in unzulässiger Weise eingeschränkt habe.
Das Reichsvereinsgesetz regelt, wie bei seiner Durchberatung und auch später von dem zuständigen Vertreter der verbündeten Regierungen haarscharf auseinandergesetzt worden ist, lediglich die polizeilichen Beschränkungen der Vereins- und Versammlungsfreiheit.
Es schafft Rechtsnormen zwischen den Retchsangehörigen, die Vereine bilden und Versammlungen abhalten wollen, und denjenigen Behörden, die in den Bundesstaaten zur polizeilichen Regelung des Vereinswesens berufen sind.
Es läßt völlig unberührt Rechtsverhältnisse, wie sie sich aus der väterlichen Gewalt ergeben, (lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten) aus der väterlichen Gewalt, aus den Befugnissen des Lehrherrn, für die Beamten aus den Disziplinarbefugniffen der Behörden und Behördenchefs.
Insbesondere ist aber auch die Frage, welche Stellung der Arbeitgeber gegenüber den Veretntgungsbestrebungen seiner Angestellten zu nehmen hat, durch das Reichsvereinsgesetz nicht berührt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind durch dasselbe alle die Rechtsverhältnisse, die durch den Arbeitsvertrag geregelt worden sind, in keiner Weise ausgeschaltet.
Von diesen unverrückbaren Gesichtspunkten wird man die Beschwerden, die uns der Herr Vorredner vorgetragen hat, zu prüfen haben.
Wie allen Retchsangehörigen, steht auch den Beamten und Arbeitern der Reichseisenbahnverwaltung das Recht zu, sich in Vereinen zusammenzuschließen, Versammlungen abzuhalten.
Es ist ganz (v) selbstverständlich, es ist eine selbstverständliche Pfllicht der Verwaltung, dieses bedeutsame staatsbürgerliche Recht, das Vereinsrecht, nicht über dasjenige Maß hinaus einzuschränken, welches durch die besonderen Bedürfnisse des Eisenbahnbetriebs bedingt ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Überhaupt kein Etnschränkungsrecht!
Glocke des Präsidenten.)
Tatsächlich hat auch die Verwaltung der Retchsetsenbahnen den Bestrebungen ihrer Beamten und Arbeiter, sich zusammenzuschließen, in keiner Weise Hindernisse in den Weg gelegt mit den Ausnahmen, die ich nachher erläutern werde —; im Gegenteil, man kann geradezu behaupten: das Bestreben, sich zu vereinigen, wird gefördert.
Ich erinnere nur daran, daß die Verwaltung Beamten und Arbeitern Urlaub und freie Fahrt zur Abhaltung von Versammlungen erteilt, daß sie ihnen gestattet, die Ankündigung der Versammlungen an amtlicher Stelle bekannt zu geben.
Unter dieser Behandlung der Dinge hat sich auch im Gebiet der Reichseisenbahnen eine große Zahl von Vereinen gebildet ich spreche nicht von Vereinen, die sich einer besonderen Förderung seitens der Verwaltung erfreuen, obwohl auch sie wirtschaftliche und gemeinnützige Zwecke verfolgen; ich spreche nur von den Fachveretnen und gewerkschaftlichen Bildungen, die aus der freiesten Entschließung unserer Beamten und Arbeiter hervorgegangen sind.
Solcher bestehen im Gebiet der Reichseisenbahnen nicht weniger als 50.
Alle diese haben bisher im wesentlichen in Frieden mit der Verwaltung gewirkt, sie haben die Wünsche derjenigen, die sich in ihnen vereinigt haben, der Verwaltung vorgetragen es sind vielfältige Wünsche, auch Beschwerden —, ein großer Teil dieser Wünsche und Beschwerden ist befriedigt worden.
Diese Vereine alle darauf lege ich den Hauptton haben nicht im Gegensatz Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag dm 13.
November 1911.
7823 (v. Breitenbach.)
») zur Verwaltung gewirkt, darum haben sie auch etwas erreicht.
Meine Herren, ein großer Betrieb, wie es derjenige der Eisenbahnen ist, kann nur bestehen, er kann die großen wirtschaftlichen Zwecke dauernd nur erfüllen, wenn in ihm eine stramme Zucht und Ordnung herrscht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Dies gilt in allererster Linie von einem Betriebe an der Westgrenze Deutschlands.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Diejenigen, die es für angezeigt halten, in diesen Betrieben Dienste zu tun, sei es als Beamte oder als Arbeiter, werden sich gewisse Einschränkungen in der Ausübung ihrer staatsbürgerlicheu Rechte gefallen lasten müssen, insoweit es die Sache erfordert, der sie zu dienen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Insbesondere ist es nicht gestattet und wird niemals erlaubt werden, daß sich unsere Angestellten dazu verleiten lasten, Bestrebungen zu fördern, die auf den Umsturz der bestehenden Staatsordnung gerichtet sind, (Bravo!
rechts) also, um es deutlich zu sagen, sich für die Sozialdemokratie zu betätigen.
(Erneutes Bravo rechts.)
Ebenso kann es nicht geduldet werden, daß sie die Arbeitseinstellung als ein erlaubtes Mittel zur Durchsetzung ihrer wirtschaftlichen Ziele und anderer Zwecke betrachten.
Und nun ganz allgemein: es kann keineswegs geduldet werden, daß sie ihren Vorgesetzten mit Mißachtung begegnen, daß sie ihnen den Gehorsam verweigern, daß sie ihre Mitarbeiter zum Widerstand gegen dieselben auffordern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit komme ich auf einen Punkt, den der Abge (iy ordnete Emmel in seiner Rede bereits berührt hat: er hat geglaubt, ich hätte mich mit früheren Äußerungen, die ich getan habe, in Widerspruch gesetzt, indem ich auseinandersetzte, unter welchen Umständen die Vereins- und Versammlungsfreiheit beschränkt werden müßte, nämlich dann, wenn es sich um sozialdemokratische Versammlungen handelt und um solche Versammlungen, die den Streik proklamieren.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir von dem Recht, das jedem Arbeitgeber zusteht, die Disziplin aufrechtzuerhalten, in hervorragendem Maße in diesem Betriebe Gebrauch machen müssen; (sehr richtig!
rechts) denn sonst können wir den Betrieb nicht führen.
Meine Herren, mit dieser Beschränkung sind die Grenzen bezeichnet, die wir der Vereins- und Versammlungssreiheit unserer Angestellten aus zwingender Notwendigkeit ziehen müssen.
Wer, wie ich, hier heute vor der Offentlichke tage dafür einzustehen hat, daß die mag es im Reiche oder in Preußen se, 1 funktioniert, wird es niemals hinnehmen können, wird es niemals dulden wollen, daß diese Grenze, die ich soeben gezogen Hobe, überschritten werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz selbstverständlich bin ich, ist die Generaldirektion der Reichseisenbahnen in Straßburg an die Gesetze gebunden; sie ist ihrerseits durchaus nicht befugt, einen Verein auf Grund des Reichsveretnsgesetzes aufzulösen, sie ist auch nicht befugt.
Beauftragte im Sinne des 8 13 dieses Gesetzes ich betone den polizeilichen Charakter m Versammlungen abzuordnen, wohl aber hält sie sich sur befugt, von ihren Angestellten zu verlangen, daß sie Beauftragte der Verwaltung zu denselben zulasten, sie ist befugt, ihre Wünsche in Form einer Weisung zu kleiden.
Wer einer solchen Weisung nicht folgt, macht sich nach Reichstag.
12.
Legisl-.
P. II.
Session.
1 S0S1S11.
t, vor dem Reichser große Betrieb, n, ordnungsmäßig Auffassung der Verwaltung einer Gehorsamsweigerung (0) schuldig, einer Weigerung, die um so weniger am Platz ist, als es durchaus im Interesse der Angestellten wie der Verwaltung liegt, die Beschwerden unmittelbar kennen zu lernen, und ich gehe weiter als es unter Umständen durchaus im Interesse der Verwaltung liegt, sofort an Ort und Stelle Irrtümer zu berichtigen.
Ich würde es daher nicht billigen können, wenn ein Beauftragter der Verwaltung es auf Anfrage ablehnt, eine ihm mögliche tatsächliche Aufklärung zu geben, die irrtümliche Vorstellungen berichtigt.
Wenn nun ein Arbeiter diese Grenzen, die ihm gezogen werden müssen, ich möchte sagen, aus einem kategorischen Imperativ heraus überschreitet, dann bleibt der Verwaltung nichts anderes übrig, als am letzten Ende, im schlimmsten Falle von ihrem vertragsmäßigen Kündigungsrecht Gebrauch zu machen.
Kein Gesetz verbietet es, und in den fünf Fällen, die uns der Herr Vorredner mitgeteilt hat, ist nichts weiter geschehen, als daß die Verwaltung von ihrem vertragsmäßigen Kündigungsrecht Gebrauch gemacht hat, weil sich die betreffenden Angestellten der Achtungsverletzung, des Hetzens gegen die Verwaltung, der Gehorsamsverweigerung schuldig gemacht haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ganz dasselbe hätte geschehen wüsten, ob diese Angestellten einem Verein angehörten oder nicht.
Damit beantwortet sich auch die Frage, ob denn die Verwaltung die Koalitionsfreiheit ihrer Angestellten in unzulässiger Weise eingeschränkt habe.
Der Herr Abgeordnete Emmel war bereits seinerseits so vorsichtig, zu betonen, daß eine Berufung auf die Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht angehe, weil die Gewerbeordnung auf die Etsenbahuen keine Anwendung finde, und trotzdem sieht er in dem Vorgänge eine Verletzung der Koalitionsfreiheit; er sagt: es sind ja alle Beschränkungen der Koalitionsfreiheit, (v) wo sie auch bestanden haben, aufgehoben.
Ja, meine Herren, folgt denn daraus, daß dem Arbeitgeber nunmehr denn auch die Rechte eingeschränkt sind, die er aus dem Arbeitsvertrage herleitet
In dem Arbettsvertrage, den wir mit unseren Arbeitern schließen, im Reich wie in Preußen es sind die sogenannten gemeinsamen Bestimmungen —, steht unter andere »ausdrücklich,.
daß die Leute erstens ihrem Vorgesetzten Gehorsam schuldig sind, zweitens aber, daß sie sich nicht ordnungsfeindlichen Vereinen und Bestrebungen anschließen sollen.
Also ein Angestellter der Verwaltung, der den Gehorsam verweigert, der der Verwaltung und deren Beauftragten mit Mißachtung begegnet, setzt sich der Gefahr aus, entlasten zu werden, genau wie jeder andere Arbeitgeber es tut, und wie Sie, meine Herren, es in Ihrer eigenen Partei wiederholt getan haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe nunmehr über zur Beleuchtung der Vorgänge, die der Herr Abgeordnete Emmel uns hier ausführlich vor Augen geführt hat.
Ich werde mich meinerseits der größten Kürze befleißigen, ich kann es, da er ja vieles vorgetragen hat, was tatsächlich zutrifft.
Im Herbst 1910 hat sich der von dem Herrn Abgeordneten bereits nominierte Verband der Eisenbahnarbeiter von Elsaß-Lothringen und Luxemburg gebildet, er hat sein Statut vorgelegt, und in dem Statut stand, was der Herr Abgeordnete mitgeteilt hat.
Die Statuten werden ja nicht zur Genehmigung vorgelegt, sondern zu dem Zwecke, feststellen zu können, daß ein solcher Verein nicht Ziele erreichen will, die mit den grundlegenden Bestimmungen des Arbettsvertrages in Widerspruch stehen.
Man kann also nicht sagen, daß es sich um eine förmliche Genehmigung handelt.
Immerhin verlangt die Ver1054 7824 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
(v. Breitenbach.)
M waltung und muß verlangen, daß sie von Vereinsbildungen Kenntnis erhält.
Der elsaß-lothringische Verband hat sich alsbald in einen scharfen Gegensatz zur Verwaltung gestellt, er unterscheidet sich von allen anderen Vereinen, die wir auf dem Gebiete der Reichseisenbahnen haben, er hat nicht mit der Verwaltung gearbeitet, sondern er hat gegen sie gearbeitet.
Zunächst will ich eines Vorganges Erwähnung tun, den der Herr Abgeordnete Emmel nicht herausgehoben hat, er ist aber durchaus charakteristisch: ein Ortsverein dieses Verbandes hält in Straßburg eine Versammlung ab und ladet alle Eisenbahner dazu ein.
Er fordert einen der Arbetterausschüsse, die in Straßburg bestehen, und die aus der freien Wahl der Arbeiterschaft hervorgehen, vor sein Forum und verlangt von ihm eine Rechtfertigung über seine Tätigkeit.
Eine Neuwahl dieses Arbeiterausschusses stand unmittelbar vor der Tür.
Der Arbeiterausschuß lehnte jenes Ansinnen ab.
Darauf beginnt eine heftige Agitation von seiten des Verbandes, und die Folge davon ist, daß bei den Neuwahlen nur Organisierte, nur Mitglieder des Verbandes in den Arbeiterausschuß gewählt werden.
Der Arbeiterausschuß ist also nicht Vertreter der gesamten Arbeiterschaft; er ist nicht aus der freien Wahl der Arbeiterschaft hervorgegangen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Er ist nur noch ein Organ des Verbandes.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Das nenne ich einen unzulässigen Druck, einen Druck, dem die Verwaltung mit allen ihr erlaubten Mitteln entgegentreten muß.
Was die von Herrn Abgeordneten Emmel zur Sprache gebrachten Einzelfälle anlangt, so würde ich die Namen der Betreffenden nicht nennen; da es aber der Herr Abgeordnete getan hat, so folge ich ihm.
Es handelt sich H) zunächst um den Fall des Schmiedes Oertel.
Dieser Schmied Oertel hat in einer von ihm geleiteten Versammlung zu Metz in sehr scharfer Rede die Verwaltung kritisiert.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind wirklich in dieser Beziehung nicht feinfühlig; wir lassen ein großes Maß von Kritik über uns ergehen; wir wissen ja, daß sich die Leute aussprechen müssen und scharf aussprechen wollen, damit es Wirkung macht.
Wir schreiten nur dann ein, wenn tatsächlich Unrichtiges behauptet wird, wenn die Kritik eine gehässige und hetzerische ist, und das ist sie in diesem Falle gewesen.
Was hat der Schmied Oertel u. a. behauptet er hat es zugegeben
Das Akkordsystem müsse abgeschafft werden das kann er sagen.
Er fuhr aber fort: wenn der Arbeiter dabei gut verdiene, setze die Verwaltung den Akkord so lange herunter, bis der Arbeiter erschöpft sei und nicht weiter arbeiten könne.
Das ist eine tatsächliche Unrichtigkeit.
Er hat, verantwortlich vernommen, gesagt: jawohl, so etwas habe ich gesagt; das hat sich aber nicht auf die Eisenbahnverwaltung bezogen.
Er sprach aber nur vor Eisenbahnern!
Weiter soll er gesagt haben das bestreitet er —: die Arbeiter müssen durch ihre Organisation für Besserung sorgen, damit sie nicht wie das liebe Vieh zu leben brauchten.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Emmel hat, wie bereits in der Etatsverhandlung, die Beauftragten der Vermattung, die ihre Pflicht tun, die nichts anderes tun als ihren Auftrag ausführen, Spitzel genannt; er hat sie heute lügenhafte Spitzel genannt.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Dagegen erhebe ich Einspruch; das ist eine unerhörte Schmähung pflichrtreuer Beamten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Oertel hat weiter tatsächlich Unrichtiges behauptet, to) z.
B. daß der Erholungsurlaub ganz willkürlich von den Vorgesetzten erteilt werde.
Er hat zugeben müssen, daß ihm nur ein einziger Fall der Versagung bekannt war.
Was ist nun geschehen
Die Behauptungen waren so kraß, so hetzerisch, so unwahr, daß dieser alte Arbeiter sofort hätte entlassen werden müssen.
Das ist nicht geschehen.
Die Verwaltung hat eine Erklärung mit ihm vereinbart, die im Verbandsorgan veröffentlicht werden sollte.
Das hat er auch getan; aber vor die Erklärung hat er gesetzt Herr Emmel hat es vorgelesen —: Ich komme hiermit dieser Aufforderung nach, obwohl ich mit den in der Zuschrift gemachten Anmaßungen und Erklärungen nicht einverstanden bin.
(Bravo!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das war also xro nilülo.
Darauf ist der Arbeiter, so leid es uns tut, so alte tüchtige Arbeiter zu entlassen, wegen schwerster Achtungsverletzung entlassen worden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme jetzt zum Mülhaufer Fall.
Der Mülhauser Ortsveretn hält eine Versammlung ab; in diese Versammlung wird ein Werkmeister der dortigen Verwaltung abgeordnet.
In der Verhandlung wird dem Beamten nach einiger Zeit erklärt, nunmehr habe er zu gehen, es würden persönliche Angelegenheiten verhandelt wie es der Herr Abgeordnete gesagt hat.
Der Mann hat sich gesträubt; es wurde aber ein einstimmiger Beschluß gefaßt, und der Beamte ist gezwungen gewesen, den Verhandlungsraum zu verlassen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dies ist geschehen das hat auch der Herr Abgeordnete zugegeben —, nachdem der Vorstand des Vereins ausdrücklich darauf hingewiesen worden war, daß es eine Anordnung der Verwaltung sei, daß ihre Angestellten in den Versammlungen erscheinen.
Meine Herren, ein solcher Vor- (v) gang ist sicherlich geeignet, die Autorität der Verwaltung im höchsten Maße zu gefährden.
Die Generaldirektion hat es daher für richtig gehalten und ich habe diese ihre Entscheidung meinerseits bestätigt —, daß diejenigen, die dafür verantwortlich zu machen waren, die Arbeiter Schmidt und Schalk, wegen Gehorsamsverweigerung entlassen wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bemerke ich habe das bereits bet den Etatsverhandlungen hier ausgeführt —, daß es einer feststehenden Übung in der ganzen Verwaltung der Reichseisenbahnen und der preußischen Staatseisenbahnen entspricht, daß Beamte der Verwaltung den Versammlungen beiwohnen.
Nicht allen Vesammlungen; vielmehr wird, um feststellen zu können, ob überhaupt ein solches Interesse vorliegt, daß es sich verlohnt, die Vorlegung der Tagesordnung gewünscht.
Die Vereine aller Art sehen ihrerseits die Abordnung gern, und es hat sich da eine feste Praxis gebildet.
Dieselbe Frage ist im preußischen Abgeordnetenhause behandelt worden, sie ist bei den diesjährigen Etatsverhandlungen in diesem hohen Hause verhandelt worden.
Es ist hier und im Abgeordnetenhause von Abgeordneten, die den Arbeiterkreisen mindestens ebenso nahe stehen wie Sie (zu den Sozialdemokraten), mir bestätigt worden, daß das ein durchaus berechtigtes und angemessenes Verlangen sei.
Nun, diese beiden Fälle, der Metzer und der Mülhauser, sind in dem Verbandsorgan einer Kritik unterzogen worden.
Der Herr Abgeordnete hat bereits einiges aus der Kritik verlesen.
Sie setzt damit ein: Die Kollegen Schmidt und Schalk sind im Ringen um das Recht auf der Strecke geblieben.
Es war hiermit also ausgesprochen, daß sich die VerReichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
7825 (v. Breitenbach.)
sä) valtung einer schweren Rechtsverletzung schuldig gemacht habe.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein dritter im Bunde, der Kollege Oertel, mußte folgen.
Er fiel auch im Kampfe ums Recht.
Angesichts aller dieser Vorgänge, die sich wiederum auf den Verband der Eisenbahnarbeiter beziehen, hat sich die Verwaltung der Reichseisenbahnen veranlaßt gesehen, den Fall ebenso ernst zu behandeln, und so schwer es ihr geworden ist, hat sie die beiden Arbeiter, die für den Artikel verantwortlich waren, entlassen.
Meine Herren, ich betone, das ist ein schwerer Entschluß für die Verwaltung, die ihrerseits auf das lebhafteste bestrebt und bemüht ist, die Interessen ihrer Arbeiterschaft wahrzunehmen, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) durchaus im Gegensatz zu den Herren Vertretern der Sozialdemokratie.
Das soziale Empfinden der Verwaltung, möchte ich sagen, steigert sich von Jahr zu Jahr sichtbar.
(Lachen bet den Sozialdemokraten) Wir kümmern uns sehr eingehend und dauernd um die Arbeitsbedingungen, die eigentlichen Lebensbedingungen der Arbeiter.
(Abgeordneter Emmel: Und die Beschaffung von Maulkörben!)
Wer das bestreitet, dem teile ich mit, daß die Verwaltung der Reichseisenbahnen vom Jahre 1904 bis heute die Löhne um 281z Prozent erhöht hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Und die Lebensmittelpreise!)
Die Lohnsteigerungen sind größer gewesen als die Steigerung des Lebensunterhalts, sodaß, wie ruhige, sachverständige Beurteiler bestätigen, die Lebenshaltung der Arbeiter eine bessere geworden ist.
(s) Meine Herren, so liegen die Fälle.
Sie liegen nach der Auffassung der Verwaltung außerordentlich ernst, und ich als der verantwortliche Reffortchef hoffe, daß sich die bürgerlichen Parteien dieses Hauses in Würdigung der schwierigen Situation und der großen Bedeutung der Frage auf den Standpunkt der Verwaltung stellen werden und stellen können.
Ich möchte nicht unterlassen, eine ganz allgemeine Bemerkung einfließen zu lassen.
Sie wissen, daß die Sozialdemokratie bestrebt ist, das Verhältnis des Arbeitgebers zum Arbeitnehmer dadurch zu erschüttern, daß sie die Autorität ständig angreift und das Vertrauen erschüttert, (Lachen bet den Sozialdemokraten) und diese Taktik wendet sie mit größter Schärfe einer Verwaltung und einem Ressortchef gegenüber an, dem viele Hunderttausende von Beamten und Arbeitern unterstehen.
Das ist System.
Meine Herren, dieses heiße Werben der Sozialdemokratie um unsere Angestellten nimmt von Jahr zu Jahr zu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer daran zweifeln wollte, erinnere sich des Ausspruchs, den der in Ihren Kreisen angesehene Fraktionskollege, der Herr Abgeordnete Legten, auf dem Mannheimer Parteitag, ich glaube, es war im Jahre 1906, getan hat.
m sagte wörtlich es kommt mir darauf an, das wörtlich festzustellen Um das Getriebe des Staates lahmzulegen, bedürfen wir in erster Linie der Organisation der Trausportarbeiter, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) insbesondere der Eisenbahnarbeiter.
(Wiederholte lebhafte Rufe.
Hört!
hört!)
daß die Organisation der Arbeiter noch nicht genügend vorgeschritten sei.
Wir wissen ganz genau, daß seit jener Zeit die Sozialdemokratie die gewaltigsten An- (6) strengungen macht, um unsere Arbeiter und, wenn es anginge, auch unsere Beamte »zu organisieren und sie ihrem Zwecke dienstbar zu machen.
Wer die Folgen der Organisation in allen unseren Nachbarstaaten beobachtet hat, wer die furchtbaren Wirkungen auf das Volkswohl zuverlässig festgestellt hat, der wird der Meinung sein müssen, daß es eine der wesentlichsten Aufgaben der Verwaltung ist in diesem Falle der Reichseisenbahn- und der preußischen Staatseisenbahnverwaltung —, diesen Bestrebungen der Sozialdemokratie einen Riegel vorzuschieben.
(Bravo!
rechts.)
Damit erwirbt sich die Verwaltung das Anrecht auf den Dank von Reich und Staat.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte, daß sich die Herren erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, wir sind sicherlich mit dem Vertreter der Reichseisenbahnverwaltung einig, daß die Verkehrsverwaltungen in Deutschland alles tun sollen, um nicht die Bestrebungen der französischen Syndikalisten in das deutsche Verkehrswesen einreihen zu lassen.
Dies als eine allgemeine Be- (v) merkung!
Was nun die Fälle anlangt, die als Grundlage der heutigen Interpellation dienen, so haben wir in der Darstellung des Herrn Staatsmtnisters und des Herrn Emmel doch einige graduelle Unterschiede bemerken können.
Da beide Seiten zum Wort gekommen sind, ist es für den Dritten schon ziemlich gut möglich, sich ein richtiges Bild von den Vorgängen zu machen.
Nun kann ich nicht umhin, dem Herrn Staatsminister offen zu erklären, daß ich auch in Anbetracht der Notwendigkeit, im Eisenbahnbetriebe die Disziplin unter allen Umständen aufrecht zu erhalten, es doch nicht für richtig anerkennen kann, bei Verletzung dieser Disziplin sogleich das größte Geschütz aufzufahren, welches der Verwaltung zu Gebote steht, besonders, wenn dabei Persönlichkeiten in Betracht kommen, sie bis zu 25 Jahren im Betriebe tätig waren und dabei Belobigung erzielten.
Ich frage mich: wäre es vielleicht nicht genügend gewesen, man hätte in diesen konkreten Fällen einfach eine scharfe Verwarnung erfolgen lassen, vielleicht auch eine Versetzung im Interesse des Dienstes
Aber solche Leute nun gleich brotlos zu machen, das geht doch, glaube ich, zu weit.
Der Herr Staatsminister hat, um die Bestrebungen des elsaß-lothringischen Verbandes zu beleuchten, geschildert, daß bei der Wahl des Arbeiterausschusses in Straßburg dieser Verband alles darangesetzt habe, um die Posten im Arbeiterausschutz mit Verbandsmitgliedern zu besetzen.
Ich muß auch hierauf bemerken, daß das meines Erachtens doch kein Vorgehen der Arbeiter ist, das einen Tadel verdient; denn bei den Wahlen der Arbeiterausschüsse kommen wie bei allen Wahlen immer die Mehrheiten zur Geltung.
Daß also die Mitglieder eines bestimmten Verbandes den Arbeiterausschuß mit Männern aus ihren Rethen zu besetzen trachten, ist eine ganz natur1054 7826 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
(Becker (Arnsberg).)
M gemäße Erscheinung, wie wir sie auch sonst beobachten können.
Ob es richtig ist, daß man bei sozialen Wahlen lediglich nach der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Organisation die Kandidaten aussucht, das mag dahingestellt sein.
Besser wäre es vielleicht, man täte es nicht.
Wir haben es aber nun einmal damit zu tun, daß die Arbeiter das allewege machen, bei den Gewerbegerichtswahlen und Krankenkafsenwahlen u. dgl.
sodaß man diesen unerwünschten Vorgang doch nicht als Grund dafür ansehen kann, gegen Staatsarbeiter mit Maßnahmen vorzugehen.
Nun war mir schon mitgeteilt worden von Mitgliedern der christlich-nationalen Eisenbahnerorganisationen, daß eine Meinungsverschiedenheit beispielsweise zwischen den elsaß-lothringischen Eisenbahnern und den Eisenbahnern in der preußisch-hessischen Eisrnbahngemeinschaft darüber bestehe, ob der Beamte als Vertreter der Verwaltung an den Verhandlungen der Organisationen sich beteiligen darf oder sich beteiligen soll.
Meine Herren, die Mitglieder der preußisch-hessischen Etsenbahnergemeinschaft, soweit sie organisiert sind in dem christlichnationalen Eisenbahnerverband, Sitz Elberfeld, haben vor einiger Zeit Versammlungen abgehalten in den Bezirken der Direktionen Münster und Kassel.
Sie haben Vertreter der Behörden hierzu eingeladen; aber es sind Vertreter der Eisenbahnverwaltung zu diesen Versammlungen nicht erschienen, und da haben die Delegierten des Verbandes, die an den beiden Bezirksversammlungen sich beteiligten, sich sehr lebhaft über die Nichtteilnahme der Verwaltung an der Versammlung beschwert.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man hat diesem Unmute auch dadurch Ausdruck gegeben, daß man den Beschluß faßte, die Nichtteilnahme der Verwaltung in dem Protokoll zu vermerken und das Protokoll (2) durch die Leitung des Verbandes auf dem dienstlichen Wege der Eisenbahndirektion Kassel und Münster zu unterbreiten.
Die Mitglieder dieser Organisation sind der Meinung, daß es im allgemeinen nicht nur erwünscht, sondern auch notwendig ist, daß die Vertreter der Eisenbahnverwaltung sich an den Konferenzen und Versammlungen der Eisenbahnarbeiter beteiligen, um die Wünsche der Arbeiter kennen zu lernen.
Ich hoffe aber, daß, wenn die Leute einmal in etwas derber Weise ihre Meinung zum Ausdruck bringen, man nicht gleich gegen sie vorgeht; denn die Sprache des Arbeiters ist eben bisweilen anders als die Sprache höherer Töchter, die etwa in einem vornehmen Töchterpensionat einen besonderen Konversationston gelernt haben.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, im allgemeinen sind die Mitglieder des christlichen Eisenbahnerverbandes, Sitz Elberfeld, und, ich glaube, auch der anderen Eisenbahnerverbände der Meinung, daß man sich an den Versammlungen der Eisenbahnarbeiter seitens der Verwaltung beteiligen soll; und noch gestern habe ich in den Stenogrammen des Reichstags gelesen, daß der Herr Kollege Hormann von der Fortschrittlichen Volkspartei im vorigen Jahre, glaube ich, war es, es noch scharf gerügt hat, daß zu der Sitzung des Kartells der Staatsarbeiterverbände in Berlin das Reichsamt keinen Vertreter entsandt hatte, trotzdem darum gebeten worden war, und daß Herr Hormann auf die Zwischenrufe der Herren von der Sozialdemokratie auch gesagt hat: die Eisenbahner wollen einen Vertreter der Verwaltung bet ihren Verbandsverhandlungen, und er halte es für eine ganz selbstverständliche Pflicht der Regierung, daß sie einen Vertreter hinsendet.
Des weiteren hat dann der Herr Kollege Hormann meines Wissens daran erinnert, daß die Sozialdemokraten es hier selbst kritisiert haben, daß (6) an gewerkschaftlichen Kongressen und dergleichen keine Vertreter der Staatsverwaltung oder der Reichsleitung teilnahmen, trotzdem sie eingeladen waren.
(Zuruf bei den Sozialdemokrgten.)
Gewiß, das ist selbstverständlich.
Ich werde durch den Zuruf darauf aufmerksam gemacht, daß der Beamte kein Spitzel sein soll, daß er nicht etwa hingehen soll, um ein Wort zu erhaschen, mit dem er irgendeinen armen Teufel, der sich versprochen hat, zu Leibe rücken kann.
Meine Herren, ich würde es für unerhört halten, wenn die Verwaltung einen Beamten noch einmal zu einer Konferenz delegieren sollte, falls er mit Kleinlichkeiten im Bericht operiert hätte.
Ich spreche die Erwartung aus, daß unter allen Umständen nur solche Beamte delegiert werden, die den nötigen Takt und auch das nötige Verständnis für die Wünsche der Leute besitzen, und die nicht an jeder kleinen rednerischen Entgleisung Anstoß nehmen.
Es kann aber auch und das wird der Herr Staatsminister nicht abstreiten wollen sehr oft Fälle geben, wo es für keine einzige Organisation erwünscht ist, daß eine fremde, nicht der Organisation angehörende Person, an den Verhandlungen der Organisation teilnimmt.
Ich kann deshalb den Grundsatz nicht billigen, daß unter allen Umständen, ganz gleich, was da vorliegen könnte, die Behörde an den Verhandlungen einer Eisenbahner- oder dergleichen Organisation sich beteiligen bezw.
als Zuhörer anwesend sein soll.
Meine Herren, nehmen wir ein Beispiel, das in jeder Organisation vorkommen kann, nicht nur in Arbeiterorganisationen.
Es handelt sich darum, mal eine schmutzige Wäsche zu waschen.
Es kommen in jeder Organisation Menschen vor, die nichts taugen, es kann auch eine führende Persönlichkeit sein, die nichts getaugt hat, und die man nach eingehender vertraulicher Besprechung absägen möchte, um Reinlichkeit in der Organisation zu schaffen.
Da ist es nicht erwünscht für (v) eine Organisation, wenn ein Vertreter der Behörde bei den Verhandlungen anwesend ist.
Ich meine, bei gegenseitigem Vertrauen und dem nötigen Wohlwollen und dem auch notwendigen Takt wird sich über die Teilnahme von Beamten als Vertretern der Verwaltung in einer Versammlung der Eisenbahner eine Verständigung zwischen Arbeitern und Verwaltung immer erzielen lassen.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Interpellanten wie auch von dem Herrn Staatsminister noch einmal wieder das Streikrecht der Arbeiter bet den Eisenbahnen in die Debatte gezogen worden.
Ich will hierzu nicht viel sagen, denn darüber ist im Reichstag schon sehr oft eingehend gesprochen worden; auch in den Landtagen hat man sich darüber eingehend unterhalten.
Ich will nur noch einmal konstatieren, wie es im vorigen Jahre auch schon von verschiedenen anderen Seiten geschehen ist, von den Freisinnigen so gut wie von der äußersten Rechten, daß die nichtsozialdemokrattschen Arbeiterorganisationen selbst das Streikrecht durch ihr Statut ausgeschlossen haben, daß sie selbst auf das Streikrecht nicht nur in der Theorie, sondern in der Praxis verzichtet haben aus Gründen, die ich nicht eingehend darzulegen brauche; sie sind Ihnen ja auch bekannt.
Selbstverständlich verlangen die Eisenbahnarbeiter dafür, daß sie auf das Streikrecht verzichten, ein weitgehendes Äquivalent, und das ist eine ganz berechtigte Forderung.
Sie verlangen weitestgehende Mitwirkung -er Ardetterausschüsfe bei der Verbtsserung und der Ausgestaltung der Lohn- und Arbeitsoerhültnisse.
Sie wünschen einen Ausbau der Arbeiterausschüsse zu Direkttonsausschüffen als Ersatz für die Arbeitskammern, um in diesen Dtrektionsausschüffen auch jene Wünsche der Eisenbahner mit der Verwaltung besprechen zu können, die über die speziellen Betriebswünsche hinausgehen.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
7827 (Becker (Arnsbergs), ) Die Eisenbahnarbeiter wünschen weiter als Äquivalent für den freiwilligen Verzicht auf das Stretkrecht die Sicherung der Existenz nach einer bestimmten Tätigkeitsdauer tn den Etsenbahnbetrieben, beispielsweise nach einer Tätigkeitsdauer von 10 Jahren; es darf ihnen dann nicht mehr leicht gekündigt werden können.
Wenn ich mich recht entsinne, hat der Herr Minister im vorigen Jahre einen Erlaß in diesem Sinne herausgegeben.
Ob aber das, was er in dem Erlasse angeordnet hat, genügend ist, ist eine andere Frage.
Wenn ich den Herrn Minister im vorigen Jahre recht verstanden habe, prüft er auch selbst noch die Frage, ob nicht noch etwas anderes getan werden muß, um wirklich zu erzielen, was er durch seinen Erlaß erzielen wollte.
Es muß meines Erachtens dafür gesorgt werden, daß den entlassenen Arbeitern unter allen Umständen eine Beschwerdeinstanz bleibt gegen nach ihrer Ansicht ungerechtfertigte Entlastungen.
Die Arbeiter wünschen weiter und ich meine, das ist eine sehr berechtigte Forderung eine Aufbesserung der Löhne, besonders derbisher noch mangelhaft entlohntenDienstgruppen.
Das sind also die Äquivalente, welche die Eisenbahnarbeiter und Handwerker, die auf christlich-nationalem Boden stehen, für den freiwilligen Verzicht auf das Streikrecht fordern.
Als weiteres Äquivalent für den Verzicht auf das Streikrecht steht den Eisenbahnern auch noch das Parlament zur Seite, was bei den Arbeitern im Privatbetriebe in dem Maße nicht der Fall ist.
Wir können für die Arbeiter in Privatbetrieben wohl allgemeine Schutzbestimmungen vorschreiben; wir können aber bei der Festsetzung der Lohnverhältniffe in den Privatbetrieben nicht zu Gunsten der Arbeiter eingreifen, was wir doch können bei der Festsetzung der Löhne, die die Verwaltungen vornehmen für die Arbeiter.
Ich habe vorhin gesagt, daß in der Frage des Streikrechts der Etsenbahnarbeiter die bürgerlichen Parteien hier (2) im hohen Hause einer Meinung sind, was im vorigen Jahre und auch in diesem Jahre seitens mehrerer Redner der bürgerlichen Parteien zum Ausdruck gelangt ist.
So hat der nationalltberale Abgeordnete Schwabach sich ausdrücklich in seiner Rede berufen auf die Kundgebungen der Eisenbahnarbeiter und Handwerker, die ja, wie er sagte, auf das Streikrecht selbst verzichtet haben, sodaß er über die Dinge nicht weiter zu reden brauchte.
Das ist der Sinn der Ausführungen des Herrn Schwabach in der Sitzung des Reichstags vom 12.
März 1910, und damit hat der Abgeordnete Schwabach für die Nationalltberalen sich mit dem Standpunkt, den die nichtsozialdemokratischen Eisenbahnarbeiter und Handwerker vertreten, einverstanden erklärt.
Die freisinnigen Vertreter haben sich noch klarer und präziser ausgesprochen, z.
B. der Herr Abgeordnete Carstens in der Sitzung vom 12.
März 1910 bei der Beratung des Reichseisenbahnetats; da sagte er, daß wir —die fortschrittliche Volkspartei meinte er damit den Angestellten und Arbeitern der Eisenbahnen das Koalitionsrecht in vollem Umfang gewährleisten, aber ein Streikrecht den Herren nicht zu konzedieren vermögen.
Der Herr Abgeordnete Carstens hat dann noch bei einer anderen Gelegenheit ähnlich sich ausgedrückt und zwar in einer Polemik gegen den sozialdemokratischen Abgeordneten Emmel; es war am 28.
März 1911: Ich stehe aber nicht an zu erklären, daß wir das Streikrecht der Arbeiter —bet den Eisenbahnen ablehnen.
Und weil wir ihnen das Recht zu streiken nicht zuerkennen können, haben wir die doppelte Verpflichtung, in jeder Beziehung für sie besonders zu sorgen.
So hat sich der Herr Abgeordnete Carstens am28.
März 1911 (v) ausgesprochen.
Fast noch präziser und schärfer hat sich der Herr Abgeordnete Hormann von der Fortschrittlichen Volkspartei bei der Beratung des Retchseisenbahnetats am 28.
März 1911 über das Streikrecht der Eisenbahner ausgesprochen.
Er sagte: Wir müssen den allergrößten Wert darauf legen, daß die Arbeiterausschüffe nach Möglichkeit ausgebildet werden; denn nur dadurch kann den Arbeitern der Verzicht auf das Streikrecht einigermaßen ersetztwerden, und wir müssen darauf bestehen, daß deu Eisenbahn arbeiten!
überhaupt den Staatsarbeitern, das Streikrecht nicht zusteht.
Denn dadurch würden die größten Schwierigkeiten für den Verkehr und unser Wirtschaftsleben sich ergeben.
Also ich glaube, Einstimmigkeit konstatieren zu können in der Frage des Streikrechts der Eisenbahnarbeiter innerhalb der bürgerlichen Parteien dieses Hauses und auch Einstimmigkeit in der Auffassung der Eisenbahnarbetter und Handwerker, soweit sie nicht sozialdemokratisch organisiert sind, sondern den christlich-nationalen Arbeiterorganisationen der verschiedensten Richtungen angehören.
Diese nichtsozialdemokratischen Arbeiterorganisationen repräsentieren, glaube ich, mindestens 90 Prozent der organisierten Etsenbahnarbeiter und -Handwerker Deutschlands überhaupt.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also die überwältigende Majorität dieser Arbeitergruppe verzichtet selbst freiwillig auf das Streikrecht.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Ich meine, daß die Verwaltung Männern, die einen so weiten Blick gezeigt, und die dokumentiert haben, daß sie im Interesse der Allgemeinheit, des Fortganges unseres Verkehrs, der Aufrechterhaltung unseres ganzen Erwerbslebens freiwillig auf ein ihnen gesetzlich nicht verbotenes (v) Recht verzichten —, daß die Verwaltung Männern, die sich so weitherzig und weitsichtig bewiesen haben, auch weit entgegenkommen sollte.
Solche Männer verdienen unbedingt das Vertrauen der Verwaltung; und selbst scharfe Äußerungen, die hier und da ja auch einmal vorkommen können, dürfe man nicht gleich zum Anlaß der schärfsten Maßregelung, die einen Arbeiter treffen kann, der sofortigen Entlassung nehmen.
Meine Herren, die Frage des Koalitionsrechtes der Staatsarbeiter, wie der Arbeiter und Angestellten im allgemeinen wird von Tag zu Tag brennender.
Ich glaube, es wird auch die Zeit kommen wenn ich mich recht erinnere, hat mein Kollege Schirmer das hier schon einmal ausgesprochen —, wo man die Rechte der Eisenbahnarbeiter und -Handwerker im allgemeinen gesetzlich regelt.
Wie sich das im einzelnen entwickeln wird, kann ich mir allerdings, das gestehe ich offen, noch nicht vorstellen; das bedürfte natürlich eingehender Prüfungen und Beratungen.
Ich habe aber auch die Empfindung, daß wir an einer Regelung der Koalitionsrechtsfrage ganz allgemein im Laufe der Zeit nicht mehr vorbeikommen.
Ich denke dabei auch an die Arbeiter und die Angestellten, die nicht in Staatsbetrieben beschäftigt sind.
Ich erinnere nur an die Vorgänge auf der Gutehoffnungshütle, die von den Angestellten verlangt hat, aus der Organisation auszutreten oder den Dienst zu quittieren; und ferner an die Vorgänge, die sich in München-Gladbach abspielen, wo die Firma Bachmann L Scheidt von den Arbeitern, die Mitglieder des christlich-nationalen Metallarbciterverbandes sind, das Unterschreiben eines Reverses verlangt, deß sie dem christlichen Metallarbeiterverbande nicht mehr angehören wollen; nur unter dieser Bedingung will die Firma diese Arbeiter noch weiter beschäftigen.
Solche Fälle häufen sich.
Deshalb ist es 7828 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
(Becker (Arnsbergs.)
() dringend notwendig, daß man endlich einmal daran geht, das Koalttionsrecht im allgemeinen anders zu regeln und zu schützen und zwar nicht im Sinne eines Zuchthausgesetzes; das möchte ich gleichzeitig bemerken.
Meine politischen Freunde haben schon öfter die Forderung erhoben, auch das Recht derer zu schützen, die sich koalieren wollen.
Im Jahre 1904 haben sie zu diesem Zwecke eine Interpellation eingebracht.
Am 30.
Januar 1904 begründete sie mein Fraltionsfreund Trimborn; er führte aus, daß nach und nach doch die Auffassung in das Nechtsbewußtsein weiter Kreise unserer Bevölkerung übergegangen sei, daß eine Benachteiligung eines Arbeiters lediglich, weil er einer gewerkschaftlichen Organisation angehört, gegen die guten Sitten verstoße; diesem Nechtsbewußtsein müsse die Gesetzgebung durch einen entsprechenden Rechtssatz Ausdruck und Gillung verschaffen.
Dabei wies Herr Trimborn auf die Einseitigkeit des § 153 der Gewerbeordnung hin; nach diesem Paragraphen werden jene Arbeiter, die andere Arbeiter zwingen, sich zu koalieren, mit Strafe bedroht, nicht aber jene Personen, die Arbeiter unter Androhung von Nachteilen zwingen, sich nicht zu koalieren.
Das ist eine Lücke innerhalb des § 153, die bald ausgefüllt werden muß, damit endlich gleiches Recht gegeben ist.
Es gibt leider Gottes und ich habe von den vielen vorgekommenen Fällen vorhin nur zwei angeführt noch so viele wenig sozial denkende Unternehmer, die kraft ihrer wirtschaftlichen Macht den Arbeitern das ihnen durch § 152 der Gewerbeordnung verliehene Recht wieder nehmen wollen.
Ich schließe mich da ganz den Ausführungen meines Freundes Trimborn an, daß ein solches Vorgehen gegen die guten Sitten verstößt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist mir, als die sozialdemokratische Interpellation (s) kam, und auch während der Rede des sozialdemokratischen Interpellanten heute öfter der Gedanke gekommen: find denn die Herren Sozialdemokraten berechtigt, Interpellationen an die Staatsregterung, an den Reichskanzler zu richten, was er zu tun gedenke, um das Koalitionsrecht der Arbeiter, hier speziell der Eisenbahnarbeiter zu schützen
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn man die Vorgänge draußen im Leben tagtäglich beobachtet und selbst mitten in der Arbeiterbewegung steht, dann, meine Herren Sozialdemokraten Sie werden das keinem verübeln können —, kommt einem sehr oft der Gedanke: den Herren fehlt eigentlich das legitime Recht zu einer solchen Interpellation; (sehr richtig!
in der Mitte Widerspruch bei den Sozialdemokraten) solange Sie nicht dafür sorgen, daß dieser von Tag zu Tag zunehmende Terrorismus in Ihren Kreisen gegen Andersdenkende ein Ende nimmt, solange Sie nicht dafür sorgen, daß auch das Koalitionsrecht den nichtsozialdemokratischen Arbeitern seitens Ihrer Parteianhänger gewahrt wird, haben Sie kein Recht zu interpellieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie interpellieren, was der Herr Reichskanzler zu tun gedenke, um das Koalitionsrecht der Arbeiter im Eisenbahnbetriebe gegenüber einem ungesetzlichen Eingriff der Behörde zu sichern.
Ich will Ihnen sagen, meine Herren Sozialdemokraten, wie Sie es selbst in Reichs- und Staatsbetrieben machen.
Von seiten des christlich-nationalen Gutenbergbundes ist mir gestern noch geklagt worden, daß Buchdrucker, die diesem Bunde angehören, und die in der Reichsdruckerei beschäftigt sind, sich einfach nicht zu halten vermögen, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) daß mehr als einmal Leute, die dem christlich-nationalen Gutenbergbunde angehören, also nichtsozialdemokratische w) Arbeiter, zur Zentrale des christlichen Gutenbergbundes gekommen sind und tränenden Auges zu den Leuten in der Zentrale, mit denen sie zum Teil befreundet und Duzbrüder sind, gesagt haben: „Liebe Freunde, nehmt es mir nicht übel, ich muß austreten.
Ich muß dem sozialdemokratischen Verbände der Buchdrucker beitreten, ich kann sonst in der Reichsdruckerei nicht mehr bleiben.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Das ist mir gestern noch von Vertretern der christlichen Buchdruckerorganisation des Gutenbergbundes mitgeteilt worden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren Sozialdemokraten, wenn Sie das freie Koalitionsrecht nicht nur für die Sozialdemokraten beanspruchen, sondern auch für nichtsozialdemokratische Arbeiter, dann müßten Sie jetzt eigentlich als Konsequenz Ihrer Interpellation, die hier zur Debatte steht, an den Herrn Reichskanzler die Frage richten: was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um das Koalttionsrecht der Arbeiter in der Reichsdruckerei gegen die Angriffe der sozialdemokratischen Arbeiter zu wahren
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Interpellieren Sie doch!)
—Wir haben schon mehrmals darüber interpelliert, nicht nur ich, sondern auch meine übrigen Parteifreunde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Scharfmacherei!)
—Meine Herren, das ist keine Scharfmacherei!
Wenn wir uns über den Terrorismus beschweren, unter dem unsere Freunde leiden, dann sagen die Sozialdemokraten, wir wollten Ausnahmegesetze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Merkwürdige Logik!
Wenn man Mißstände kritisiert, die Sie sich haben zu schulden kommen lassen, dann sagen Sie, man fordere Ausnahmegesetze gegen die Arbeiter, (v) Wirklich merkwürdig!
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Bitte, meine Herren, ich habe Sie vorher mit keinem Wort unterbrochen, und der Herr Abgeordnete Böhle von Ihrer Partei redet ja nachher noch.
Also nur nicht so nervös, Herr Emmel, es sieht nicht gut aus!
(Heiterkeit.)
Meine Herren von der Sozialdemokratie, Sie haben es ja einfach in der Hand, unsere Klagen sofort zu beseitigen.
Sie haben der Regierung ja so oft gesagt, wenn man sich auf der rechten Seite des Hauses beschwerte, man komme so oft mit solchen Interpellationen über die Mißachtung von Arbeiterrechten: „Ja, Sie haben es doch in der Hand, unsere Interpellationen unmöglich zu machen: beseitigen Sie unsere berechtigten Beschwerden, und wir sagen kein Wort mehr ''.
Ja, meine Herren Sozialdemokraten, beseitigen Sie unsere berechtigten Beschwerden, und ich sage kein Wort mehr, (sehr richtig!
in der Mitte) Sie können sich darauf verlassen!
Kleine Häkeleien, von denen Herr Sachse schon mal sprach, bringen wir selbst nicht vor; die kommen überall zwischen Arbeitern vor, darüber redet man nicht.
Aber Dinge, wie wir sie zu schildern leider Gottes so oft Gelegenheit hatten, nennt man keine kleine Häkeleien, auch nicht das, was ich vorhin schilderte, daß man Leuten, weil sie Mitglieder des Gutenbergbundes waren, unmöglich machte, in Staatsbetrieben tätig zu sein; (sehr richtig!
in der Mitte) ganz abgesehen davon, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) noch in der letzten Zeit in Ihren Versammlungen und in Ihrer Presse ganz entschieden es billigten, daß auf Drängen des sozialdemokratischen Verbandes der christliche Gutenbergbund bei der zwischen den Buchdruckern und den Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
7829 (Becker (Arnsbergs) Prinzipalen abgeschlossenen Tarifgemeinschaft nicht voll berechtigt beteiligt worden ist.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Das haben Sie rundweg als berechtigt hingestellt.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) Um den Herren Sozialdemokraten jegliche Verdrehung meiner Worte ich meine natürlich die Sozialdemokraten außerhalb des Hauses unmöglich zu machen, sage ich ausdrücklich: wir werden Zuchthausgesetze und alles, was danach riecht, nicht machen.
Die Zentrumspartei hat auch stets Zuchthausgesetze und ähnliches bekämpft, und Herr Kollege Bebel hat selbst anerkennen müssen, daß es Ihres (zu den Sozialdemokraten) Zutuns gar nicht bedurft hätte, die Zuchthausvorlage vor einem Dutzend Jahren zu Falle zu bringen.
Das hätte die Zentrumspartei unter Führung von Lieber besorgt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man kann mit dem Polizeiknüppel keine Ideen totschlagen.
Es muß sich aber auch erlauben Sie einmal ein Wort vom reinen, wahren Arbeiterstandpunkt aus bet Ihnen (zu den Sozialdemokraten) erringen lassen, daß die Klagen, die wir fortwährend hier vorzubringen haben, in Zukunft verstummen können.
Wenn Sie sich hier hinstellen und entschieden erklären, ohne alles Beiwerk: wir sind entschiedene Gegner der Terrorisierung der christlichen Arbeiter, wenn Sie erklären: wir werde »in Zukunft mit Disziplinarmaßregeln, die uns als Organisation zur Verfügung stehen, gegen solche Terroristen vorgehen, und wenn Sie dieses Versprechen halten, dann darauf dürfen Sie sich verlassen ist es bald anders.
Nun werden Sie antworten: auch bet den Christlichen kommt es vor, daß Andersdenkende terrorisiert werden.
Aber vergessen Sie eins nicht, meine Herren: Ihre Organisationen existierten bereits über 20 Jahre und waren schon ziemlich stark, als die christlichen Organisationen gegründet (v) wurden.
Nun wollen Sie doch wohl nicht behaupten, selbst wenn einmal ein Sozialdemokrat von christlichen Arbeitern terrorisiert werden sollte, wo die Christlichen die Mehrheit haben, daß eine Organisation, die mit 500, 600 Mann anfängt, eine bereits vorhandene große starke sozialdemokratische Organisation zu terrorisieren wagt.
Sie müssen doch unbedingt Anfänger gewesen sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was seitens unserer Arbeiter hier und da geschehen ist, das billigen wir nicht, und wenn Sie uns das Material bringen, wo christliche Arbeiter andere terrorisieren, dann ich kann Ihnen das namens der Leiter der christlichen Organisationen erklären gehen diese gegen diese christlichen Arbeiter vor.
Aber wenn hier und dort seitens unserer Leute mal Sozialdemokraten terrorisiert worden sind, so ist es geschehen, weil sie andererseits so viel erduldet und nun mal von dem rein menschlichen Gefühl der Vergeltung Gebrauch gemacht haben.
Man braucht das nicht zu billigen, aber es ist menschlich begreiflich.
Also ich sage: sorgen Sie dafür, daß endlich diese Klagen auf der Tribüne des Reichstags verstummen, indem Sie den Grund der Klagen beseitigen, dann werden wir kein einziges solches Wort mehr reden, wie ich es heute tun mußte, und wie wir es früher hier getan haben.
Dann fällt auch für Sie der Einwand, wir propagierten Ausnahmegesetze dadurch, daß wir die Mtßstände, unter denen unsere Arbeiter leiden, an die Öffentlichkeit bringen, nn für allemal weg.
Wenn von allen Seiten, von den Behörden wie von den beteiligten organisierten Arbeitern, das wirkliche Menschenrecht geachtet wird, dann brauchen wir uns nicht jedes Jahr so und so oft vonderTrtbüne des Reichstags aus über solche Dinge zu unterhalten, und es braucht nicht fortgesetzt jedes Jahr wieder das freie Menschenrecht der Arbeiter und der anderen Angestellten verteidigt zu werden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat.
0) der Herr Abgeordnete Gras v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Auf die vorgebrachten Einzelfälle will ich nicht eingehen.
Meine politischen Freunde haben schon öfter ausgesprochen, daß sie das Forum des Reichstags im allgemeinen nicht für geeignet halten, um ein objektives Urteil über hier vorgetragene Einzelfälle herauszuarbeiten.
Das ist um so weniger der Fall, wenn diese Einzelfälle von sozialdemokratischer Seite vorgebracht werden.
Auch der heutige Tag hat ein Beispiel für die Richtigkeit dieser Auffassung erbracht.
Wenn, wie es heute geschehen ist, amtliche Berichte einfach als lügenhafte Spitzeleien bezeichnet werden, so kann man dies nicht als eine Art objektiver Berichterstattung ansehen, die geeignet wäre, daß man auf Grund deren sich ein Urteil bilden könnte.
Ich kann auch dem Herrn Abgeordneten Becker nicht darin zustimmen, daß er einen leisen, wenn auch hypothetischen Tadel gegen die Eisenbahnverwaltung dahin ausgesprochen hat, sie habe in den besprochenen Fällen ohne genügende Veranlassung gleich zu dem gröbsten Geschütz gegriffen.
Nach der Darstellung des Herrn Eisenbahnministers lag die Sache doch etwas anders.
Die betreffenden Arbeiter wußten, was ihnen bevorstand.
Sie waren gewarnt.
Daß also in diesen Fällen nun gleich ohne genügenden Anlaß das gröbste Geschütz gebraucht worden ist, dafür ergibt die heutige Verhandlung jedenfalls keinen Beweis.
Ich bezweifle also, daß man nach dieser Richtung hin irgendwie einen Vorwurf aussprechen könnte.
Ich werde mich im übrigen aber lediglich auf grundsätzliche Auseinandersetzungen beschränken Es handelt sich um die Frage, ob die Eisenbahnverwaltung durch das Vereinsgesetz oder durch sonstige gesetzliche Bestimmungen gehindert ist, einzelne ihrer Beamten oder einzelne ihrer Arbeiter wegen Beteiligung an Vereinen (v) und Versammlungen disziplinarisch zu bestrafen oder sie zu entlassen.
Diese Frage ist ganz entschieden zu verneinen.
Es sollte doch wirklich einmal damit aufgehört werden, hier das Vereinsgesetz immer unnötig im Munde zu führen.
Über die Auslegung des § 1 des Bereinsgesetzes ist meiner Ansicht nach sowohl in den Verhandlungen, die dem Erlaß des Vereinsgesetzes vorhergingen, wie nachher vollständige Klarheit geschaffen worden.
Festgestellt ist, daß das Vereinsgesetz diese Frage nur regelt, soweit ein polizeiliches Eingreifen gegen die Betätigung im Vereins- und Versammlungswesen in Frage kommt, daß das Vereinsgesetz aber da keine Anwendung findet, wo es sich darum handelt, daß die Vereins- und Versammlungsfreiheit aus sonstigen Rechtsgründen beschränkt wird, beispielsweise aus dem Rechtsverhältnis des Beamtenrechts oder auch aus irgend welchen anderen privat- und öffentlichrechtlichen Verhältnissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Emmel hat vorhin den ersten Satz des 8 1 Abs.
1 des Vereinsgesetzes zitiert, hat es aber unterlassen, auch den zweiten Satz dieses ersten Absatzes zu verlesen, in dem es heißt: Dieses Recht das im ersten Satz sichergestellte Vereins- und Versammlungsrecht der deutschen Reichsangehörigen unterliegt polizeilich nur den in diesem Gesetz und in anderen Reichsgesetzen enthaltenen Beschränkungen.
Durch diesen Wortlaut ist die Absicht des Gesetzgebers, wie sie klar und deutlich in den Vorverhandlungen ausgesprochen war, zum Ausdruck gekommen.
Das Vereinsgesetz hindert also darüber kann meiner Anficht gar 7830 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
(Graf v. Westarp.)
(L) kein Zweifel sein keinen Arbeitgeber, wegen der Betätigung am Vereinsleben auf die Beschäftigung von Arbeitern sowie Angestellten zu verzichten oder Angestellte sowie Arbeiter seinerseits zu entlassen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ebenso wenig stehen einem solchen Recht des Arbeitgebers die §8 152 ff.
der Gewerbeordnung entgegen.
Es kann davon schon deshalb keine Rede sein, weil die Gewerbeordnung nach ihrem § 6 auf Eisenbahnarbeiter überhaupt nicht zur Anwendung kommt.
Aber selbst wenn das Gegenteil der Fall wäre, so würde der Inhalt der U 152 und 153 nicht dahin führen, daß der Arbeitgeber verhindert sei, auf die Beschäftigung von Arbeitern zu verzichten auch aus dem Grunde, weil sie von ihrem Koalitionsrecht Gebrauch machen.
Es handelt sich im Z 152 lediglich um die Aufhebung der bisher bestehenden gesetzlichen Verbote und Strafbestimmungen gegen das Koalitionsrecht, und im 8 153 nur um das Verbot gewisser Zwangsmittel, die dazu angewandt werden, die Beteiligung an der Koalition zu erzwingen, und nicht, die Beteiligung an der Koalition zu verhindern.
Hat hiernach die Eisenbahnverwaltung zu einem derartigen Vorgehen das Recht, so hat sie auf der anderen Seite nach der Überzeugung meiner politischen Freunde auch die Pflicht, von diesem Rechte da Gebrauch zu machen, wo es die besonderen BerhiUtniffe des Eisenbahnbetriebes erfordern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich einmal um die Beamten.
Daß ein Beamter nicht Sozialdemokrat sein kann, daß ein Beamter durch seinen Diensteid verhindert ist, sozialdemokratische Bestrebungen zu fördern, für einen Sozialdemokraten seine Stimme abzugeben, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) sich in sozialdemokratischen Vereinen oder Versammlungen (8) zu betätigen, das ist meiner Ansicht nach ein zweifelloser Grundsatz des deutschen und des preußischen Beamtenrechts, (sehr richtig!
rechts) an dem festzuhalten, eine sehr ernste und verantwortliche Pflicht der Regierung und aller amtlichen und Regierungsstellen von oben bis unten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stehe ganz auf dem Standpunkt der „Freisinnigen Zeitung '', die es als schwere Beleidigung von Beamten bezeichnet, wenn behauptet wird, daß sie einem Sozialdemokraten die Stimme gegeben haben.
(Zuruf rechts: Aber in Baden ist es anders!)
Andere Gesichtspunkte kommen bei den Arbeitern in Betracht, die nicht durch einen Amtseid zu einem besonderen Treuverhältnis zum Staat und seinem Oberhaupt verpflichtet sind.
Hinsichtlich ihrer ist dem Etsenbahnminister unter allen Umständen darin recht zu geben, daß es eine Pflicht der Eisenbahnverwaltung ist, die besondere Disziplin, die der Eisenbahnbetrieb im öffentlichen Interesse erfordert, unter allen Umständen aufrecht zu erhalten.
Es mag unter Umständen bedauerlich sein, wenn wegen Disziplinwidrigkeiten Arbeiter entlassen werden müssen, die bereits lange im Dienst gestanden haben; aber wenn die Disziplin es erfordert, so muß über solche menschliche Rücksicht zur Tagesordnung übergegangen werden.
Es kann nichts helfen: wer die Disziplin bricht, wer sich nicht fügt den Notwendigkeiten des Betriebes, dem er dienen will und zu dienen sich verpflichtet hat, der kann nicht im Betriebe geduldet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, haben für diese Grundsätze volles Verständnis; denn wenn es sich um sozialdemokratische Organisationen handelt, da loben Sie die Disziplin und halten sie mit allen Macht- (v) Mitteln rücksichtslos aufrecht.
Aber wir ich glaube nicht, wir allein, auch die anderen bürgerlichen Parteien stehen auf dem Standpunkte, daß vor allem die Disziplin und Autorität des Staates aufrechterhalten werden muß, und wir würden es für eine schwere Verletzung der Pflicht der Eisenbahnverwaltung halten, wenn sie nicht Disziplinwidrigkeiten mit aller Schärfe entgegentreten würde, auch dann, wenn sie in Vereinen und Versammlungen ausgeübt werden, und namentlich auch dann, wenn sie infolge verhetzender Agitation von sozialdemokratischer Seite begangen werden.
Abgesehen von den Disziplinwidrigkeiten kommt das vielbesprochene Streikrecht der Arbeiter in Staatsbetrieben in Frage und deshalb die Zugehörigkeit zu Vereinen, die ihre Mitglieder für den Streik organisieren oder Mittel für Streikzwecke ansammeln.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat wenn ich mich recht erinnere, bet der vorjährigen oder diesjährigen Etatsdebatte diese Frage dahin formuliert: Staatsarbeiter verlangen das Koalttionsrecht, aber nicht das Streikrecht.
Die Sozialdemokratie steht auf einem anderen Standpunkt: sie will auf den Verkehrsstreik nicht verzichten.
Das kann man ihr von ihrem Standpunkt aus nicht verdenken.
Sie betrachtet den Verkehrsstreik als ein ganz besonders wirksames Mittel zur Erreichung nicht bloß der wirtschaftlichen Besserstellung der Arbeiter, sondern in erster Linie zur Erreichung politischer Ziele.
Aber die bürgerliche Gesellschaft, die der Sozialdemokratie ein solches Machtmittel ausantworten würde, würde meiner Ansicht nach mit Recht verdienen, von der Sozialdemokratie über den Haufen gerannt zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich eben um eine Machtfrage.
Wir wollen nicht, daß durch einen Verkehrsstreik, durch einen Eisenbahnarbeiterstretk, wie Herr Legien ausgesprochen hat, (v) das Getriebe des Staates lahmgelegt werde; wir wollen auch nicht, daß das ganze Wirtschaftsleben allen den schweren Störungen ausgeantwortet wird, die wir in Frankreich, England und sonst im Auslande als Folge des Streikrechts der Verkehrsarbeiter erlebt haben.
Darin sind im wesentlichen alle bürgerlichen Parteien einig.
Ich kann mich um nicht in Wiederholungen zu verfallen auf die Zitate beziehen, die der Herr Abgeordnete Becker hier angeführt hat.
Ich möchte aber das eine noch hinzufügen: auch der überwiegend große Teil der Eisenbahnarbeiter steht auf diesem Standpunkt.
90 Prozent der Arbeiter das hat Herr Becker vorhin bewiesen haben es ausdrücklich ausgesprochen, daß auch sie von einem Streikrecht nichts wissen wollen.
Auch in Arbciterkreisen verbreitet sich mehr und mehr das Verständnis für die ganz besondere Stellung, die der Eisenbahnarbeiter hat; er ist Arbeiter nicht in einem Gewerbebetriebe.
Es würde ein Konstruktionsfehler sein, wenn man die Eisenbahnbetriebe der Gewerbeordnung unterstellen wollte; denn die Eisenbahnbetriebe sind nicht Geschäftsbetriebe, die wie Privatbetriebe auf Gewinn gerichtet sind, sondern Betriebe, die im öffentlichen Verkehrsintereffe, und zwar bei uns in Deutschland vom Staat unterhalten und betrieben werden, und daraus ergibt sich, daß die Behörden der Eisenbahnverwaltung grundsätzlich eine andere Stellung haben als die Vertreter anderer Arbeitgeber.
Die Behörden der Eisenbahnverwaltung sind von Amts und Gesetzes wegen dazu verpflichtet, das allgemeine Interesse im Auge zu halten, und auch das Interesse der ihnen unterstellten Arbeiter von Gesetzes wegen und von Amts wegen zu wahren, und diese Verpflichtung haben sie ausgeübt.
Der Herr Abgeordnete Potthoff schüttelt mit dem Kopfe; ich glaube, er wird mir nicht bestreiten, daß bet der ganzen Konstruktion des Staatsbahnwesens die staatlichen Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag deu 13.
November 1911.
7831 (Graf v. Westarp.)
lL) Behörden nicht dieselbe Stellung dem Arbeiter gegenüber haben wie ein Privatunternehmer, sondern erheblich weitergehende Pflichten, daß sie also nicht nur auf einen privatwirtschaftlichen Gewinn der Unternehmung zu sehen berechtigt sind, sondern daß sie eben die gesetzliche Verpflichtung haben, auch die sozialen Interessen und die Wohlfahrtsinterefsen der Arbeiter zu wahren.
Der Herr Etsenbahnminister hat vorhin mit Recht darauf hingewiesen, wie auch die Reichseisenbahn Verwaltung dieser Verpflichtung nachgekommen ist; er hat uns Zahlen angeführt, aus denen sich ergibt, daß auch von Amts wegen, von Gesetzes wegen von den Eisenbahnbehörden das Nötige geschehen ist, um die Lage der Eisenbahnarbeiter zu heben, soweit der Betrieb es irgendwie gestattet.
Diese Tätigkeit der Eisenbahnbehörden steht unter der parlamentarischen Beschlußfassung und Kontrolle.
Auch meine politischen Freunde sind ganz gewiß dazu bereit, alles zu tun, daß in den Staatsbetrieben, speziell auch in den Reichseisenbahnbetrieben, um die es sich hier handelt, die Arbeiter wirtschaftlich und hinsichtlich der rechtlichen Sicherstellung so gut gestellt werden, wie es die Interessen des Betriebes irgendwie gestatten.
Aber, meine Herren, gegenüber dieser ganz besonderen Rechtsstellung haben die Eisenbahnarbeiter und Eisenbahnangestellten auch besondere Pflichten.
Das Bewußtsein dieser Pflichten verbreitet sich auch immer mehr in den Kreisen der Angestellten, und ich wiederhole: wir halten es für eine verantwortungsvolle und bedeutungsvolle Pflicht der Eisenbahvverwaltung, daß sie ihrerseits von diesen Kreise »die jede Disziplin untergrabende, jedes besondere Pflichtgefühl verletzende sozialdemokratische Agitation fernhält, und daß sie dadurch das besondere Pflichtgefühl in den Eisenbahnarbeitern aufrecht zu erhalten sucht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, daß die Vorgänge, die der Interpellation zu Grunde gelegt worden sind, nicht bezogen werden können auf die Bestimmungen der Gewerbeordnung, die hier in der Debatte angeführt worden sind.
ist von dem Herrn Vorredner bereits in zutreffender Weise ausgeführt worden, und es ist weiter zuzugeben, daß auch die Beurteilung der hier vorliegenden Verhältnisse nicht gefolgert werden kann aus einer Anwendung des Relchsvereinsgesetzes auf die besonderen Verhältnisse der hier in Betracht kommenden Staatsarbeiter und Staatsbeamten.
Denn wen »auch in dem Abs.
1 des § 1 das Recht der Staatsbürger anerkannt ist, sich in Vereine zusammenzuschließen und Versammlungen mit anderen zu veranstalten, so ist es ebenso richtig, daß der Satz 2 die Regelung des ganzen Vereinsgesctzes einschränkt auf die Beziehungen der Ausübung dieses Staatsbürgerrechtes gegenüber der Polizei.
Soweit es sich nun um die Beziehungen der Staatsarbeiter und Staatsbeamten in ihrem Recht auf Zusammenschluß in Vereine zu den vorgesetzten Behörden und zu den Verpflichtungen, die sie durch ihren Dienstvertrag gegenüber dem Staat übernommen haben, handelt, insofern beurteilt sich diese ganze Frage nicht nach dem Vereinsgesetz, sondern lediglich nach den Rücksichten, die wir auf das Interesse und das Wohl des Staatsganzen zu nehmen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Darum, meine Herren, ist es ganz sicherlich zutreffend, daß für dieses VerhäUnis besondere Rücksichten genommen werden können; und wenn deshalb die Staatsbehörde hier einen gewissen Einfluß zu gewinnen sucht, so halte ich dieses Bestreben in gewissem Sinne nur für berechtigt.
Ich habe mich in früheren Zeikn schon mehrfach darüber Reichstag.
12.
L-M.
P. II.
Session.
1 S0S1S11.
ausgelassen, daß wir an der Befugnis der Staatsarbciter (0) oder Staatsbeamten, sich in Vereine zusammenzuschließen und nicht bloß in Vereine, sondern auch in Verbände und Kartelle, unter allen Umständen festhalten wollen.
Ich habe aber gleichzeitig auch hinzugefügt, daß ich ohne weiteres die Verpflichtung anerkenne, daß diese Staatsarbeiter und Staatsbeamten ihre besonderen Verpflichtungen aus ihrem Verhältnis zum Staate heraus ebenfalls zu wahren sich genötigt sehen werden.
Wenn dann die Regierung eine gewisse Rücksicht trägt, so liegt das meines Erachtens in ihrem eigenen Interesse.
Fühlung zwischen den Verbänden der Staatsarbeiter und der Beamten einerseits und der Staatsregierung als solcher andererseits soll sein, muß sein, wenn ein gedeihliches Zusammenwirken garantiert werden soll.
Aber diese Fühlungnahme darf nicht dazu erweitert werden, daß der Einfluß, den man sich zu verschaffen sucht, und daß die Teilnahme an den einzelnen Vereinsveranstaltungen nun zu einer Ausübung einer Polizeiaufsicht gemacht wird.
Wenn ich darum an und für sich auch zugestehe, daß ein solcher Beauftragter der Staatsbehörde berechtigt ist, einer derartigen Versammlung anzuwohnen meistenteils wird er ja auch von den Leitern dieser Verbände und Versammlungen eingeladen werden, wenn sie ihr eigenes Interesse richtig verstehen —, dann wird es auf der anderen Seite aber auch doch wieder nur eine Frage des Taktes sein, wie lange er seine Anwesenheit in einer solchen Versammlung mit Rücksicht auf die Gegenstände, die da verhandelt werden, für notwendig erachtet.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ob es nun gerade notwendig gewesen ist, daß der Beamte in der Versammlung blieb, will ich dahingestellt sein lassen; aber nachdem er erklärt hatte, daß er darin zu bleiben beauftragt sei, dann war es auch ein Fehler dieses Verbandes, den Beauftragten durch Beschluß der Versammlung aus der Versammlung hinauszuwetsen.
(v) Meine Herren, ich habe gesagt: es ist eine Frage des Taktes, inwieweit die Regierung ihre Fühlungnahme auszudehnen sich veranlaßt sehen wird; denn gerade auch bezüglich der Eisenbahnen sind besondere Verhältnisse obwaltend, und wir stimmen da dem Herrn Minister zu, wenn er gerade hier darauf hält, daß Achtung und eine gewisse Disziplin innerhalb der Reihen der Arbeiter gewahrt wird.
Aber wir sind der Überzeugung, daß die Verbände und die Vereine, zu denen sich die Staatsarbeiter zusammengeschlossen haben, sich auch dieser Verpflichtung sehr wohl bewußt sind, und gegenüber der hier vorliegenden Interpellation ist es ja gerade ein Kartell deutscher Reichs- und Staatsarbeiterverbände gewesen, die in einer Erklärung sich dieser ihrer Verpflichtung besonders bewußt gezeigt haben, die auch ausdrücklich erklärt haben, daß sie sich getreu ihren Satzungen und ihrem Programm auf den staatsgeordneten Boden stellen, daß sie allen staatsfeindlichen Bestrebungen sich entgegenstellen werden, daß sie insbesondere auf die Ausübung des Streikrechts Verzicht leisten werden.
Und das ist nun keine Frage für uns, daß wir diesen Staatsarbeitern das Recht des Streiks nicht zuzugestehen imstande sind.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist hier auf der linken Seite des Hauses vorhin die Frage aufgeworfen worden: wo steht denn ein solches Verbot
Daß ein solches Verbot nicht ausdrücklich schriftlich in unseren Gesetzen niedergelegt ist, ist ja wohl richtig; aber hier handelt es sich nicht um ein ausdrücklich geschriebenes Gesetz, sondern um die »aius xubliva, die für uns die suxrema Isx sein muß, und wie die gefährdet ist, und wie die geschädigt werden kann in allen ihren Beziehungen für unser wirtschaftliches Leben und auch für unser politisches Leben, das ist gar keine Frage.
Also so sehr wir auf dem Standpunkt stehen, 10bü 7832 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
(Beck (Heidelberg).)
(L) daß Ordnung herrschen muß, daß die Disziplin gewahrt werden muß, so sehr wir drängen müssen, daß sich unsere Beamten und Arbeiter bewußt sind, daß sie auf den Boden des Staates treten und auf ihn bleiben muffen, wenn sie sich in das Dienstverhältnis zum Staate begeben, so sehr muffen wir auf der anderen Sette wünschen und verlangen, daß gerade, weil wir diese strengen Anforderungen an sie stellen, ihnen auch die Freiheit gelaffen wird, sich in ihren Vereinen zusammenzuschließen und ihre Dienstverhältnisse und ihre gemeinsamen Angelegenheiten dort zu besprechen und zu regeln, um dann in Fühlung zu treten mit der Regierung und der Staatsbehörde, wie etwa geholfen werden kann.
Meine Herren, wenn also die Interpellation in ihrem ersten Absatz die Frage stellt, ob dem Herrn Reichskanzler bekannt ist, daß die Arbeiter entlassen worden seien, weil sie zur Vertretung ihrer wirtschaftlichen Interessen im Rahmen der bestehenden Reichsgesetze tätig waren, so möchte ich hoffen und wünschen, daß ein solcher Grund für unsere Staatsregierung nicht bestand und auch künftig in keinem Falle bestehen darf; denn dieses Recht der Freiheit der Koalition wollen wir unter allen Umstanven gewahrt wissen.
Es handelt sich hier nicht um eine Einschränkung staatsbürgerlicher Rechte, von der der Herr Minister gesprochen hat, sondern es handelt sich höchstens um die Einschränkung der Ausübung und die Art der Ausnützung staatsbürgerlicher Rechte, die dem Staatsarbeiter und dem Staatsbeamten genau in der gleichen Weise zustehen wie jedem anderen Bürger des Staates.
Meine Herren, von diesen Gesichtspunkten aus möchte auch ich es vermeiden, auf die Einzelfälle näher einzugehen.
Inwieweit hier Recht oder Unrecht vorliegt, können wir aus den kurzen Darlegungen, die wir heute gehört haben, nicht so entscheiden, daß ein richtiges Urteil (L) gewährleistet wäre.
Aber ich hoffe und spreche namens meiner Freunde nochmals den Wunsch aus, daß sich auch die Staatsregierung entschließen möge, zur Wahrung der Freiheit der Koalition der Staatsarbeiter und Staatsbeamten alle die Rücksichten zu tragen, die im Interesse des Staatsdienstes getragen werden können, und so weit nachzugeben als irgend möglich.
Man darf hier auch nicht zu empfindlich sein und jedes einzelne Wort auf die Wagschale legen, das da von einem solchen Arbeiter geschrieben oder gesprochen wird, der unter Umständen nicht so Herr seiner Sprache sein kann wie manche anderen Staatsbeamten und sonstige gebildete Leute.
Nein, meine Herren, hier heißt es auch etwas Rücksicht tragen auf die Art, wie sich solche Leute geben, und wenn man nicht allzu große Empfindlichkeit zeigt, wird man nach meiner Überzeugung am ersten auch das Vertrauen der Leute gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn die Regierung durch ihr Verhalten das Vertrauen in ihre Staatsarbeiter beweist, ihnen die Möglichkeit gibt, mit diesem Vertrauen in die Koalition einzutreten, dann bin ich fest überzeugt, daß sie damit auch am sichersten die Disziplin für unser Reich und für ihren Betrieb auf alle Zukunft festzuhalten in der Lage sein wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch wir sind uns der großen Bedeutung dieser Frage und der Verantwortung, die die Eisenbahnverwaltung für die Aufrechterhaltung der Ordnung in ihrem Riesenbetriebe trägt, voll bewußt.
Wir halten es für zweifelhast, ob die Mittel richtig find, die die Eisenbahnverwaltung in den vorliegenden Fällen, vor allem in dem einen Falle, mit dem ich mich vom prinzipiellen (v) Standpunkt aus allein beschäftigen will, den Mülhausener Fall, tatsächlich angewendet hat.
Ich habe mich sehr gefreut, daß der preußische Herr Etsenbahnmintster als den obersten Grundsatz für die preußische Eisenbahnverwaltung auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts den Satz ausgesprochen hat: „es ist eine selbstverständliche Pflicht der Verwaltung, das Vereins- und Bersammlrrngsrecht der Arbeiter nicht mehr einzuschränken, als es durchaus notwendig ist ''.
Meine Herren, wenn wir nun diesen Fundamentalsatz der Ausführungen des Herrn Ministers auf die heutigen Fälle, vor allem auf den Mülhausener Fall, anwenden, so fragen wir uns doch auf dieser Seite des Hauses (links), ob es tatsächlich durchaus notwendig war, daß in einer derartig scharfen Weise in dem vorliegenden Falle vorgegangen werden mußte.
Ich kann mich bezüglich des mangelnden Verhältnisses zwischen Strafe und Vergehen dem anschließen, was der Abgeordnete Becker (Arnsberg) ausgeführt hat.
Ich glaube, es handelte sich nur um einen Taktfehler seitens der betreffenden Arbeiter; man hätte diesen Taktfehler nicht mit der höchsten Strafe, der so scharfen Strafe der Entlassung bestrafen sollen.
Aber ich habe doch auch vom Standpunkte des Reichsvereinsgesetzes erhebliche Bedenken bezüglich dieses einen Falles.
Die dureaukratische Überwachung einer geschlossenen Versammlung, die dem § 6 Abs.
3 ves Relchsveretnsgesetzes unterliegt, die also nicht anzeigepflichtig ist, und die als geschlossene Versammlung überhaupt einer polizeilichen Überwachung nicht bedarf, scheint mir doch im hohen Maße bedenklich.
Es ist ja richtig, was Herr Graf Westarp ausführte, daß die Bestimmungen über den Arbeitsvertrag und über das Beamtengesetz auch nach dem Reichsvereinsgesetz aufrecht erhalten werden sollen.
Aber Herr Graf Westarp ebenso wie der Herr Kollege Beck haben doch vergessen, daß wir uns bei (v) den Verhandlungen über das Reichsvereinsgesetz bei dem § 1 und auch bei späteren Paragraphen über diese Frage sehr intensiv unterhalten haben, und daß dabei die Meinung der Kommission zum Ausdruck kam, daß unter keinen Umständen durch das Beamtendisziplinarrecht oder durch das Vertragsrecht die Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes aufgehoben und in ihr Gegenteil verkehrt werden dürfen.
Es wurde damals von verschiedenen Seiten als gegen die guten Sitten verstoßend ausgesprochen, wenn ein Vertrag abgeschlossen würde, sei es mit einem Privatbeamten oder mit einem Arbeiter, der direkt gegen das Reichsvereinsgesetz verstößt, indem er dem Angestellten sein Vereins- und Versammlungsrecht illusorisch macht, daß es auf den einzelnen Fall ankomme, ob eine eine Verkürzung des Reichsvereins- und Versammlungsrechts enthaltende Vertragsbesttmmung als gegen die guten Sitten verstoßend anzusehen sei auf Grund des 8 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Nun möchte ich mir die Anfrage an den Herrn Minister erlauben, ob überhaupt bezüglich dieser Einschränkung ihrer Rechte in dem Vertrag mit den Arbeitern etwas enthalten war.
Das erscheint mir von prinzipieller und ausschlaggebender Bedeutung.
Der Herr Minister hat das nicht angedeutet, sondern er hat aus eine einfache formale „Dtenstweisung ''verwiesen, die von irgend einer Behörde htnausgegeben worden ist.
Das erscheint mir doch vom Standpunkt des Reichsvereinsgesetzes ungemein bedenklich, daß eine untergeordnete Behörde ohne weiteres durch irgendeine Verfügung, die sich tagtäglich ändern kann, in einer solchen Weise in das Reichsvereins- und Versammlungsrecht der Arbeiter eingreift.
Ich glaube, daß das der Wille des Gesetzgebers unter keinen Umständen gewesen ist.
Also: ich möchte um Auskunft darüber bitten, ob tatsächlich in dem Berttage mit den Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
7833 (vr.
Müller Meiningens) (L.) Arbkitern eine Bestimmung über diese Einschränkung des Vereinsgesetzes enthalten war.
Aber auch abgesehen von den großen Bedenken, die ich vom Standpunkt des Reichsveretnsgesetzes habe, möchte ich doch dem Herrn preußischen Eisenbahnminister vom dienstlichen Standpunkt aus noch einmal zur Erwägung stellen: glaubt er wirklich, daß er durch eine derartige Bevormundung der Arbeiter das erreichen kann, was er tatsächlich erreichen will
Ich bezweifle das.
Ich glaube, daß die Unzufriedenheit, die er bannen will, gerade durch eine derartige intensive Bevormundung reifer Männer erst recht erzeugt werden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wirkt geradezu aufreizend nach den Erfahrungen, die man mit dieser Bevormundung und diesem Überwachen anderweitig gemacht hat.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß das Spitzeltum direkt befördert wird.
Gerade die traurigen Verhältnisse, die wir zurzeit in Bayern haben, der große Kampf um die Koalitionsfreiheit, der dort geführt wird, zeigt, wie gefährlich eine derartige Bevormundung der Eisenbahnarbeiter ist.
Durch eine derartige Überwachung wird das Vertrauen nicht gestärkt, sondern geschwächt: Das Mißtrauen wächst gegen die Verwaltung, gegen die Kollegen!
Nur einige Worte über diesen Kampf« m die Koalitionsfreiheit in Bayer«.
Meine Herren, in Bayern ist »durch die gegenseitige Verhetzung in den Koalitionen eine derartige Unzufriedenheit und Mißstimmung in die ganze Eisenbohnarbeiterschaft hineingetragen, daß wir es jetzt so weit haben, daß der bayerische Eisenbahnminister bereits vor der Aussperrung und vor dem Boykott durch die Parlamentsmehrheit steht.
(Große Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Durch wen )
Durch wen
Durch das Zentrum, das in Bayern den (s) Ausschlag gibt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade durch die Art und Weise, wie man dort die Arbeiterorgauisationen behandelt und vom Zentrum vergewaltigt hat, wie sie sich selbst mißtrauisch behandelt haben, ist diese tiefe Verbitterung in alle Teile hineingetragen, ist der Krieg, wie er jetzt dort entstanden ist, und wie er jetzt solche ungeahnte politische Folgen hat, entstanden.
Ich meine, gerade durch die Verhältnisse in Bayern, denen gegenüber die Verhältnisse anscheinend in Elsaß-Lothringen weit bessere find, möge sich der Herr Eisenbahnminister warnen lassen, nicht durch eine solche Bevormundung das Mißtrauen und die Erbitterung in immer weitere Kreise unserer Eisenbahnarbeiter hineinzutragen.
Meine Herren, ich will mich auf die weiteren Ausführungen des Herrn Kollegen Becker (Arnsberg), die mich ja reizen würden, auf die bayerischen Verhältnisse weiter einzugehen, hier jetzt nicht einlassen.
In dem einen Punkt muß ich ihm teilweise recht geben: auch ich muß sagen, daß von seiten unserer Hirscki-Dunckerschen Gewerkvereine ebenfalls die schwersten Klagen gegen die Vergewaltigung durch die Sozialdemokratie erhoben werden.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
Hört!
hört!
in der Mitte und bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das muß unter allen Umständen hier festgestellt werden, um die nötige Parität walten zu lassen.
Also es wird hier (in der Mitte) stark gefehlt, wie die bayerischen Verhältnisse zeigen; es wird aber auch auf der anderen Seite gegen die Freiheit gefehlt.
Meine Herren, ich will auch aus die Ausführungen über das Gü: eikrecht, die von einigen Seiten gemacht worden find, nicht näher eingehen.
Ich kann ohne weiteres auf die Darlegunqen verweisen, die von meinen (v) Freunden Hormann und Carstens vor einiger Zeit hier gemacht wurden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, der von meinen politischen Freunden damals hier vertreten worden ist.
Ich kann weiter darauf verweisen, daß wir hinter den Forderungen des Kartells des Reichs- und Staatsarbeitei Verbandes (Sitz Berlin) auch unsererseits stehen, und ich möchte den Herrn Eisenbahnminister in Hinblick gerade auf die loyale Stellung, die dieses Kartell der reichstreuen Eisenbahnerverbände bezüglich des Streikrechts eingenommen hat, dringend ersuchen, nicht so schroff gegen die Leute vorzugehen, sondern ihnen mehr Vertrauen entgegenzubringen: denn sie verdienen das Vertrauen nach ihrer Tüchtigkeit und ihrer großen Verantwortung durchaus!
Ferner möchte ich die dringende Bitte an ihn richten im Hinblick auf seine ersten Ausführungen, daß er den Eisenbahnarbeitern ihr allgemeines Vereins- und Berfammlungsrecht nach dem Reichsoeretnsgesetze nicht verkürze, Mdern eine möglichste Schonung ihrer Rechte ihnen angedeihen lasse.
Die zweite Hauptforderung, die von allen Seiten heute gestellt worden ist, wird auch von unserer Sette mit aller Energie unterstützt.
Alle Parteien, mit Ausnahme der Rechten, haben heute d e Meinung ausgesprochen, daß wir endlich ein klares, positives gesetzliches Koalitionsrecht haben müssen.
Meine Herren, die RetchSgerichtsjuvikalur der letzten Jahre hat in einer drastischen Weise gezeigt, daß der Zustand unseres Koalitionsrechts ein ganz unhaltbarer ist, und daß die Parteien des Reichstags so bald wie möglich an eine bessere Neuformulierung unseres Koalitionsrechts herangehen müssen.
Die sogenannte Koalitionsfreiheit ist bei uns ein Feld, umlagert von Fangeisen und Selbstschüssen.
(Heiterkeit.)
1 (v) Wer von dieser Koalitionsfreiheit Gebrauch macht, der verfällt in sehr vielen Fällen dem Strafrichter.
Die Parteien von der Mitte bis zur äußersten Linken sind alle der Überzeugung, daß der Zustand, wie er jetzt in den §§ 152 und 153 der Gewerbeordnung niedergelegt ist, auf die Dauer ein unhaltbarer ist; wir müssen auch für die in den Staatsbetrieben Beschäftigten das volle Koalitionsrecht unsererseits verlangen, wie wir dies seit vielen Jahren in wiederholten Anträgen getan haben.
Meine Herren, ich möchte dringend wünschen und hoffen, daß es eine der ersten Aufgaben des neuen Reichstags ist gleichviel wie er sich zusammensetzt, daß an diese große Aufgabe der Reform unseres Koalitionsrechts mit aller Energie herangegangen wird.
Ich meine aber, was die Haltung des Herrn Ministers anlangt: Man muß auch auf Seiten der Verwaltung eine gute soziale Arbeiterpolitik in unserem Staatsbetrieb machen, man muß die gerechten Forderungen, die dort aufgestellt werden, vor allem bezüglich des Urlaubs, der Gestaltung der Beschäftigungszeit, der Einführung längerer Kündigungsfristen, der paritätischen Ausschüsse für die Abstellung von Beschwerden, die leider bisher zum großen Teil nur auf dem Papier existieren, man muß diese Forderungen alle großzügig, nicht kleinherzig zur Durchführung bringen.
Dann das ist unsere feste Meinung brauchen sich die Herren in der Verwaltung auch absolut keine Angst und keine Sorge wegen der Sozialdemokratie zu machen!
Haben Sie etwas mehr Vertrauen zu der Eisenbahnarbetterschast; sie verdient es.
Das Vertrauen wird sich glänzend bezahlt machen, glänzend sich lohnen.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoeffel.
1 ÜSÜ 7834 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den K.
November 1911.
(4) Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, das Bild, das uns der Herr Minister über die Gründe der fünf Entlassungen entworfen hat, hat die Sache anders beleuchtet als die Darstellungen, die uns von dem Herrn Abgeordneten Eannel vorgetragen wurden; die verschiedenen Fälle, die uns ausführlich dargelegt sind, haben eine andere Struktur genommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz besonders war cs inten ssant der Herr Abgeordnete Emmel hat sich wohl gehütet, uns darüber etwas kund zu geben —, zu hören, daß, wie uns der Minister mitgeteilt hat, der Verband, von dem des längeren die Rede gewesen ist, seinen Einfluß so weit ausdehnen wollte um die Arbeiterausschüsse zur Rechenschaft heranzuziehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das sind doch Anmaßungen, die eine Verwaltung nicht aufkommen lassen kann, wenn sie nicht einer Verhetzung der Arbeiter die Augen verschließt.
Wir haben von dem Herrn Minister gehört, daß die Organisationen von seiten der Verwaltung und ich kann das aus eigener Erfahrung bestätigen —, von seiten der Eisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen nach keiner Richtung hin gestört werden.
Wir haben im Gegenteil gehört, daß die Verwaltung bestrebt ist, diesen Organisationen zu Hilfe zu kommen, daß sie dieselben unterstützt; wir wissen, daß in Elsaß-Lothringen eine ganze Reihe von Etsenbahnvereinen bestehen, die dem wirtschaftlichen Interesse der Beamten und Arbeiter dienen.
Das werden Sie selbst, Herr Abgeordneter Emmel, nicht bestreiten können.
Wir geben dem Herrn Minister daher unsere volle Zustimmung nicht bloß dafür, daß er gesagt hat, er sei stets bestrebt, die Beamten und die Arbeiter mit dem größten Wohlwollen zu behandeln.
Wir geben ihm aber auch unsere volle Zustimmung darin, daß er erklärt hat, daß es unerläßlich sei, daß die Disziplin in dem großen (v) Heere der Etsenbahnarbeiter- und -beamten aufrecht erhalten bleibe.
Meine Herren, wohin würden wir denn steuern, wenn unter diesem, jetzt etwa 25 000 Leute zählenden elsaß-lothringischen Etsenbahnpersonal nicht die erforderliche Disziplin aufrecht erhalten werden könnte
Die Eisenbahn ist verpflichtet, für jeden, der einen Frachtvertrag oder einen Beförderungsvertrag mit ihr eingeht, dafür zu sorgen, daß dieser Vertrag auch regelrecht eingehalten werden kann.
Wie könnte aber dies erfolgen, wenn nicht auf ein gutes, solides Eisenbahvpersonal gerechnet werden konnte, ein Personal, das stets bereit ist, sich denjenigen Bestimmungen zu unterwerfen, die von der Eisenbahnbehörde erlassen werden.
Meine Herren, es steht jedem Bediensteten frei, sich diesem Vertrag zu unterwerfen.
Es steht im frei, sich seine Arbeit zu suchen, wo es ihm beliebt, und deshalb kann auch der Verwaltung das Recht nicht genommen werden, denjenigen zu kündigen, die sich gegen die Vertragsbestimmungen auflehnen.
Es ist schon vorhin von zwei der Herren Vorredner darauf hingewiesen worden, daß das Etsenbahnpersonal im großen und ganzen aus ruhigen Elementen besteht.
Ich kann aus eigener Erfahrung bestätigen, weil ich persönlich viel mit Eisenbahnpersonal zu tun habe, daß das Gros dieser Beamten und Arbeiter ruhige, besonnene Leute sind, die keine demagogischen und agitatorischen Allüren an sich tragen und auch nicht übertriebene und unerfüllbare Wünsche und Forderungen an ihre Verwaltung stellen.
Eines ist tief zu beklagen, daß der Verband diesen Leuten ihre Freiheit nicht läßt, daß er unter dem Vorwand, wirtschaftliche Interessen zu vertreten, politische Macht sucht und dadurch manchen zu Übergriffen verleitet, deren Folgen im Einzelfall sich schwer fühlbar machen.
Der Herr Abgeordnete Emmel hat vorhin davon gesprochen, daß die Verwaltung korrumpierend auf (0) die Arbeiter und Beamten wirke« Wirkt das nicht ganz anders korrumpierend, wenn die Sozialdemokraten tagtäglich in ihrer Presse wiederholen, daß es überhaupt eine Harmonie der Interessen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern nicht geben kann, daß diese Harmonie ausgeschlossen ist, und der Klaffenkampf fortgeführt werden muß bis zur Vernichtung des Gegners, d. h. des Unternehmers
Meine Herren, ich meine, wenn man dies täglich in der Presse liest, kann wohl von einer systematischen Vergiftung der Arbeiterschaft durch die sozialdemokratischen Organe gesprochen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir werden doch Ihnen zuliebe unsere Überzeugung nicht preisgeben!)
—Ja, dies steht Ihnen frei, aber wir dürfen auch Ihnen gegenüber unsere volle Überzeugung zum Ausdruck bringen.
Ist cs nicht ebenso verwerflich, wenn von seiten der Sozialdemokratie, die so viel von den menschlichen Grundrechten spricht, gegen alle Grundrechte der Arbeiter vorgegangen wird
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Gegenteil!)
—Nein, Sie haben das Wort „Grundrechte ''stets im Mund, aber wer sündigt denn mehr dagegen als Sie selbst
Ich meine, daß ein Hauptgrundrecht darin besteht, daß der Arbeiter die Freiheit hat, Arbeit zu suchen und zu nehmen, wo er will.
Wie machen Sie es aber mit den Arbeitswilligen bei den Streiks
Ist das überhaupt eine Wahrung der menschlichen Grundrechte
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Das heiligste Recht eines jeden Mannes ist, über seine eigene Person zu verfügen, wie es ihm gefällt; (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wollen Sie nicht haben!)
gegenüber den Arbeitswilligen findet aber der Terrorismus (i ) die ausgedehnteste und raffinierteste Anwendung.
Meine Herren, wir in Elsaß-Lothringen erkennen vollständig und man erkennt es gerne bei uns im ganzen Lande an, daß die Eisenbahnverwaltung segensreiche Einrichtungen für ihre Beamten und Arbeiter geschaffen hat; wir wissen es zu schätzen, daß sie große Wohlfahrtseinrichtungen in allen Zweigen ihrer Verwaltung eingerichtet har und daß sie stets bestrebt ist, weiter auf diesem Gebiete ihr Möglichstes zu tun, um Musteretnrichtung zu werden.
Wir dürfen auch weiter sagen, daß es keine Eisenbahn wohl gibt, auf der man bester fährt, wie auf unseren deutschen Eisenbahnen, und wir dürfen unserer Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß der Minister dafür Sorge tragen wird, daß keine Zustände bei uns eintreten, wie sie vor einigen Jahren in den Niederlanden, im vorigen Jahre in Frankreich sich zugetragen haben, wo der ganze Verkehr lahm gelegt war.
(Zuruf aus der Mitte: England!)
Wir haben dort gesehen, wie die Verkehrstnteressen schwer geschädigt worden sind, wir haben gesehen, wie die ganze Entwicklung des Erwerbslebens dadurch in hohem Maße Not gelitten hat.
Auch meine politischen Freunde verlangen, daß die Eisenbahnbeamten und Etsenbahnarbeiter ihre politischen Rechte in vollem Umfang wahren und ausüben können; nichts davon darf ihnen genommen werden.
Wir müssen aber auch andererseits die Verwaltung bitten, in dem Bestreben, dessen Grundzüge der Herr Minister hier soeben ausgesprochen hat, konsequent zu bleiben; wir müssen daran festhalten, daß die Eisenbahnverwaltung ihre Autorität aufrecht erhalte und gegen ein System der Vergewaltigung durch sozialdemokratischen Terror eintrete, das auf das ganze Land schädlich einwirken könnte.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
M Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nowicki.
Nowicki, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß die Stellung der polnischen Fraktion zu dem Gegenstand der heutigen Interpellation so selbstverständlich ist, daß ich mich auf eine ganz kurze Erklärung beschränken darf.
Wir Polen verstehen es, die traurige Lage der Reichseisenbahnarbeiter zu würdigen; denn bei uns geht's nicht besser.
Ich werde selbstverständlich auf unsere Verhältnissentchtnäher eingehen; abervergleichshalber, zurRechtfertigung unserer Stellungnahme, muß ich bemerken, daß die Rechte der polnischen Arbeiter auf dem Gebiete der Koalition seit Jahrzehnten durch die preußische Regierung in jeder Beziehung beschränkt werden.
Es ist ja eine besondere Gesetzvorschrift erlassen, die den Polen das Versammlungsrecht verkümmert.
Wenn überhaupt Polen als Eisenbahnarbeiter zugelassen werden, so dürfen sie sich auch nicht an dem harmlosesten polnischen Verein beteiligen.
Ist es doch hier im Hause schon zur Sprache gebracht worden, daß ein Ersenbahnarbeitcr aus Podgorz bei Thorn, welcher zufällig eine Wirtschaft betreten hatte, in welcher eine polnische Wahlversammlung abgehalten wurde, trotz vieljähriger tadelloser Dienstzeit bei der Eisenbahn ohne Erbarmen von der Arbeit entfernt worden ist.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Wegen Verdachts, bet den Reichstagswahlen für den polnischen Kandidaten gestimmt zu haben, wurden zahlreiche polnische Beamte nach entfernten Gegenden versetzt.
Bei dieser Sachlage müssen wir uns völlig auf den Boden der Interpellation stellen und verlangen, daß die Reichsverwaltung, wenn sie schon auf die preußische Eisenbahnverwaltung keinen Einfluß im Interesse der Koalitionsfreiheit ausüben will, wenigstens auf dem Gebiete der Reichseisenbahnen volle Koalitionsfreiheit für die Eifenbahnarbeiter schaffen möge.
Das tst ein so billiges Verlangen, daß es keiner wetteren Begründung bedarf.
Ich kann es überhaupt nicht verstehen, daß der Herr Reichskanzler, der hier vor einigen Tagen mit solchem Nachdruck betont hat, er wolle in allen Fragen nach seiner eigenen Überzeugung handeln, es dulden kann, daß den Eisenbahnarbeitern die Möglichkeit genommen wild, ihre eigenen wirtschaftlichen Interessen in der Weise zu vertreten, wie sie es für richtig erachten!
Da wir auch die Interessen der Arbeiterklasse vertreten, muß ich im Namen der ganzen polnischen Arbeiterschaft und auch im Namen der ganzen polnischen Fraktion gegen jede Vergewaltigung der Arbeiter der Reichseisenbahnen entschieden Protest erheben!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde stimmen mit allen bürgerlichen Parteien vollständig darin überein, daß in den staatlichen Verkehrsbetrieben im öffentlichen Interesse Zucht und Ordnung, wie es heute mehrfach genannt worben ist, herrschen muß.
Ich halte die heutige Verhandlung für sehr bedeutungsvoll für die Staatsarbeiterschaft euch deswegen, weil ich mich im Interesse der Staatsarbeiter in diesem Hause seit Jahren bemühe, Klarheit über die falschen Begriffe betreffs der Koalitionsbestrebungen der Staatsarbeiter zu schaffen.
Man spricht hier im Hause und draußen in Versammlungen seitens der bürgerlichen Parteien, wie natürlich erst recht seitens der Sozialdemokraten immer uneingeschränkt vom Koalitionsrecht der Staatsarbeiter, und darunter versteht man auf Grund der Gewerbeordnung in der Privatarbeiterschaft bekanntlich das Koalitionsrecht,
835 welches das Streikrecht einschließt.
Wenn nun das Wort „Koalitionsrecht ''auch gegenüber Staatsarbeitern aus dem Verkehrsgewerbe so ganz uneingeschränkt gebraucht wird, so entsteht sehr leicht der Gedanke, daß diejenigen, die so gesprochen haben, auch den Staatsarbeitern das Streikrecht zubilligen wollen.
Dadurch entsteht im Lande eine Irreführung der Staatsarbeiter über die eigentliche Stellungnahme, die die bürgerlichen Parteien in diesem Hause in dieser Frage einnehmen.
Deshalb ist es wichtig und wertvoll, daß im vorigen Jahre bereits und auch in diesem Winter bei Beratung des Etats, wie auch heute, von allen bürgerlichen Parteien klipp und klar ausgesprochen wurde: wir wünschen das Vereintgungsrecht für die Staatsarbeiter in der gesichertsten Form, nicht aber mit Streikrecht, sondern ohne Streikrecht; (sehr richtig!
rechts) denn das tst das Entscheidende.
Deshalb tst die heutige Debatte außerordentlich klärend und wertvoll für die Staatsarbeiterschaft im allgemeinen.
Nun zu den Vorgängen, die sich in Elsaß-Lothringen abgespielt haben, von denen die Interpellation handelt.
So viel ist aus privaten Berichten wie aus den Darlegungen, die von dem Herrn Minister wie auch von dem Herrn Interpellanten gemacht worden sind, klar geworden, daß der Ausgangspunkt des Streites sich eigentlich um die Teilnahme eines beauftragten Beamten der Königlichen Generaldirektion an einer Eisenbahnerversammlung des Elsatz-Lothringifchen Eisenbahnarbeiterverbandes dreht.
Ja den Staatsbetrieben tst dieser Vorgang etwas Alltägliches, und es ist schon festgestellt worden ich glaube von Herrn Kollegen Becker —, daß innerhalb der preußisch-hessischen Eisenbahnverwaltung die Arbeiterschaft es gewissermaßen als unfreundlich empfindet, wenn zu ihren Verhandlungen kein Vertreter der vorgesetzten Verwaltung kommt.
Ich erinnere z.
B. daran, daß vor einiger Zeit Konferenzen von Eisenbahnarbeitern des Elberfelder Verbandes in den Direktionsbezirken Kassel und Münster tagten, ohne daß ein Vertreter der Verwaltung zugegen war.
Diese Konferenzen haben darauf einmütig beschlossen, den Vorstand des Elberfelder Verbandes zu ersuchen, den beiden Direktionen auf dem Dienstwege das Protokoll über die Verhandlungen zu übermitteln.
Aus diesem Vorgänge geht hervor, daß die Eisenbahner im Bereich des preußisch-hessischen Eisenbahnbetriebes großen Wert darauf legen, daß die vorgesetzte Behörde durch einen Beamten vertreten ist, um die Wünsche und Beschwerden der Arbeiter entgegenzunehmen.
Der Fall, den seinerzeit Herr Kollege Hormann zur Sprache brachte, beweist ebenso, daß dies auch in anderen Verbänden als Wunsch gewünscht wird.
Nun ist aber von dem Interpellanten der Vorwurf erhoben, daß es sich dabei um ein Spitzeltum handle.
Die Voraussetzung eines Spitzeltums ist doch, daß der betreffende Beamte, der, wenn wir so sagen wollen, überwachen soll, geheim kommt, sodaß diejenigen, die den Beamten in ihrer Mitte haben, keine Kenntnis von dessen Anwesenheit haben.
Tatsächlich liegt es aber so, daß die Staatseisenbahner sowohl in Elsaß-Lothringen wie in Preußen-Hessen wissen, daß an ihren Versammlungen ein Beauftragter der Verwaltung teilnimmt, den sie auch kennen; so sind also die Voraussetzungen einer Bespitzelung nicht gegeben.
Es ist auf jeden Fall notwendig und das dürfte Wohl auch allgemein die Auffassung des Ministeriums oder der Reichseisenbahnverwaltung sein —, daß der betreffende Beamte nicht heimlich, unerkannt in die Versammlung geht, sondern der Leitung der Versammlung bekannt ist.
Die Frage, die in diesem Fall zu dem Zusammenstoß geführt hat, ist also, wenn man es praktisch nimmt, wie schon mehrfach angeführt wurde, lediglich eine Frage 7836 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
(Behrens.)
(L.) des Taktes.
Zweifellos hat es die betreffende Versammlungsleitung bezw.
der Vorstand das ist aus allem hervorgegangen bei diesem strittigen Punkte an dem genügenden Takt fehlen lassen.
Im Bereich des Möglichen liegt es, daß nach der andern« seile auch der beauftragte Beamte nicht taktvoll genug aufgetreten ist; es mag auf beiden Seiten gefehlt worden sein.
Nun wurde die Frage aufgeworfen: ist durch die Anwesenheit eines Beamten in diesen Versammlungen, das Vereins- und Versammlungsgesetz verletzt worden
Meine Freunde sind der Meinung, daß prinzipiell das Vereins- und Versammlungsgesetz nicht verletzt worden ist, weil der Beamte, der in diesen Versammlungen erscheint, keine Poltzeigewalt oder -befugnis besitzt.
Prinzipiell betrachtet, gehe ich sogar so wett, daß ich sage: die Versammlungsleitung ist durchaus im Recht, wenn sie den Beamten in ihrer Versammlung nicht dulden will.
Ob aber das für die Arbeiter nützlich und zweckmäßig und im Interesse der Disziplin zulässig ist, das steht auf einem anderen Blatte.
Praktisch hat die Anwesenheit des Beamten für die Arbeiter mancherlei Vorteile.
Die Behörde lernt dadurch aus erster Hand die Wünsche und Beschwerden der Arbeiter kennen; dann kann, wie hier von dem Herrn Minister schon ausgeführt worden ist, der betreffende Beamte auf Anfragen über strittige Punkte sofort Aufklärung geben.
Das ist im Interesse der Arbeiter durchaus wertvoll, und kein Arbeiterführer, ich glaube, kein Mensch in der Arbeiterbewegung, weder aus der christlich-nationalen oder HirschDunckerschen Gewerkschaftsbewegung, auch kein verständiger Sozialdemokrat, wird es für taktvoll und berechtigt halten, wenn in einer Versammlung ein Arbeiter seine Wünsche in einer ungeeigneten, persönlich gehässigen Weise vorträgt.
Wir Gewerkschaftler legen vielmehr Wert darauf, daß die Arbeiter ihre Wünsche und Kritiken in einer IN Form zum Ausdruck bringen, wie es unter zivilisierten Menschen üblich ist.
(Sehr richtig!)
Daß unter Umständen Arbeiter sich schärfer ausdrücken als meinetwegen Herren aus der Btldungsschicht, das ist möglich und nicht unnatürlich.
Der Herr Minister hat gesagt, daß solche rednerischen Entgleisungen keine schlimmen Folgen für die Beteiligten haben sollen.
Das mögen die zuständigen Beamten sich merken.
Ich wurde das auch außerordentlich bedauern und mißbilligen, wenn rednerische Entgleisungen zu Benachteiligungen benutzt würden.
Ja, ich möchte sogar so weit gehen, zu sagen: wenn ein Arbeiter Wünsche, Beschwerden und Kritiken zum Vortrag bringt, die er für wahr und berechtigt hält, die aber tatsächlich nicht zutreffend sind, so soll man auch deshalb dem Mann noch keinerlei Schwierigkeiten machen, sondern ihn richtig und zweckentsprechend belehren, und soweit mir bisher Nachrichten aus der Staatseisenbahnerbewegung aus dem preußisch-hessischen Gebiet zu Ohren gekommen sind, ist dieses ja auch schon wiederholt geschehen.
Auf jeden Fall möchte ich den Herrn Minister bitten, nach dieser Richtung hin auch in der Elsaß-Lothringischen Verwaltung möglichste Weitherzigkeit walten zu lassen.
Nun zu den Maßregelungen in Elsaß-Lothringen selbst.
Die Personen sino hier bereits genannt worden.
Zweifellos ist richtig, daß zwei von den Gemaßregelten, die Arbeiter Schalk und Schmidt, sich später, nachdem sie gemaßregelt waren, als formvollendete Sozialdemokraten gezeigt haben.
Sie haben öffentlich in der „Mülhauser Volkszettung ''zur Wahl von Sozialdemokraten aufgefordert.
Sie haben sich also agitatorisch in sozialdemokratischem Sinne betätigt.
Der Redakteur Marchand ist hingegen kein Sozialdemokrat, sondern nur ein Opfer seines Kollegialitäisgefühls geworden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Warten Sie meine Schlußfolgerung erst ab!
(o) Die Verbandsletter in der Staatsarbeiterbewegung haben ihren Kollegen gegenüber eine viel größere Verantwortung, als in der Privatarbeiterbewegung.
Deshalb sollten sie sozialdemokratische Tendenzen grundsätzlich ablehnen und in ihren Organen mehr Wert auf objektive staatsbürgerliche Erziehung legen.
Wenn ein Slaatsarbetter einen Sozialdemokraten wählt oder für ihn agitiert, so billige ich Las nicht; ich halte es nicht für vereinbar mit der Stellung eines Staatsarbeiters.
Das ist meine persönliche Auffassung, die von meinen Parteifreunden durchaus geteilt wird.
Aber was dem Arbeiter recht ist »das ist auch dem Beamten billig.
Nun sind nach Preßmeldungen Fälle vorgekommen, wo Beamte in der Zeit des Großblocks politisch alles mögliche geleistet haben.
(Sehr richtig!)
Es wird nicht verstanden, wenn z.
B. ein Beamter aus Kompromißrücksichten für einen Sozialdemokraten stimmt und wirkt, auch indirekt, hinterher aber der Arbeiter, wenn er aus diesem Treiben des Vorgesetzten seine Schlußfolgerungen zieht, dann schließlich Maßregelung zu erwarten hat.
Es sollte in diesen Fällen ote Staatsverwaltung ganz konsequent sein.
Entweder gibt sie den Arbeitern die sozialoemokrattsche Betätigung auch frei, was ich durchaus für verfehlt halten würde, oder sie läßt es für die Beamten auch nicht durchgehen.
Eins von beiden kann doch nur richtig sein.
(Zurufe links: Welches von beiden )
—Das ist Auffaffungssache.
Meine Stellung habe ich Ihnen gesagt.
Ich halte es mit der Stellung eines Beamten für unvereinbar, Sozialdemokrat zu sein, (sehr richtig!
rechts) auch mit der Stellung eines Staatsarbeiters, weil ich die sozialdemokratische Politik für falsch uno volksfeindlich (v) halte.
Herr Kollege Böhle hat vorhin einen Zwischenruf gemacht, und, ich glaube, er ist sich jetzt klar darüber, welche Konsequenzen ich und meine politischen Freunde aus diesen Vorgängen ziehen: wir stehen ohne jede Einschränkung auf dem Standpunkt, daß mit der Stellung eines Staatsbeamten und Staatsarbeiters die sozialdemokratische Gesinnung und die Betätigung derselben bezw.
die sozialdemokratische Agitation nicht vereinbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mein Kollege Lattmann, der selbst Beamter im Privatleben ist, hat in der Sitzung vom 26.
März 1908 seine Meinung darüber ganz klar und unter dem Beifall eines Teils des Hauses zum Ausdruck gebracht.
Ich will das der Kürze halber nicht verlesen.
Es ist übrigens hier vom Herrn Grasen Westarp schon angeführt worden, daß der Vorwurf, ein Staatsbeamter sei Sozialdemokrat, ja sogar der Vorwurf, daß ein Staatsbeamter sozialdemokratisch gewählt habe, sogar von der „Freisinnigen Zeitung ''als Beleidigung des Staatsbeamten aufgefaßt worden sei.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn man nun diesen Standpunkt einnimmt und dieser Standpunkt wird, soweit es sich überschauen läßt, von sämtlichen bürgerlichen Parteien dieses Hauses gebilligt —, daß ein Staatsbeamter nicht Sozialdemokrat sein kann und diese Stellung nimmt auch die Staatsverwaltung ein —, dann muß man auch gegenüber den Staatsarbeitern seine Konsequenzen ziehen.
Es erheben fast sämtliche Etsenbahnarbeiter Deutschlands Anspruch daraus, daß sie unter den gegebenen Voraussetzungen in das Beamtenverhältnis übertreten können, sie verlangen ja allgemein, das gegebene Rekrutterungsfeld für die Etsenbahnbeamtenschast zu sein.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
7837 (Behrens.)
(L) Diese Bestrebungen haben wir im Hause fortgesetzt gebilligt.
Wir haben wiederholt Anträge gestellt und die Staatsverwaltung aufgefordert, möglichst umfangreich aus den Staatsarbeiterkretsen die Beamten zu entnehmen.
Wenn nun mit der Staatsbeamtenschaft die sozialdemokratische Gesinnung nicht vereinbar ist, so muffen logischerweise auch aus dem Rekrntierungsgebiet vieler Beamtengruppen, derStaatsarbeiterschaft sozialdemokratische Tendenzen fern gehalten werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie (zu den Sozialdemokraten) führen die Leute also irre, und das ist für die Staatsarbeiterschaft geradezu schädigend.
Das muß auch einmal ausgesprochen werden, daß gerade von diesem Gesichtspunkt aus die Leiter der Staatsarbeiterverbände eine außerordentliche Verantwortung ihren eigenen Kollegen gegenüber haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun in einzelnen Verbänden ich will nicht sagen.
in allen Verbänden oder, richtiger gesagt, in einzelnen Ortsvereinen solcher Verbände sich Bestrebungen geltend machen, die den Arbeitern den Gedanken beibringen, sie könnten Sozialdemokraten sein und doch noch für die Staatsbeamtenlaufbahn fähig sein, so schädigen Sie (zu den Sozialdemokraten) damit nicht nur die Arbeiter, sondern es machen sich dadurch in der Staatsarbeiterschaft überhaupt Tendenzen geltend, die nachher zu solchen Konsequenzen führen, wie wir sie leider auch in letzter Zeit verschiedentlich zu beklagen gehabt haben.
Wenn nun einige dieser im Elsaß gemaßregelten Männer ich kenne sie persönlich nicht, aber soweit ich aus dem „Vorwärts ''vom 9.
Juli 1911 ersehen kann Sozialdemokraten sind, die öffentlich für die Sozialdemokratie eintreten, so ist die sozialdemokratische Agitation daran schuld, daß diese bedauerliche Irreführung bei einzelnen Personen in diesem Verbände Platz gegriffen hat, (s) und so tragen die Sozialdemokraten vornehmlich die Verantwortung für diejenigen, die dort unten gemaßregelt sind, (sehr richtig!
rechts Zurufe bet den Sozialdemokraten) vielleicht keine buchstäbliche, aber Sie tragen die moralische Verantwortung im vollen Umfange, indem Sie durch Ihre Agitation in den Köpfen der Leute Auffassungen erweckt haben, die nachher zu ihrer Entlassung und Brotlosmachung geführt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, über diese Dinge, die Sie durch Zuruf berührt haben, sprechen wir später noch einmal.
Die Verantwortung fällt eben auf Ihr Konto.
Was nun die Entlassenen selbst angeht, so möchte ich dazu bemerken: 1 wenn die Entlassenen sich mit einem Gesuch um Wiedereinstellung an die Verwaltung wenden, dann möge doch die Verwaltung eine wohlwollende Beurteilung dieses Gesuchs walten lassen; denn die Benachteiligung, die die Leute durch die Entlassung erfahren haben, ist hart genug gewesen, und sie werden wahrscheinlich in Zukunft die Haltung vermeiden, die zu ihrer Entlassung geführt hat.
Ich möchte also den Herrn Minister ersuchen, etwaige Gesuche von den Entlassenen, die um Wtedereinstellung einkommen, in einer wohlwollenden Weise zu bescheiden.
Es handelt sich zum Teil doch um Leute, die Jahrzehnte in den Staatseisenbahnwerkstätten tätig gewesen sind, und es handelt sich auch nicht bloß um Sozialdemokraten.
Einer der Entlassenen ist durchaus kein Sozialdemokrat, sondern nur ein Opfer der falschen Jdeenführung in den Köpfen seiner beiden Kollegen, die von der sozialdemokratischen Seite gekommen ist, geworden.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun zu, der Frage des Koalitions- (0) rechts, die hier aufgeworfen worden ist.
Wir stehen durchaus auf dem Boden des Koalitionsrechts.
Sowohl die Arbeiter und Angestellten in den Privatbetrieben wie auch die Arbeiter in solchen Staatsbetrieben, die lediglich Erwerbszwecken dienen im Gegensatz zu Staatsbetrieben, die dem öffentlichen Verkehr dienen —, namentlich im Bergbau, sollen das Koalitionsrecht einschließlich des Streikrcchts haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Diese Auffassung wird auch von der Staatsregterung geteilt; denn diejenigen Staatsarbeiter, die lediglich in Ecwerbsbetrieben des Staates tätig sind, z.
B. im Bergbau, hat sie seinerzeit den Arbeitskammern unterstellen wollen, während sie sich weigerte, die in Staatsverkehrsbelrteben und in den Betrieben der Vaterlandsverteidigung angestellten Arbeiter dem Arbeitskammergesetz zu unterstellen.
Ich schließe mich den Ausführungen einiger Herren Vorredner, besonders des Herrn Kollegen Becker, an, daß das Koalitionsrecht, wie es gegenwärtig für die Privatarbeiter geordnet ist, nicht genügt.
Es fehlt die Sicherung der ordnungsmäßigen Ausübung, vor allen Dingen aber die gleiche Behandlung von Arbeitgeber und -nehmer.
Ich gebe zu, daß hier ein schwieriges Problem zu lösen ist; aber die Gesetzgebung wird nicht daran vorbeikommen, für eine bessere Gestaltung des Koalitionsrechts der Privatarbeiter und Angestellten zu sorgen.
Ebenso wird später für die Staatsarbeiter ein besonderes Arbeitsrecht gesetzlich festgelegt werden müssen.
Meine Herren, die Stellung, die ich in den Etatsdeüatten gerade zu der Frage des Bereinigungsrechts der Staatsarbeiter eingenommen habe, ist mir natürlich in der sozialdemokratischen Agitation sehr verdacht worden; es war das für die Sozialdemokraten, wie man im Volksmunde sagt, ein gefundenes Fressen, die Kollegen Becker und Schirmer und mich so hinzu- (v) stellen, als wenn wir den Eisenbahnern das Koalitionsrecht geraubt hätten.
Im „Vorwärts ''wird nach der „Mülhausener Volkszeitung ''geschrieben, daß die Abgeordneten Behrens und Becker im Deutschen Reichstage daran schuld sind, daß die Staatsarbeiter nicht das Streikrecht erhalten haben und dadurch zu Bürgern zweiter Klaffe gestempelt worden sind.
Wenn aus öffentlichen, vaterländischen, wirtschaftlichen Interessen einer Arbettergruppe ein Recht, das für sie praktisch auch wertlos ist, nicht zugebilligt wird und sie dadurch zu Bürgern zweiter Klaffe gestempelt werden das zu behaupten ist in diesem Hause niemandem eingefallen, mit Ausnahme der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie verbreiten diese Auffassung, aber sie sind nicht maßgebend dafür, Arbeiter zu Staatsbürgern erster, zweiter oder sonstiger Klasse zu stempeln.
(Erneute Zustimmung bet der.
Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir kennen keine Staatsbürger erster und zweiter Klasse.
Nun stehe ich aber gar nicht allein mit meiner Auffassung, sondern sie gründet sich auf den Beschluß eines Kongresses, an dem wett über eine halbe Million Arbeiter teilgenommen habe », und der größte Teil dieser Teilnehmer war gewerkschaftlich organisiert.
Ich meine den ersten deutschen Arbeitcrkongrcß am 26.
Oktober 1903 in Frankfurt a. M. Da ist ausdrücklich nach einem Referat in der Resolution festgestellt und gefordert worden: Sicherung und Erweiterung des Koalitionsrechts für alle Angestellten und Arbeiter in den Privatbetrieben.
Dann heißt es unter o in der Resolution wörtlich: 7838 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
(Behrens.)
M.


für die Arbeiter und Angestellten des Staates und der Gemeinden das uneingeschränkte Organisationsrecht, damit sie loyal ihre öffentlichen Interessen wahrnehmen, Selbsthilfe Pflegen können.
Sie sollen unbehindert sein in der Ausübung des Petitions- und Beschwerde- wie auch des Versammlungsrechts.
Der freie und friedliche Ausdruck seiner Wünsche den Verwaltungen gegenüber durch die Organisation und durch selbstgewählte Vertrauensmänner soll dem Personal gestattet sein.
Es hat also schon der deutsche Arbeiterkongreß im Jahre 1903 die Stellung eingenommen, auf die sich im Laufe der Jahre sämtliche bürgerlichen Parteien dieses Hauses gestellt haben.
Ich möchte noch besonders unterstreichen, daß auch die Herren von der Fortschrittlichen Bolkspartei, der Redner, der heute das Wort genommen hat, der Herr Kollege Müller (Meiningen) unter ausdrücklicher Bezugnahme auf seine Fraktionskollegen Hormann und Carstens auf das Streikrecht für Staatsarbeiter und Staatsarbeiterverbände verzichtet hat.
Zu dieser Bezugnahme auf die Herren Hormann und Carstens möchte ich feststellen, daß diese beiden Herren durch ihre Reden in der 157.
Sitzung dieses Jahres sich ausdrücklich bezüglich des Vereinigungsrechtes der Staatsarbeiter ohne Streickrecht und des Koalitionsrechtes der Privatarbeiter mit Streikrecht auf meinen Standpunkt gestellt haben.
(Sehr richtig!)
Die Herren Kollegen Carstens und Hormann von der Fortschrittlichen Volkspartei haben sich auf meine Ausführungen über diesen Gegenstand berufen und sie uneingeschränkt gebilligt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist von Wert, daß dieses festgestellt wird, weil draußen (L) im Lande unter der Staatsarbeiterschaft seitens der Sozialdemokratie und auch vereinzelter anderer Leute eine unwahre Agitation speziell gegen mich getrieben wird.
Meine Herren, wie stellt sich nun aber zu dieser Frage die Staatsarbeiterschaft selbst
Es ist von Herrn Kollegen Becker angeführt worden, daß die großen Arbeiterverbände, der für die Eisenbahner erfolgreich tätige Verband in Elberfeld und auch der alte Berliner Verband sowie alle anderen Verbände, freiwillig darauf verzichtet haben, und ich glaube, daß diese Verbände die Eisenbahnerintercffen sachverständiger zu wahren verstehen wie die Herren Sozialdemokraten, die bisher noch keinen großen Einfluß auf die Staatsarbeiter gewonnen haben.
Deshalb gilt für uns das Wort der führenden Männer aus den Staatsbetrieben und den Staatsarbeiterverbänden mehr als das der Sozialdemokraten.
Ich will aber auch einiges aus dem Organ eines dieser Verbände hier vortragen, denn es ist wertvoll, daß wir hören, wie die Staatsarbeiterfübrer in ihren Organen selbst Stellung dazu nehmen.
Die Generalstreikfrage ist bereits von dem Herrn Minister berührt worden, diese Frage ist aber eine der wesentlichsten, die hier in der Debatte gestreift worden ist.
Es heißt darüber im „Elberfelder Zentralorgan der deutschen Eisenbahnhandwerker und -arbeiter '': Generalstreik ist Generalunstnn.
Der geradezu klägliche Verlauf des mit großem Tamtam ins Werk gesetzte französische Eisenbahnerstreik hat obige Binsenwahrheit erneut erhärtet.
Geradezu jämmerlich ist der ganze Streik zusammengebrochen.
Ein Beweis mehr dafür, daß für die Bediensteten und Arbeiter der Eisenbahnverwaltungen der Streik kein geeignetes Mittel ist, um wirtschaftliche Vorteile zu erreichen.
(Hört!
hört!
in der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Selbst in dem sozialistisch verseuchten Frankreich (v) müssen die leitenden Staatsmänner, Briand an der Spitze, in rücksichtslosester Weise mit staatlichen Machtmitteln gegen die streikenden Eisenbahner vorgehen, weil der Eisenbahnstreik eben drohte, Millionen von volkswirtschaftlichen Werten zu vernichten und zudem, wenn auch vorübergehend, jede Landesverteidigung illusorisch mache.
Der Streik ist verkracht, der Erfolg ist gleich Null, die bombastischen Phrasen der Streikleiter vom Rachenehmen bei späterer Gelegenheit wirken lächerlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sehen: das ist eine ganz scharfe Absage der christlichnationalen Eisenbahner gegen den Generalstreik.
Eine andere sehr schroffe Absage finde ich in demselben Organ des Elberfelder Verbandes vom 6.
August 1911.
Das bezieht sich auf die Frage des Massenstreiks in Anlehnung an die Äußerungen des bekannten Sozialdemokraten Däumig.
Da schreibt dieses Verbandsorgan des christlich-nationalen Eisenbahnerverbandes zu den Däumigschen Ausführungen über den Generalstreik folgendes: Angesichts solcher hochverräterischer Hetzereien, die unverblümt den irregeleiteten sozialdemokratischen Massen im Falle einer Mobilmachung den politischen Massenstreik und den Sold aten, Reservisten undWehrmännern die Gehorsamsverweigerung empfehlen, muß man sich wirklich über die Engelsgeduld der im sozialdemokratischen Lager als Erzreaktionär verschrienen preußisch-deutschen Regierungsorgane wundern.
Jeder nur halbwegs vernünftig und normal empfindende Deutsche würde es als ganz selbstverständlich angesehen haben, wenn man den sozialdemokratischen Führern infolge ihrer (v) landesverräterischen rednerischen Leistungen kurzerhand den Prozeß wegen Landesverrat gemacht hätte.
Also auch hier eine scharfe klare Absage gegen die Generalstreikgedanken aus einem Organ eines Staatsarbeiterverbandes!
Meine Herren, nun ist es selbstverständlich, wenn die Staatsarbeiterverbände verzichten müssen und freiwillig auf das Recht des Streiks verzichten, daß ihnen dann andere Möglichkeiten gesichert werden müssen, ihre Wünsche zum Ausdruck zu vringen.
Zunächst ist den Staatsetsenbahnarbeitern der Weg über die ordnungsmäßigen Instanzen der Verwaltung, sowie über die Arbeiterausschüsse offen Ferner ist ihren Verbänden durch die in der preußisch-hessischen und der Reichseisenbahnverwaltung geübten Praris der Verkehr auf dem Dienstwege, wie auch vom Verbandsvorstande direkt mit dem Chef der Verwaltung gegeben.
Ferner haben die Staatseisenbahnarbeiter die von ihnen reichlich benutzte Möglichkeit, durch die Volksvertretungen ihren Wünschen und Beschwerden Ausdruck zu verleihen, und die Volksvertretungen haben sich alljährlich sehr eingehend mit den Angelegenheiten der Staatseisenbahnarbeiter beschäftigt.
Es ist zu erwarten, daß dies auch in Zukunft geschehen wird.
Insbesondere die bürgerlichen Parteien haben bisher mit großem Wohlwollen sich der Sache der Staatseisenbahnarbeiter angenommen.
Meine Freunde werden stets für die berechtigten Wünsche der Eisenbahnarbeiter eintreten.
Ich will, trotzdem dies ja bei den Etatsdebatten ausführlich geschehen ist, nur ganz kurz auf einige dieser berechttgtenWünsche eingehen.
Die Arbeiterausschüsse müssen ausgebaut werden.
Die Verwaltung wird dem Bestreben nach Dtrekttonsausschüffen Rechnung tragen müssen.
Was in dieser Richtung Elsaß-Lothringen angeht, so scheint es mir, als Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
78S9 (Behrens.)
ob dort die Arbeiterausschüfse noch sehr mangelhaft funktionieren, und die Verwaltung noch nicht die richtige Form gefunden hat, den Arbeiterausschüssen die Bedeutung und Beachtung einzuräumen, auf die sie Anspruch haben.
Wir erkennen an, daß die Eisenbahnverwaltung in der Lohnsrage sich entgegenkommend gezeigt hat.
Wir find aber auch überzeugt, daß diesK Entgegenkommen noch nicht ausreichend ist und in der Lohnfrage auch weiteres Entgegenkommen von der Verwaltung gezeigt werden muß.
Insbesondere muß dieselbe ihr Augenmerk auf die ungenügend entlohnten Arbeitergruppen richten und bei Teurungszeiten größeres Entgegenkommen zeigen.
Erfreulicherweise steht eine Akkordreform in den Hauptwerkstätten bevor.
Hoffentlich werden die Mißstände beseitigt.
Auch die Wünsche der Betriebs- und Bahnunterhaltungsarbeiter und -Handwerker, die anläßlich der Etatsberatungen von den Rednern der bürgerlichen Parteien vorgetragen werden, sollte die Verwaltung mehr berücksichtigen.
In einzelnen Direktionsbezirken werden bereits Lohnerhöhungen gewährt.
Diese Aufbesserung sollte aber auf alle Direktionsbezirke und auch auf die Reichseisenbahnen ausgedehnt werden.
Bei Gewährung von Teurungszulagen soll man mehr Gewicht auf zweckmäßige Verteilung legen und über den Modus der Arbeiterausschüfse hören.
Daß dies notwendig ist, wird in einer jüngst erfolgten Eingabe des Elberfelder Verbandes an den Minister und des Retchskartells der Staatsarbeiterverbäude an den Reichskanzler bewiesen.
Nun ist hier mehrfach in der Debatte an die Herren Sozialdemokraten die Frage gerichtet worden, wie sie gerade dazu kämen, sich hier wegen Maßregelung und Bedrückung zu beklagen, da sie doch eigentlich diejenigen sind, die am allerwenigsten auf die Freiheit der Arbeiter in den Werstätten und Arbeitsplätzen, ja in ganzen Germ werben, wo sie die Macht haben, Rücksicht nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gesetzlich mögen Sie das Recht haben, der Staatsverwaltung Vorhaltungen zu machen; aber das moralische Recht haben Sie so lange verwirkt, solange Ihre Bewegung ein Hort derjenigen Bestrebungen ist, andersgesinnten Arbeitern das Leben schwer zu machen und sie in ihrer Existenz zu bedrohen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Staatsarbeiterschaft hat man Ihre Bestrebungen nach dieser Richtung hin durchschaut.
In Hamburg wurden vor einiger Zeit einige sozialdemokratische Agitatoren aus den Staatsbetrieben entlasten.
Die sozialdemokratische Reichssektion hat daraufhin einen der nationalen Staatsarbeiterverbände, den Elberfelder Verband sehr hart angelassen, und darauf antwortet das Elberfelder Zentralorgan folgendes: Jedenfalls haben die christlich-nationalen Eisenbahner gar nichts dagegen, wenn die Verwaltung von Zeit zu Zeit ein rotes Nest in ihren Betrieben aushebt.
Das ist uns entschieden lieber, als wenn unsere Mitglieder auf der Dienststelle blutig geschlagen werden, (hört!
hört!
rechts) wie dies schon in den Privatbetrieben, wo die Couleurbrüder der Reichssektion die Mehrheit haben, gegenüber den christlich-nationalen Arbeitern geschieht.
Und, meine Herren, über den von Ihnen geübten Terrorismus dürfen Sie doch gar keine Debatte mehr eingehen!
Ich erinnere an die vielen Fälle der letzten Zeit, wodurch Sie gerade die Gefahr, daß die Freiheit der Arbeiter beschränkt werden könne, heraufbeschworen haben, nicht Sie hier im Hause, sondern Ihre Freunde draußen im Lande.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Meine Herren, Sie können auch nicht bestreiten, daß (0) Ihre Presse sogar Terrorismusfälle begünstigt.
Ich erinnere nur an den Fall bei dem Bau des Heidelberger Lehrerseminars, wo gegen 50 sozialdemokratische Maurer die Arbeit niederlegten, um drei christlich-nationale Arbeiter aus dem Brot zu bringen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, die Genossen, die diesen Terrorismus ausübten, wurden bestraft.
Als das Urteil ergangen war, schrieb die sozialdemokratische „Mannheimer Volksstimme ''über das Urteil: Dieses Urteil bedeutet einen schweren Eingriff in die Rechte der Arbeiter und schlägt jedem solidarischen Pflichtgefühl mit harter Faust ins Gesicht.
Meine Herren, da hört doch alles auf, solche Auffassungen zu haben, (sehr richtig!
rechts) wenn sozialdemokratische Arbeiter andersgesinnte Arbeiter brot- und existenzlos machen und dann vom Gericht bestraft werden, dann zu behaupten, das sei ein schwerer Eingriff in die Rechte der Arbeiter.
Wir danken für solche Rechtsauffassungen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es sind schon die schwierigen Verhältnisse angeführt worden, in denen sich die Buchdrucker befinden.
Der große Buchdruckerverband, der in sozialdemokratischem Fahrwasser schwimmt, in dem Ihre (zu den Sozialdemokraten) Leute das Heft in den Händen haben, besten Grundsätze von Ihrer Presse verteidigt werden, hat es fertiggebracht, die christlich-national organisierten Buchdrucker aus allen Tariftnstanzen, aus allen Rechtsinstitutionen der Monopolbuchdruckertarifgemeinschaft auszuschließen; (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) sogar so weit geht dieser Tartfterrorismus, daß nicht (v) einmal der Redakteur des christlich-nationalen Gutenbergbundes als Zuhörer beim Schiedsgericht zugelassen wird.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, kann der Terrorismus schlimmer gemacht werden
Wenn man hier von Terrorismus bei der elsaß-lothringischen Etsenbahnverwaltung sprechen wollte, die Verwaltung wäre wahrlich ein Waisenknabe gegen Ihren (zu den Sozialdemokraten) Terrorismus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, einen Vergleich zwischen der Handlung der elsaß-lothringischen Eisenbahnverwaltung und der sozialdemokratischen Tartfpraxts zu ziehen, ist angesichts dieser Tatsachen einfach nicht möglich.
Es würde zu weit führen, den ganzen Vorgang bei Abschluß des Buchdruckertarifs hier vorzutragen.
Nur ein Urteil über die Haltung des sozialdemokratischen Verbandes sei noch erwähnt.
Der Vorsitzende der Arbeitgeber, Herr Kommerzienrat Büxenstein, der diesen Tarif seit Jahren gefördert hat, sagte in einer Versammlung der Gesellschaft für soziale Reform am 28.
Oktober 1907, „es sei ein Terrorismus ganz unerhörter Art, wenn einer Organisation, die sich auf den Boden des Tarifs stellt, die Aufnahme in den Vertrag verweigert würde ''.
Dies ist 1911 auf Betreiben des sozialdemokratischen Buchdruckerverbandes verweigert worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich bin in der Lage, Ihnen mehr denn ein Dutzend ähnlicher Monopoltartfverträge und Bestrebungen sozialdemokratischer Gewerkschaften, wo von sozialdemokratischer Seite ausdrücklich zur Bedingung gemacht worden ist, daß anders gesinnte Arbeiter als Sozialdemokraten von der Beschäftigung ausgeschloffen werden sollen, vorzutragen.
(Hört!
hört!
rechts.)
105L 7840 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1911.
(4) (Behrens.)
Ich will aus dem reichen Material, welches mir zur Verfügung steht, folgende einzelne Fälle nennen.
Nach dem Arbeitermonopol für das badische Hafnergewerbe dürfen nur Mitglieder des sozialdemokratischen Töpferverbandes beschäftigt werden.
Mehrere Brotfabriken in größeren Städten Rheinlands und Westfalens dürfen nach den Tarifverträgen nur Arbeiter von den sozialdemokratischen Bäckerverbänden beziehen.
Der Monopolvertrag im Chemigraphen- und Kupferdruckgewerbe sowie der Vertrag mit dem Verbände der Rauchwarenzurichterei- und Färbereibesitzer Deutschlands bestimmt, daß nur sozialdemokratisch organisierte Arbeitnehmer eingestellt werden dürfen.
Dasselbe bestimmt 8 4 des Tarifvertrages im Solinger Friscurgewerbe.
Ebenso der Monopolvertrag im Berliner Bäckergewerbe.
Diese Beispiele, die ich noch reichlich erweitern könnte, werden genügen.
Ja, meine Herren, wo bleibt denn da die Koalitionsfreiheit, wo bleibt die Freizügigkeit, wenn solche Praktiken von Sozialdemokraten durchgeführt werden
Ich bringe diese Dinge deswegen hier vor, obgleich sie nicht in ganz engem Zusammenhange mit dem eigentlichen Gegenstände der Tagesordnung stehen, damit die Staatsarbeiter aus den Verhandlungen des Hauses ersehen, wo die wirklichen Feinde der Koalitionsfreiheit und der Arbeitsfreiheit sitzen.
Die Dinge werden in der Regel von den Sozialdemokraten stets so hingestellt, als wenn die sachliche, ruhige Behandlung, die hier stets von allen bürgerlichen Parteien des Hauses bei den Verhandlungen solcher Fragen beobachtet wird, nicht genüge, um das Interesse der Staatsarbetter wahrzunehmen, und doch muß es einmal ausgesprochen werden, damit die Staatsarbeiter sehen, welchen Zuständen und welcher Herrschaft sie entgegengingen, wenn die sozialdemokratischen Grundsätze und Ideen einmal die Oberhand in den Staatsbetrieben bekämen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Koalitionsfreiheit, die Freiheit des Arbeitsvertrags, die Freizügigkeit ist nirgends schlechter gewahrt als in sozialdemokratischen Händen.
Die bürgerlichen Parteien möchte ich aber auffordern, nach wie vor für die Interessen der Staatsarbeiter hier im Hause einzutreten und dahin zu wirken, daß ihr Recht auf dem Gebiete des Versammlungswesens und des Veretnswesens nicht beschränkt werde, und daß die Verhältnisse und Wünsche der Eisenbahnbeamten und -arbeiter hier in diesem Hause stets ein volles Echo finden werden, und ferner möchte ich wünschen, daß die Regierung auch den Wünschen dieses Hauses in allen Staatsarbetterfragen Rechnung tragen möge.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Ich schlage jetzt dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 14.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiete Kiautschou; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Besprechung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.