Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat mir einen Antrag des Herzoglich Anhaltischen Amtsgerichts Coswig auf Erteilung der Genehmigung zur Vernehmung des Abgeordneten vr.
Gregoire als Zeuge an Gertchtsstelle in einer Strafsache übermittelt.
Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben wie üblich der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten WM (Stolp) für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Kaempf, (v) Sittart.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs einer Reichsverfichernngsordnnng (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen).
Berichte der 16.
Kommission Nr.
946 der Drucksachen.
Berichterstatter: für das 4.
Buch: Abgeordneter Nacken, für das 5. und 6.
Buch: Abgeordneter vr.
Dröscher, Anträge Nr.
950, 1006, 1009, 1020, 1021, 1023, 1026, 1027, 1030.
Wir beginnen mit dem § 1243 und den dazu gestellten Anträgen Albrecht und Genoffen Nr.
1009 Ziffer 2 und 1023 Ziffer 1, vr.
Ablaß und Genoffen Nr.
950 Ziffer 10.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leber.
Leber, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Reichstag gestern es abgelehnt hat, die Altersgrenze auf das 65.
Lebensjahr herabzusetzen, darf man sich wohl kaum der Hoffnung hingeben, daß unsere Anträge, die wir zum 8 1243 gestellt haben, die die Bezüge der Hinterbliebenen behandeln, auf Annahme rechnen können; ich will aber trotzdem versuchen, die Begründung unserer Anträge auch hier im Plenum des Reichstags vorzunehmen.
Sie finden auf 1009 der Drucksachen den Antrag, den wir gestellt haben, im Abs.
1 des § 1243 die beiden Worte „dauernd invalide ''zu streichen.
Dieser Antrag ist schon von meinen Freunden in der Kommission gestellt und begründet worden und zwar um deswillen, weil wir der Ansicht sind, daß eine vernünftige Witwen- (v) und Waisenverstcherung unbedingt zu schaffen wäre; es wäre also Pflicht der Reichsregierung und auch des Reichstags, darauf Bezug zu nehmen.
Sie scheitert aber daran, daß man behauptet, die Bezüge können nicht erhöht oder erweitert werden, weil dazu kein Geld vorhanden ist.
Man hätte doch schließlich, wie man den Antrag im Reichstag angenommen hat 1902, sich darüber klar sein müssen, daß zur Durchführung einer halbwegs vernünftigen Hinterbliebenenversicherung auch Geld gebraucht wird, denn sonst wäre doch die lex Trimborn Weller nichts gewesen als eine Täuschung, über dieses famose Gesetz, die Isx Trimborn, ist schon so viel geschrieben und gesprochen worden, und das Volk hat längst darüber das Urteil gefällt, sodaß ich nicht nochmals darauf einzugehen brauche.
Nun soll aber nach dem 8 1243, wie er in dem Entwurf vorgesehen ist, eine dauernd invalide Witwe erst nach dem Tode ihres versicherten Mannes Witwenrente erhalten.
Man scheint oder wenigstens die Mehrheit der Kommission und auch die Reichsregierung gar nicht zu wissen, daß es Witwen in Masse gibt, 'die nicht invalide sind und schließlich doch nichts verdienen können.
Meine Herren, wenn eine Witwe mehrere Kinder zu ernähren und zu erziehen hat, dann wird sie nicht in der Lage sein, irgend etwas verdienen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist schon bet den Verhandlungen des Zolltarifs im Jahre 1902 darauf hingewiesen worden, daß wir in Deutschland 2 700 000 Witwen haben, und daß von diesen die große Mehrzahl infolge ihrer Lage gar nicht einer Erwerbsarbeit nachgehen kann, daß sie sich in der schlimmsten Not befinden, in ganz kümmerlichen Verhältnissen leben, und darum wäre es doch notwendig, bei den Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
6949 (Leber.)
L) den kümmerlichen Renten, die hier in Aussicht gestellt sind, unbedingt den Begriff „Erwerbsunfähigkeit ''anders als auf Grund des Jnvaltdengesetzes zu soffen.
Dazu scheint aber weder bei der Mehrheit der Kommission noch bei der Reichsregierung Lust vorhanden zu sein.
Es ist z.
B. vom Herrn Staatssekretär in der Kommission ausgeführt worden: über die Deckung des dringendsten Bedürfnisses habe der Entwurf nicht hinausgehen können, weil eine weitere Belastung sowohl des Reichs als auch der erwerbstätigen Stände unbedingt vermieden werden müsse.
Zunächst müsse jedes Staatswesen seine Ausgaben mit seiner Leistungsfähigkeit im Einklang setzen, sodaß nicht alle Wünsche erfüllt werden könnten.
Diese Notwendigkeit bestehe auf allen Gebieten, nicht nur dem der Sozialpolitik.
Der Herr Staatssekretär sagte weiter, daß der Entwurf einen neuen Aufwand von etwa 127 Millionen jährlich bedinge, von dem das Reich über 27 Millionen jährlich zu tragen habe.
Von den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs interessiert in erster Linie der Satz: „zunächst müsse jedes Staatswesen seine Ausgaben mit seiner Leistungsfähigkeit in Einklang setzen ''.
Wäre dieser Grundsatz bei allen Borlagen, die im Reichstag angenommen sind, besonders bet den Militärforderungen, berücksichtigt worden, dann hätte Deutschland heute nicht seine große Schuldenlast zu tragen!
Bet den Milttärforderungen aber hat noch nie der Satz gegolten, das Reich müsse seine Ausgaben mit seinen Einnahmen in Einklang bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Als jedoch meine Freunde in der Kommission eine Ausdehnung der Hinterbliebenenversicherung verlangten, da machte der Herr Staatssekretär auf einmal diesen Satz (8) geltend!
Das werden die Arbeiter, besonders die Hinterbliebenen der versicherten Arbeiter, nicht verstehen!
Es hat dann weiter ein Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission ausgeführt: Für die Witwen aller Versicherten Renten in Aussicht zu nehmen, sei wegen der großen finanziellen Belastung ausgeschlossen; im übrigen könne hierfür auch nach der Meinung der Verbündeten Regierungen ein Bedürfnis nicht anerkannt werden.
Die nicht invalide Witwe sei durchaus imstande, durch eigene Arbeit ihren Unterhalt zu erwerben.
Für manche Berufe z.
B. den der Kinderfrauen feien Witwen sogar besonders gesuchte Arbeitskräfte.
Ja, es mag sein, daß eine Anzahl Witwen diesem Beruf nachgehen können.
Aber sie können es doch wieder nicht, sobald sie mehrere eigene Kinder zu ernähren und zu erziehen haben.
Wollte auch eine solche Witwe als Kinderfrau tätig sein, so müßte sie ihre eigenen Kinder anderswo unterbringen und dafür bezahlen und damit ihren ganzen Verdienst bestimmt wieder ausgeben.
Es ist dann weiter gesagt worden, diese Witwen hätten ja die Waisenrente.
Ist aber etwa diese Rente im Entwurf so hoch vorgesehen, daß die Witwe ihre Kinder damit ernähren könnte
Keineswegs; und deshalb sind auch diese Gründe der Regierung durchaus nicht stichhaltig.
Es gibt also keinen anderen Ausweg, als zu beschließen: Witwenrente erhält die Witwe nach dem Tode ihres versicherten Mannes und die beiden Worte „dauernd invalide ''zu streichen.
Wir dürfen uns vor der Mehrbelastung, die durch unsere Anträge, wenn sie angenommen werden, eintreten, nicht scheuen.
Die Hinterbltebenenbezüge müssen unbedingt erhöht werden.
Wird der Antrag, den wir zu § 1243 gestellt haben, W) angenommen, so sind die beiden anderen Absätze in § 1243 überflüssig.
Falls unser Antrag abgelehnt wird, steht uns auf Nr.
1023 der Drucksachen noch ein weiterer Antrag zur Verfügung, in dem wir wünschen, daß hinter dem Worte „invalide ''die fünf Worte eingeschaltet werden: „oder über siebzig Jahre alte ''—, und zwar aus folgenden Gründen.
Es wird niemand verlangen, daß, wenn ein Staatsbeamter oder ein Lehrer stirbt, die Witwe die Pension erst bekommen soll, wenn sie invalid geworden ist.
Würden wir einen derartigen Antrag stellen, so würden Sie ohne weiteres erklären: es geht nicht an, einen solchen Antrag anzunehmen.
Aus demselben Grunde kann man billigerweise verlangen, daß hier, wo Witwen der versicherten Arbeiter in Frage kommen, ebenfalls eine Unterstützung eintritt nicht erst, wenn sie invalid geworden sind, sondern wenn sie das betreffende Aller erreicht haben.
Ich habe schon zu Anfang meiner Ausführungen gesagt: ich glaube schließlich nicht, da gestern dieser wichtige Antrag abgelehnt worden ist, daß die vorliegenden Anträge zu § 1243 angenommen werden; ich hielt es aber für notwendig, im Interesse der hier in Frage Kommenden nochmals unsere Anträge zu begründen und dasjenige nochmals klarzulegen, was die Reichsregierung sowie die Mehrheit der Reichsversicherungskommission bewogen hat, unsere Anträge abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potihoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, der Abschnitt des vierten Buches über die Hinterbliebenenversicherung ist ja der Clou des ganzen Gesetzes, ist der große Trumpf, der hier ausgespielt wird, und der es namentlich der Zentrumspartet wieder ermöglichen soll, die (v) übrigen, für die gesamte Arbeiterschaft und die gesamten Versicherten außerordentlich unangenehmen, schädlichen Bestimmungen mit anzunehmen.
Die Frage ist oft genug behandelt worden, und ich gehe auf die Entstehungsgeschichte nur deswegen mit zwei Worten ein, um mich noch einmal gegen die Legende zu wehren, als ob überhaupt die Reichsverstcherungsordnung die Hinterbliebenenversicherung einführte, als ob überhaupt dieses hier vorliegende Gesetz den Fortschritt einer noch so bescheidenen Hinterbliebenenversicherung brächte.
Das ist nicht richtig, sondern diese Reichsverstcherungsordnung ist nur der Anlaß zur Verzögerung der gesetzlich längst festgelegten Hinterbliebenenversicherungsordnung geworden.
Gesetzgeberisch gemacht von Bundesrat und Reichstag ist die Htnterbltebenenversorgung bereits im Jahre 1902.
(Sehr richtig!
links.)
Sie hat damals dem Zentrum als Deckmantel dienen müssen, um die durchaus unsoziale Verteurung der Lebensmittel durch den Zolltarif mitzumachen.
Und wenn wir nicht ans die Reichsverstcherungsordnung hätten warten müssen, hätten wir schon seit einem Jahre die Htnterbltebeuenverstcherung praktisch in Wirksamkeit haben müssen; denn sie war bereits durch Gesetz auf das Jahr 1910 als allerspätesten Termin festgelegt worden.
Aber die Regierung war sehr klug.
Sie hatte gemerkt, welch ein außerordentlicher Köder diese Hinterbliebenenversicherung für diejenigen Parteien ist, die sich mit einem sozialpolitischen Mantel umhüllen, aber es für notwendig halten, ihre fortschrittliche Sozialpolitik durch eine rückschrittliche Wirtschaftspolitik wieder aufzuheben.
Die Regierung hat diesen Köder zum zweiten Male verwendet; sie wollte nicht nur den Zolltarif damit retten, sondern sucht auch die Verstcherungsordnung, die Entrechtung der Arbetter in den Krankenkassen, die Verschlechterung verschiedener Rechte der Arbeiter, die 938 6950 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
(Dr. Potthoff.)
M Hintanhaltung jedes wirksamen sozialpolitischen Fortschrittes in der Kranken-, Unfall- und Invalidenversicherung dadurch zu erreichen, daß sie dieses große Gesetz wieder mit der längst erledigten Hinterbliebenenversicherung gesetzgeberisch zusammenkoppelte, und es scheint, als ob der Köder sich auch das zweite Mal bewährt.
Sowohl das Zentrum wie namentlich die Rechte fällt wieder darauf herein, mit dem vermeintlichen großen Fortschritt der Hinterbltebenenverstcherung es vor ihren Wählern verantworten zu können, daß sie die notwendigen Fortschritte in der sozialen Versicherung verhindern.
Eigentlich ist es schade, wenn tatsächlich nun schon beim zweiten Male dieser außerordentlich wirkungsvolle Köder seine Wirksamkeit verlieren soll.
Ich möchte doch den Herren namentlich vom Zentrum nahelegen, ob sie nicht versuchen sollen, noch ein drittes Mal diesen köstlichen Deckmantel für ihre volksfeindliche Politik zu verwerten.
Man könnte ja beispielsweise das Versprechen im Einführungsgesetz, daß diese Hinterbliebenenversicherung unbedingt am 1.
April 1912 in Kraft treten soll, nachdem wir schon zweimal hier unser Versprechen nicht gehalten haben, nun auch noch ein drittes Mal brechen und vielleicht die Wirksamkeit auch dieses Teils der Versicherungsordnung Kaiserlicher Verordnung vorbehalten.
Es könnte dann vielleicht die Regierung den Versuch machen, nun noch einmal die Hinterbliebenenversicherung zu verwerten, sagen wir, um sie mit einer neuen Steuervorlage zu verkoppeln oder mit einer Verschlechterung des ReichstagsWahlrechts.
Vielleicht ist das Zentrum fähig, noch ein drittes Mal um dieser Hinterbliebenenversicherung willen wichtige politische oder sozialpolitische Rechte des Volkes zu verraten.
Nach den Erfahrungen, die wir schon zweimal gemacht haben, muß man jetzt auf alles gefaßt sein.
Sie haben ja leider und das ist das Ergebnis dieser Vorgeschichte die an sich so außerordentlich er (8) freuliche Tatsache einer bescheidenen Hinterbltebenenversorgung mir schweren politischen Fehlern verknüpft und dadurch den Versicherten und uns, den Sozialpolttikern, die Freude an dieser ganzen Einrichtung schon im voraus verdorben.
Aber da die Dinge nun einmal so liegen, so sollte man doch mindestens erwarten, daß nun die Hinterbltebenenverstcherung in einem Umfang eingeführt würde, daß sie auch wirklich etwas für die Versicherten bedeutet, daß man wenigstens an dem Inhalt dieses so mühsam erkämpften, mit so unerfreulichen politischen Begleiterscheinungen verknüpften Gesetzes seine Freude haben könnte.
Gestern haben wir uns um den bescheidenen Fortschritt der Herabsetzung der Altersgrenze vom 70. auf das 65.
Lebensjahr bemüht.
Sie haben es niedergestimmt und haben als einen der wichtigsten Gründe für Ihr Verhalten angeführt, daß es andere Teile der Versicherung gäbe, die viel wichtiger wären als die Herabsetzung der Altersgrenze.
Nun liegt etwas vor, von dem Sie zweifellos nicht behaupten könnten, es gehörte nicht zu den allerwichtigsten Teilen unserer sozialen Versicherung.
Hier liegt die Frage der Hinterbliebenenversicherung vor.
Also zeigen Sie, daß es Ihnen ernst ist mit dem Wunsche einer Verbesserung der Reichsversicherungsordnung, und stimmen Sie wenigstens hier für die bescheidenen Verbesserungsanträge, die von der linken Seite gestellt sind.
Was die Vorlage nach den Beschlüssen der Kommission enthält, ist doch so ungeheuer wenig, daß man wirklich fragen kann, ob es sich denn verlohnt, diese Hinterbliebenenversicherung jetzt einzuführen.
Ich will nur eine Zahl nennen.
Nach zehnjähriger Versicherung, also nach 500 Beitragswochen, erhält eine Witwe mit zwei kleinen Kindern, wenn sie selber vollkommen erwerbsunfähig ist, also nicht einmal ein Drittel dessen zu erwerben vermag, was Frauen zu erwerben pflegen und das ist ja furchtbar wenig —, für sich und ihre Kinder zusammen in der ersten Lohvklasse jährlich 135 Mark oder (o) monatlich 11 Mark, in der obersten, fünften Lohnklaffe jährlich 176 oder monatlich noch nicht ganz 15 Mark.
Kann die Witwe noch etwas verdienen, d. h. ist sie körperlich noch imstande, ein Drittel des bescheidenen Verdienstes zu erarbeiten, den Frauen überhaupt zu verdienen pflegen, so erhält sie mit ihren zwei Kindern zusammen in der ersten Lohnklaffe 63 Mark jährlich oder 5 Mark monatlich und in der fünften, obersten Lohnklaffe 78 Mark oder 6, 50 Mark im Monat.
Ich meine: was soll das
Was soll eine halbtnvalide, kränkliche Frau mit zwei kleinen Kindern mit einem Zuschuß von 5 oder 6 Mark monatlich
Das kann man doch wirklich auch bei der allergrößten Bescheidenheit nicht eine Versorgung der Hinterbliebenen, auch nicht einmal einen wirklichen Zuschuß zur Erleichterung der Lebenshaltung nennen.
Die Sozialdemokraten haben beantragt, die Witwenrente allen Witwen zu gewähren, d h es würde jede Witwe mit zwei klemen Kindern ohne Rücksicht auf ihre Erwerbsunfähigkeit einen Zuschuß von 11 bis 15 Mark monatlich bekommen.
Auch das ist noch keine Rente, von der sie leben kann, sondern nur ein höchst bescheidener Zuschuß zur Lebenshaltung.
Ich persönlich werde für diesen Antrag stimmen, wohl mit einem Teile meiner Freunde.
Auch diese Zuschüsse von 11 bis 15 Mark sind ja keine Rente für die Frau, sondern nur eine Erleichterung für die Ernährung und Erziehung ihrer zwei kleinen Kinder.
Die Regierung und die Mehrheit der Kommission haben leider diese Forderung abgelehnt.
Sie haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß eine erwerbsfähige Witwe nicht unbedingt einer Rente bedarf, daß sie ebenso gut arbeiten könne wie eine ledige Frau.
Das trifft prinzipiell natürlich zu; und wenn die Rente so hoch wäre, daß tatsächlich eine Witwe, die mit ihren Kindern Witwen- und Kinderrente bekäme, nicht zu arbeiten (v) brauchte, so könnte man ernsthaft über diesen Grund diskutieren.
Aber eine Hinterbliebenenrente für drei Personen, die im Höchstfall sich auf 12 bis 15 Mark nach zehnjähriger Versicherung stellt, ist doch wahrhaftig keine Rente, die die Frau von der Arbeit entbände.
Wir sind natürlich auch dafür, daß Witwen sich nützlich beschäftigen, nicht als Rentenbezieher liegen sollen; aber es ist doch nicht nur das Geldverdienen, das Erwerben eine volkswirtschaftlich nützliche Arbeit, sondern auch die Erziehung von Kindern.
(Sehr gut!
links.)
Witwen, welche mehrere kleine Kinder zu versorgen haben, die haben volkswirtschaftlich wirklich Wichtigeres zu tun, als etwa den ganzen Tag in der Fabrik zu stehen oder die Nähmaschine zu treten.
Für Frauen mit kleinen Kindern ist die nützlichste und wichtigste Arbeit die Fürsorge und Erziehung ihrer Kinder.
Deswegen hätten wir sehr gern beantragt, wenigstens denjenigen Witwen, die kleine Kinder zu versorgen haben, ohne Rücksicht auf ihre Erwerbsfähtgkeit eine Witwenrente zu gewähren.
Wenn Sie den sozialdemokratischen Antrag hier ablehnen, so glaube ich Ihnen für die dritte Lesung wenigstens diesen bescheidenen Antrag in Aussicht stellen zu können, denjenigen Witwen, welche mehrere kleine Kinder zu versorgen haben, auf jeden Fall die bescheidene Witwenrente zu gewähren, damit sie nicht sofort mit ganzer Kraft in die Erwerbsarbeit hineingestoßen werden, sondern einen Teil ihrer Zeit und ihrer Arbeitskraft wenigstens ihren Kindern widmen können.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben uns heute mit unserem Antrage auf das allermindeste zurückgezogen, was überhaupt möglich ist, um es der Mehrheit zu erleichtern, einen kleinen Fortschritt zu beschließen.
Wir haben für die Witwen nur beantragt, Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
6951 (Ol-.
Potthoff.)
M daß sie die Witwenrente bekommen, wenn sie das Alter von 65 Jahren überschritten haben.
Ich meine: nachdem wir gestern uns so lange darüber unterhalten haben, wie groß die Erwerbsunfähigkeit fast aller Versicherten im 66.
Lebensjahre ist, können Sie hier mit Ruhe diese kleine Verbesserung für die Witwen beschließen.
Es ist ja auch durchaus logisch und gerecht.
Denn der Witwenanspruch soll sich ja richten nach dem Anspruch des Versicherten; und da der Versicherte nicht nur den Jnvaltdenanspruch, sondern auch einen Altersrentenanspruch hat, so ist es durchaus berechtigt, daß auch die Witwe nicht nur im Falle der Erwerbsunfähigkeit, sondern auch im Falle der Überschreitung eines gewissen Alters eine ganz bescheidene kleine Rente bekommt.
Im übrigen haben wir uns begnügt, eine bescheidene Erhöhung der Kinderrenten vorzuschlagen, indem wir vorschlagen, daß das zweite, dritte und folgende Kind nicht nur ein Vierzigstel des Jnvaltdenanspruchs, sondern ebenso wie das erste Kind drei Zwanzigstel der Invalidenrente erhält.
Damit haben wir betont, daß wir den Hauptwert der Versicherung in einer Versorgung der kleinen Kinder, in einer Erleichterung der Ernährung und Erziehung der heranwachsenden Generation sehen.
Ich meine, eine wichtigere Aufgabe für die soziale Politik gibt es überhaupt nicht als diesen Kinderschutz.
Die Mehrheit des Hauses hat leider bet der Krankenversicherung alle diejenigen Vorschläge, die auf einen besseren Mutterschutz, auf eine bessere Fürsorge für das kommende Leben hinzielten, niedergesttmmt.
Geben Sie wenigstens hier einen ganz bescheidenen Schutz für das einmal vorhandene Leben, sorgen Sie dafür, daß nicht der Tod des Ernährers sofort eine außerordentlich schwere Beeinträchtigung der kommenden Generation der kleinen Kinder zur Folge hat.
(Sehr richtig!
links.)
(s) Wie bescheiden unser Antrag ist, will ich Ihnen mit zwei Zahlen beweisen.
Nach zehnjähriger Versicherung, d. h. also zu einer Zeit, wo gewöhnlich kleine Kinder vorhanden sind, wo aber die Witwe selbst noch in jungen kräftigen Jahren zu sein pflegt, würden drei kleine Kinder nach den Kommtsstonsbeschlüssen in der ersten Klaffe 90 Mark Rente erhalten, nach unserem Vorschlage 108 jährlich, in der fünften Lohnklasse nach den Kommisstonsbeschlüffen 107 Mark, nach unserem Antrage 147 Mark drei kleine Kinder zusammen an Jahresrente!
Sie werden nicht sagen, daß das eine unbescheidene Forderung ist.
Erst nach längerer Versicherungsdauer würde die Differenz zwischen den jetzigen Beschlüssen und unserem Antrage wesentlich größer, dann verlieren sie aber an finanzieller Bedeutung für die Verstcherungsträger und das Reich deshalb, weil in höheren Lebensjahren entweder gar keine Kinder unter 15 Jahren vorhanden sind, oder diese Kinder sich in einem Alter befinden, daß sie nur wenige Jahre noch die Rente bekommen, weil sie bald das 15.
Lebensjahr überschritten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sehen, wir sind wirklich nicht unbescheiden; wir haben das mindeste beantragt, was erfüllt werden muß, wenn überhaupt die Invalidenversicherung eine praktische Bedeutung erlangen soll.
Deshalb bitten wir dringend: nehmen Sie den Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei an, wenn Sie nicht, was mir viel lieber wäre, die weitergehenden Anträge der Sozialdemokraten, die wir sachlich für durchaus richtig halten, annehmen wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Racken, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag auf Nr.
950 Ziffer 10 und der Eventualantrag auf Nr.
1023 Ziffer 1 haben der Kommission (c ) nicht vorgelegen.
Infolgedessen konnte eine Erörterung über dieselben in der Kommission selbstredend nicht stattfinden.
Der Kommission lag einzig und allein der Antrag auf Nr.
1009 Ziffer 2 vor.
Die Mehrheit der Kommission hat geglaubt, nicht diesem Antrage, sondern der Vorlage folgen zu sollen, und zwar mit Rücksicht auf die finanzielle Wirkung, auf die große Belastung, die dieser Antrag bringen würde.
Die Kommission war der Anficht, daß das Wünschenswerte nicht immer erreicht werden kann, und das Wünschenswerte sehr oft und auch in dstsem Falle über die Leistungsfähigkeit hinausgeht.
Von den verbündeten Regierungen wurden bezüglich der finanziellen Wirkung Zahlen in der Kommission vorgelegt, die Sie auf Seite 67 des Berichts finden.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Materie möchte ich diese Zahlen hier zum Vortrag bringen.
Sie finden an der bezeichneten Stelle des Berichts folgendes: Je 100 Mark Witwenrente erfordern zu ihrer Deckung einen jährlichen Beitrag von 5, 66 Mark, je 100 Mark Waisenrente einen solchen von 4, 77 Mark, zusammen also 10, 43 Mark Jahresbeitrag für jeden Versicherten.
Nimmt man die Durchschnittsrente zwischen der 3. und 4.
Lohnklasse nach dem vorgeschlagenen § 1278 »für Witwen und Waisen mit je 170 Mark, so erfordert die Deckung für jeden Versicherten 17, 73 Mark Jahresbeitrag, also bei 15 Millionen Versicherten jährlich rund 266 Millionen Mark.
Hiernach wird für jeden Versicherten ein durchschnittlicher Wochenbeitrag von 60 Pfennig, statt wie nach dem Entwürfe von 28 Pfennig, notwendig sein.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich bitte um etwas Aufmerksamkeit.
1 (v) Es liegen vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1009 Ziffer 2 und der Antrag Albrecht und Genossen auf 1023 Ziffer 1.
Diese beiden Anträge beziehen sich auf den ersten Absatz des § 1243.
Ich werde also über diese Anträge zuerst abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genoffen auf Nr.
1009 Ziffer 2 »in Abs.
1 des § 1243 die Worte „dauernd invalide ''streichen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zum Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1023 Ziffer 1, welcher im § 1243, Abs.
1 nach dem Worte „invalide ''einfügen will: „oder über siebzig Jahre alte ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1009 Ziffer 2 b, welcher den Abs.
2 und 3 streichen will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Paragraph ist also in der Fassung der Kommission angenommen.
Nun bleibt noch übrig der Antrag vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
950 der Drucksachen Ziffer 10: im § 1243 ein neuen Abs.
4 folgenden Inhalts anzufügen: Witwenrente erhält auch die Witwe, die das fünfundsechzigste Lebensjahr vollendet hat, auch wenn sie noch nicht invalide ist.
6952 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
(Präsident.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu 8 1244.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Gen offen auf Nr.
1009 Ziffer 3: in Z 1244 Zeile 2 das Wort „ehelichen ''zu streichen und nach „Jahren ''einzufügen:, uneheliche Kinder jedoch nur, wenn der Verstorbene ihnen nach gesetzlicher Pflicht Unterhalt gewährt hat.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir wollen hier nur eine Ungleichheit befestigen.
Im Unfallversicherungsgesetz haben Sie den Kindern einen Anspruch zuerkannt für den Fall, wenn der Ernährer uneheliche Kinder hat und für deren Unterhalt gesorgt hat, denen dann im Falle seines Todes durch Unfall ein Rentenanspruch zugebilligt wird.
Es ist aber dieser Anspruch nicht einmal jedem unehelichen Kinde zugebilligt worden, sondern im Unfallversicherungsgesetz haben wir die Worte eingefügt: „unehelichen Kindern jedoch nur, soweit der Verstorbene ihnen nach gesetzlicher Pflicht Unterhalt gewährt hat ''.
Diese Gleichartigkeit zwischen dem dritten und vierten Buch, glauben wir, muß hergestellt werden, und aus diesem Grunde haben wir diesen Antrag eingebracht.
An und für sich ist die Kinderrente, die hier gewährt wird, ja sehr unbedeutend; aber das Wenige, was den Kindern gegeben wird, sollte man den Kindern, die den Ernährer verloren haben, doch erhalten.
Aus dem Grunde bitten wir, daß Sie unseren Antrag annehmen, aber auch gleichzeitig deshalb, um eine Gleichartigkeit in allen Büchern des Gesetzes herzustellen.
Es ist ja 12) auch wirklich nicht einzusehen, daß, wenn irgend ein Kind seinen Ernährer durch Unfall verliert, es eine Rente haben soll, daß es aber, wenn sich der Ernährer zu Tode gearbeitet hat, ausfallen soll.
Eine gewisse Gleichartigkeit wollte ja seinerzeit auch Freiherr v. Stumm.
Als er die Witwen- und Waisenversorgung hier beantragte, führte er aus, es sei gar nicht einzusehen, weshalb die Hinterbliebenen, die ihren Ernährer durch Unfall verloren haben, anders behandelt werden sollen als diejenigen, deren Ernährer sich im Dienste des Kapitals die Schwindsucht geholt hat.
Wir bitten, den Anregungen des Freiherrn v. Stumm zu folgen und unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1009 Ziffer 3: in Z 1244 Zeile 2 das Wort „ehelichen ''zu streichen und nach „Jahren ''einzufügen:, uneheliche Kinder jedoch nur, wenn der Verstorbene ihnen nach gesetzlicher Pflicht Unterhalt gewährt hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, bevor wir weitergehen, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß von den Herren Bebel und Genossen ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den § 1341 vorliegt.
Dieser Antrag wird bei dem betreffenden Paragraphen seine Erledigung finden.
Ich teile aber auf Wunsch verschiedener Herren mit, daß, falls namentliche Abstimmungen heute nach 1 Uhr noch beantragt werden sollten, ich dem Hause vorschlagen werde, diese (o) namentlichen Abstimmungen nicht mehr heute, sondern am Montag vorzunehmen.
Ich hoffe, daß die Herren damit einverstanden sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Ich habe nichts dagegen, daß die namentlichen Abstimmungen zur Bequemlichkeit der Herren, die abreisen wollen, erst am Montag stattfinden.
Dann bitte ich aber auch, daß die heutige Sitzung spätestens um 5 Uhr endigt, damit etwa nicht diejenigen Herren, die nicht abreisen wollen, gezwungen sind, bis 8 Uhr sitzen.
Nur unter der Bedingung würde ich mich mit dem Vorschlag einverstanden erklären.
Präsident: Diese Frage wird erst zur Entscheidung kommen, wenn wir bis 5 Uhr gesessen haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, daß nach 1 Uhr keine namentlichen Abstimmungen mehr stattfinden sollen, entspricht wohl weniger unserem Wunsche als einem Wunsche, der von der linken Seite des Hauses ausgesprochen ist.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, diese Auslegung seitens des Herrn Vorredners ist eine vollkommen verkehrte.
Das hat mein Freund vr.
Mugdan unter keinen Umständen zum Ausdruck bringen wollen, sondern wir glaubten, Ihnen damit einen Gefallen zu tun.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie damit einverstanden sind, daß später auch noch (v) namentliche Abstimmungen stattfinden sollen, haben wir nichts dagegen einzuwenden: im Gegenteil!
wir sinds zufrieden.
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Basfermann.
Wassermann, Abgeordneter: Ich wollte nur sagen, daß bei einer Anzahl meiner politischen Freunde allerdings der Wunsch vorhanden ist, daß nach V-1 Uhr keine namentlichen Abstimmungen mehr stattfinden, sondern auf den Montag verschoben werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur feststellen, daß von uns durchaus nicht der Wunsch ausgesprochen ist, die Abstimmungen heute nicht vorzunehmen.
Wenn wir zustimmen, tun wir es nur mit Rücksicht auf die Herren der anderen Parteien.
Präsident: Meine Herren, ich wiederhole noch einmal, daß ich erklärt habe, ich würde, wenn nach 1 Uhr Anträge auf namentliche Abstimmung erfolgten, dem Hause vorschlagen, diese Abstimmungen erst am Montag vorzunehmen.
Was dann geschehen soll, darüber wird das Haus natürlich beschließen können.
Ein genereller Beschluß darüber scheint mir der Geschäftsordnung nicht zu entsprechen.
Ich werde aber danach verfahren und glaube, daß das Haus damit einverstanden ist.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zu 8 1245.
Dazu liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1009 Ziffer 4 vor, in Abs.
1 Zeile 4 das Wort „ehelichen ''zu streichen.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
6953 (Priistderrt.)
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genoffen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und es bleibt bei der Fassung der Kommisston.
Ich rufe auf § 1246, 1247.
Angenommen.
Zu § 1248 liegt der Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
950 der Drucksachen Ziffer 11 vor.
(Zuruf links: Ist erledigt.)
Der Antrag ist zurückgezogen.
8 1248 ist angenommen.
8 1249, 1250, 1251, 1252.
Angenommen.
Zu ß 1252a liegt der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1009 der Drucksachen Ziffer 5 vor, in Abs.
1 Zeile 4 die Worte „Hälfte der ''zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich will bei diesem Paragraphen die Ausliinderfrage nicht wieder aufrollen.
Es wird in diesem Paragraphen bestimmt, daß, wenn ein Ausländer stirbt und die Hinterbliebenen, die Anspruch auf Unterstützung haben, sich im Ausland befinde », dann ihre Bezüge auf die Hälfte gekürzt werden.
Das ist eine große Härte gegen die Hinterbliebenen von Ausländern, besonders solchen, die in den Grenzgebieten wohnen und im Inland der Arbeit nachgehen.
Nun kann allerdings der Bundesrat in solchen Fällen eine Verordnung erlassen, die die ungünstige Stellung der Ausländer aufhebt.
Ich möchte hier die Hoffnung aussprechen, daß der Bundesrat von dieser Bestimmung einen recht weitgehenden Gebrauch macht.
Aber auch sonst ist die Bestimmung überflüssig, weil ich glaube, (L) daß nur sehr wenige Ausländer in Betracht kommen, die ihre Angehörigen dauernd im Auslande haben und hier im Jnlande in einem solchen Umfang im Arbeitsverhältnis stehen, daß sie Ansprüche aus der Invalidenversicherung erheben können.
Die Streichung dieses Paragraphen würde also keine nennenswerte Belastung der Versicherungsanstalt zur Folge haben; auf der anderen Seite würde aber die Härte aufgehoben werden, daß Ausländer, die hier im Jnlande beschäftigt sind und ihre Beiträge wie die Inländer bezahlt haben, ungünstiger gestellt werden als die Inländer.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht die Worte „Hälfte der ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
81252a ist unverändert angenommen.
Ich eröffne die Debatte über 8 1253.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1009 Ziffer 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Faber.
Fader, Abgeordneter: 1 Wir beantragen, diesem Paragraphen folgenden Absatz hinzuzufügen: Sie hat ein Heilverfahren einzuleiten, wenn es zur Abwendung einer infolge einer Erkrankung drohenden Invalidität erforderlich erscheint, und der Versicherte es beantragt.
Wir stellen die Forderung deshalb, weil nach dem bisherigen Verfahren die Versicherungsanstalten nicht allen Anforderungen nach dieser Richtung hin Genüge leisten konnte », weil dadurch eine ganze Anzahl Versicherter nicht geheilt werden konnte und frühzeitig dem Siechtum und der Invalidität anheimfiel.
Wir fordern, daß das Heil- (0) verfahren überall da einzuleiten ist, wo es erforderlich ist, und wo der Versicherte es beantragt.
Die Annahme unseres Antrages rechtfertigt sich dadurch, weil es schon vom menschlichen Standpunkte aus selbstverständlich ist, daß ein Versicherter, der noch in jungen Jahren sich befindet, und bei dem die Möglichkeit des Heilverfahrens vorhanden ist, möglichst wiederhergestellt und vor allzu rüher Invalidität bewahrt wird.
Wir sind der Meinung, raß dies aber auch nicht bloß im Interesse der Verwerten zu geschehen hat, sondern daß den größten Vorteil avon die Versicherungsanstalten haben.
Diejenigen, die hergestellt werden und dadurch vor dem frühzeitigen Siechtum und frühzeitiger Invalidität bewahrt bleiben, kommen dadurch viel später, eventuell gar nicht in den Genuß der Invalidenrente, und um dieses Vorteils willen könnte man schon diese Vorausgaben bewilligen.
Es ist nichts Weiler als eine Vorausgabe, die bewilligt wird, um eine größere später zu ersparen.
Ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag will eine Pflicht erfüllen, die wir tausenden von kranken Leuten gegenüber haben.
Da, wo Hilfe möglich ist, soll frühzeitig eingegriffen werden.
Unser Antrag unterscheidet sich von der Vorlage dadurch, daß nach der Vorlage die Einleitung des Heilverfahrens erfolgen kann, während nach unserem Antrag die Versicherungsanstalten bei drohender Invalidität ein Heilverfahren einleiten sollen.
Meine Herren, unserem Antrag gegenüber kann nicht eingewendet werden, daß etwa die Kosten zu groß sind, daß die Versicherungsanstalten das nicht machen könnten.
Wo die Versicherungsanstalten schon in diesem Gedanken weiter gegangen sind, hat dieses vorbeugende Heilverfahren (v) unendlich segensreich gewirkt, so sehr, daß ein allgemeiner Umschwung der Anschauungen sogar unter den Arbeitern eingetreten ist.
In den ersten Jahren war sogar eine bestimmte Abneigung selbst bet den Arbeitern vorhanden, wenn sie sich auf Anordnung der Versicherungsanstalten einem Heilverfahren unterziehen sollen.
Aber im Laufe der Jahre hat man die segensreichen Wirkungen kennen gelernt, und heute hört man allgemein, daß man den Anordnungen gern folgt und die Notwendigkeit einsteht, sich einem Heilverfahren in einer Luftkuranstalt oder sonstwo zu unterziehen.
Meine Herren, entsprechend diesen günstigen Wirkungen des Heilverfahrens hat die Versicherungsanstalt Berlin, die eine Einnahme von 10 600 000 Mark hat, im letzten Jahre für Heilverfahren allein 2 510 000 Mark ausgegeben.
Das würde die Versicherungsanstalt Berlin gewiß nicht getan haben, wenn sie nicht von dem Erfolge des Heilverfahrens überzeugt gewesen wäre.
Meine Herren, nun sind in der Kommission Bedenken vorgetragen worden.
Es ist bei 8 1341 ein Antrag eingebracht worden, der dieses Heilverfahren so weit beschränken wollte, daß die Versicherungsanstalten von ihrer Einnahme nicht mehr als 7 Prozent dafür ausgeben sollten.
Bei der letzten Abstimmung ist dieser Zusatzantrag zu 8 1341 wieder zurückgezogen worden.
Man hat sich noch rechtzeitig überlegt, daß, wenn man hier den Versicherungsanstalten eine bestimmte Grenze setzt, sie dann nicht mehr ü der Lage sind, wo es notwendig erscheint, für die Bedrängten einzutreten.
Man wollte sie deshalb nicht noch weiter binden.
Aber auch der Paragraph, wie er jetzt gefaßt ist, gibt noch zu Bedenken Anlaß.
Es heißt hier: „wenn die Leistungsfähigkeit der Versicherungsanstalt zur Erfüllung der ihr obliegenden gesetzlichen Verpflichtungen gefährdet erscheint.
Meine 6954 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mat 1911.
(Stolle.)
() Herren, wo ist da die Grenze
Wer bestimmt das
Das Oberversicherungsamt kann dann eine Versicherungsanstalt an der Einleitung eines Heilverfahrens hindern, weil eventuell ihre Leistungsfähigkeit beeinträchtigt wird.
Meine Herren, da würde die segensreiche Einrichtung die so Hunderttausenden von Menschen zugesprochen werden, wieder zu nichte gemacht werden, und aus dieser Vorsicht heraus entspringt unser Antrag, aus rein menschlichem Gefühle heraus.
Wer die Gelegenheit hat, wie ich, mitten unter einer armen Fabrtkbevölkernng zu wohnen, wer tagtäglich die schwachen Gestalten vorübergehen steht, bei denen der Würgengel, die Schwindsucht, schon in frühster Jugend Einzug hält, der weiß auch, wie segensreich es ist, wenn stühzeitig ein derartiges Heilverfahren bei diesen Leuten zur Anwendung kommt, der weiß auch, daß ein frühzeitig einsetzendes Heilverfahren tausenden von jungen Leute zur Gesundheit verhtlft.
Meine Herren, wir müssen deshalb vorbeugend wirken, daß nicht etwa nach § 1341 die Versicherungsanstalt irgendwie eine Maßnahme trifft, die das beeinträchtigen kann.
Deshalb stellen wir unseren Antrag, der ganz positiv die Forderung ausspricht, daß es nicht heißt, es kann, wenn infolge einer Erkrankung ein Heilverfahren notwendig ist, die Versicherungsanstalt diese Maßregel ergreifen, sondern wir sagen, sie hat es zutun: sie hat nach unserem Antrag sofort ein solches Heilverfahren einzuleiten, und aus rein menschlichem Gefühl heraus ist das notwendig.
Ich bitte Sie, meine Herren, den Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, weil wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Kommission hat sich an diesen Paragraphen, bei dem der Antrag, der jetzt zur Beratung steht, und auch eine Reihe anderer Anträge vorlag, eine ausgiebige Diskussion geknüpft.
Diese Debatte hat damit geendet, daß sowohl in den Bericht als auch in das Protokoll die Feststellung aufgenommen wurde, die Debatte habe ergeben, daß weder bei den verbündeten Regierungen noch auf irgendeiner Seite der Kommission die Absicht bestehe, an den bisherigen Zustand auf dem Gebiete des Heilverfahrens irgend etwas zu ändern.
Ich möchte das als Berichterstatter hier besonders unterstreichen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1009 unter 6 entsprechend dem 8 1253 den Zusatz hinzufügen wollen: Sie hat ein Heilverfahren einzuleiten, wenn es zur Abwendung einer in Folge einer Erkrankung drohenden Invalidität erforderlich erscheint, und der Versicherte es beantragt, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der § 1253 ist angenommen nach den Beschlüssen der Kommission.
ß 1254.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über § 1255.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1009 Ziffer 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Binder.
Binder, Abgeordneter: Meine Herren, seit verschiedenen Tagen streiten wir uns in diesem Hause um das Zustandekommen der Reichsversicherungsordnung.
Wir machen dabei die Wahrnehmung, daß zwei verschiedene Richtungen vorhanden sind: auf der einen Seite die- (cy jenigen, welche sagen, die Sozialgesetzgebung des Deutschen Reiches würde heute für alle jene Menschen, die nicht mit materiellen Glücksgütern gesegnet sind, schon zu viel leisten; und auf der anderen Seite sind es die Sozialdemokraten, welche sagen: seit mehr als zehn Jahren ist ein Stillstand eingetreten, wir wollen diese Geleaenheit deshalb benützen, mehr für die minder bemittelten Klaffen herauszubringen.
Wir sind davon überzeugt, daß die Industrie und durch meine Freunde wurde es auch schon nachgewiesen diese Mehrlasten tragen kann, und haben die Überzeugung, daß die Arbeiter ideal genug veranlagt sind und sich solidarisch fühlen, die Mehrlasten und Mehrleistungen in bezug auf Beiträge noch aufbringen zu können, in dem Bewußtsein, daß im Fall der Notlage die größte Not von den Betroffenen abgewendet werden kann.
Nun haben Sie als neues Moment in die Versicherung hineingebracht die Unterstützung der Hinterbliebenen und ein Hausgeld für die Angehörigen nach Z 1255.
In dem Augenblicke, wo der Betreffende von seiner Familie weggenommen wird, soll er ein Hausgeld bekommen, und zwar auch dann, wenn er einer Versicherungskaffe bezw.
einer Krankenkasse nicht angehört.
Dieses Hausgeld ist aber so minimal, daß man eigentlich nichts mehr damit anfangen kann.
Es beträgt ein Viertel des Ortslohnes, und wenn Sie nun bedenken, daß es in Deutschland Gegenden gibt, wo der Ortslohn nur 1.
601Mark (Zurufe bei den Sozialdemokraten: eine Mark!)
oder gar nur 1 Mark beträgt und Sie hiervon ein Viertel nehmen, so sind es 25 oder 40 Pfennig.
Und selbst dann, wenn Sie annehmen, daß der Ortslohn 3.
601Mark beträgt, was höchst wahrscheinlich der Höchstsatz ist, so wären es erst 90 Pfennige.
Mit diesen Beträgen können Sie selbstverständlich die Frau und die (v) Kinder eines Kranken nicht genügend unterstützen.
Es kann nun folgender Fall eintreten.
Der Betreffende, welcher von seiner Familie weg ist, sorgt sich um die Seinen.
Diese Sorgen wirken auf den Heilprozeß ungünstig ein.
Es kann aber auch der Fall eintreten, daß er selber zwar gesundet, aber in seiner Familie wird Not gelitten, die Ernährung ist eine unzweckmäßige, vielleicht auch eine vollständig ungenügende, und dort wird der Keim zu Krankheiten hineingetragen.
Ich möchte hier aber auch noch daran erinnern, daß unter Umständen eine derartige kleine Gabe sogar nachteilig wirken kann, und zwar weil sie ungenügend ist.
Ich erinnere hier an die bayerische Gesetzgebung über Heimat und über Armenpflege.
In Bayern kennt man nicht den Begriff des Unterstützungswohnfltzes, sondern den der Heimat, und keine Gemeinde ist verpflichtet, an eine andere Gemeinde Rückersatz zu leisten, wenn nicht ein Zustand eingetreten ist, der die Transportunmöglichkeit der betreffenden Familie verursacht hat.
Es kann also der Fall eintreten, daß, wenn ein derartiger Kranker in einem Sanatorium oder in einer sonstigen Heilstätte untergebracht ist, die Familie Armenpflege mit in Anspruch nehmen muß, und so wird ein reguläres Ausweisungsverfahren eingeleitet.
Ist dieses vollendet, so wird die Familie überstellt.
Man hat es in eine bessere Form gekleidet und „Übernahme ''anstatt „Ausweisung ''gesagt.
Damit kann man geradezu nachteilig gegenüber dem Betreffenden wirken.
Wir stellen deshalb den Antrag, daß eine weitergehende Unterstützung stattfindet, und zwar, daß sinngemäß das Wort „mindestens ''eingefügt wird, und daß die Frau und jedes Kind unter 15 Jahren mindestens je 20 Prozent des Ortslohnes oder, wenn es sich um einen Versicherten der Krankenkasse handelt, je 20 Prozent des Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
6955 (Binder.)
M Jahresverdienstes erhält.
Ich habe die feste Überzeugung, daß dieser Antrag angenommen wird, und zwar aus dem Grunde, weil eS am gestrigen Tage die Redner des Zentrums waren, die darauf hinwiesen, daß sie die Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre nicht heruntersetzten, weil sie es für viel wichtiger hielten, wenn die Kinderrente in die Höhe gesetzt wird.
Unser Antrag will das, und ich habe die Überzeugung, daß das Zentrum nicht nur leere Worte hat, sondern auch bet dieser Gelegenheit die theoretischen Ausführungen in die Praxis übersetzt.
Wenn aber der Antrag so, wie ihn die Kommission uns vorlegt, angenommen wird und rigoros gehandhabt wird, so kann dieses im Gesetz Niedergelegte anstatt zum Segen geradezu zum Nachteile wirken.
Ich habe also das feste Vertrauen, daß heute das Zentrum die Gelegenheit wahrnimmt, uns in dieser Angelegenheit zu unterstützen, und würden Sie (nach der Mitte) es nicht tun, so müßte Ihnen der Vorwurf unter allen Umständen gemacht werden, daß Sie nur Worte haben und nicht die Tat folgen lassen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1009 der Drucksachen Ziffer 7 »dem 8 1255 in Satz 2 nach „beträgt ''einfügen wollen: „mindestens ''und nach dem zweiten Satze einfügen wollen: Hat der Versicherte mehrere Kinder unter fünfzehn Jahren, so erhält die Frau und jedes Kind unter fünfzehn Jahren mindestens je zwanzig Prozent des Ortslohns, höchstens aber zusammen den vollen Betrag des Ortslohns, sich von ihren Plätzen erheben.



1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich nehme an, daß dann auch der Antrag auf Einfügung nach Satz 3: Hat aber der Versicherte mehrere Kinder unter fünfzehn Jahren, so erhält die Frau und jedes Kind unter fünfzehn Jahren mindestens je zwanzig Prozent des Jahresarbeitsverdienstes (§§195, 196), höchstens aber zusammen den vollen Betrag des Jahresarbeitsverdienstes, als zurückgezogen anzusehen ist.
Ich darf das unterstellen.
Der § 1255 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
8 1256, 1257.
Angenommen.
8 1257 »mit den Anträgen vr.
Ablaß und Genossen, Nr.
950 Ziffer 14 und Nr.
1006 Ziffer 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Rugdan, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat vorhin gesagt, daß aus dem Kommissionsbericht hervorginge, daß weder die Kommission noch die verbündeten Regierungen beabsichtigt hätten, der vorbeugenden Krankenfürsorge bei den Landesverficherungsanstalten irgend welche Schwierigkeiten zu machen.
Ich muß gestehen, daß aus dem Bericht der Kommission dies nicht hervorgeht.
(Widerspruch des Berichterstatters Abgeordneten Nacken.)
Nein, es ist wohl richtig, daß an einer Stelle ein Vertreter der verbündeten Regierungen sagt: auch die verbündeten Regierungen erkennen die hohe Bedeutung des Heilverfahrens an.
Aber diese Anerkennung wird sofort damit eingeschränkt, daß derselbe Redner der verbündeten Regierungen immer aufmerksam macht, daß auch das vorbeugende Heilverfahren- (Pause.)
Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
19091911.
Ja, Herr Präsident, wenn die Herren nicht zuhören (0) wollen, ist es doch besser, daß sie spazieren gehen, als wenn sie den Redner stören.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich bin nicht in der Lage, die Herren aufzufordern, draußen spazieren zu gehen, wenngleich ich zugebe, daß das für den Redner recht unbequem ist.
vr.
Mngda«, Abgeordneter: Aber der Herr Präsident ist in der Lage, mir etwas Ruhe zu verschaffen.
Ich meine, wenn die Herren sich nicht für eine so wichtige Sache interessieren, ist es höchst unhöflich, sich so zu unterhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und der Fortschrittlichen Bolkspartei.)
Es handelt sich um eine Frage von der allerhöchsten hygienischen Bedeutung, und wenn die Herren das Gesetz schnell fertigbringen und nicht reden wollen, schön, dann können sie eben draußen spazieren gehen, aber in einer derartigen Weise einen Redner zu stören, wie sie es immer belieben, halte ich für eine Unhöfltchkeit allerersten Ranges.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich kann nur wiederholen: gegen Geräusch kann ich Ruhe verschaffen.
Das Geräusch war nicht stärker als sonst.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
vr.
Mngda«, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat ganz recht, das Geräusch war nicht stärker wie sonst; die Herren machen allerdings dieses Geräusch während der ganzen Verhandlungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir befinden uns hier bei einer Frage von der allerhöchsten hygienischen Bedeutung, welche sämtliche Versicherungsanstalten, die es überhaupt in Deutschland gibt, (v) veranlaßt hat, an uns zu petitionieren, und daraus folgt, daß in der Tat es auch für die Herren vielleicht ganz zweckmäßig wäre, wenn sie jetzt wenigstens ein paar Minuten aufpaßten.
Der Herr Berichterstatter hat, wie ich vorhin schon sagte, darauf aufmerksam gemacht, daß die verbündeten Regierungen und die Mehrheit der Kommission nicht beabsichtigt hätten, der vorbeugenden Krankenfürsorge der Landesverstcherungsanstalten irgendwelche Schwierigkeiten zu machen.
Ich habe vorhin darauf aufmerksam gemacht, daß das nicht ganz richtig ist.
Der Kommissionsbericht ergibt, daß von seiten der verbündeten Regierungen ununterbrochen darauf aufmerksam gemacht ist, daß dieses Heilverfahren mit den Finanzen der Landesverflcherungsanstalteu übereinstimmen müsse, daß uns vorgerechnet ist, daß das vorbeugende Heilverfahren von einigen Landesversicherungsanstal en derart luxuriös eingeleitet worden ist, daß infolgedessen die Landesversicherungsanstalten in finanziellen Schwierigkeiten wären.
Es find daraufhin von denLandesversicherungsanstalten genaue Untersuchungen angestellt worden, und diese Untersuchungen haben erdaß all das, was von seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen in der Kommission gesagt worden ist, sich nicht bewahrheitet hat, daß tatsächlich die finanziellen Ergebnisse der Landesverstcherungsanstalten zurzeit die allerbesten sind und namentlich diejenigen Landesverstcherungsanstalten, auf die der Borwurf ja für jeden Wissenden gemünzt war, sich in durchaus geordneten finanziellen Verhältnissen befinden.
Nun hat man drei Paragraphen gemacht, nur für den Zweck, um diese vorbeugende Krankenfürsorge einzuschränken: den einen Paragraphen, mit dem wir uns jetzt beschäftigen, § 1257 », und den § 1341, über den wir ja später reden werden, und den 8 1342 ».
939 6956 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mat 1911.
(I) r. Mugda«.)
(L) In 8 1257 a wird das vorbeugende Heilverfahren abhängig gemacht von der Genehmigung der Aufsichtsbehörde; die Aufsichtsbehörde der Landesverstcherungsanstalten ist das Reichsversicherungsamt, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß das Reichsverficherungsamt gerade für die hohe hygienische Bedeutung der Krankenfürsorge jederzeit ein hohes Verständnis gehabt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ja ich glaube, es ist eine Pflicht, bei einer solchen Debatte des ersten Präsidenten des ReichsverstcherungSamts, Herrn Dr. Bödiker, in inniger Dankbarkeit zu gedenken, der einen großen Teil seiner Wirksamkeit gerade der vorbeugenden Krankenfürsorge gewidmet hat.
(Bravo!
links.)
Aber es ist keine Frage, daß das Reichsversicherungsamt auch übergeordnete Behörden hat, und dasselbe Verständnis, das man im Reichsverficherungsamt für die hygienische Bedeutung der vorbeugenden Krankenfürsorge hat, scheint gegenwärtig im Reichsamt des Innern nicht vorhanden zu sein.
Es ist für keinen Wissenden zweifelhaft, daß dem Reichsamt des Innern die vorbeugende Krankenfürsorge in der Tat als ein gewisser Luxus erscheint, und daß man darauf hinweist, ein Teil der Heilanstalten sei zu kostbar gebaut, und die Heilpflege, die dort stattfinde, paffe nicht für die, auf die sie verwandt werde, sie sei auch zu luxuriös.
Nun hat aber doch nichts unsere Arbeiterversicherung so populär gemacht wie gerade die vorbeugende Krankenfürsorge.
Auf allen sozialpolitischen Kongressen beneidet man Deutschland wegen der außerordentlichen Veranstaltungen und der Erfolge, die wir z.
B. in der Bekämpfung der Tuberkulose haben; immer wird dort gesagt, daß wir das nur könnten, weil wir unsere Arbeiterverficherung haben, die eine so zweckmäßige, hingebende und segensreiche Tätigkeit ermöglicht habe.
Das ist das Verdienst der Landesverstcherungsanstalten (L) und des ersten Präsidenten des ReichsverstcherungSamts, des Herrn vr.
Bödiker.
Nie wäre die vorbeugende Krankenfürsorge in Deutschland so weit gegangen, nie hätten wir solche Erfolge im Kampf gegen die Tuberkulose erzielt, wenn nicht diese Tätigkeit der Versicherungsanstalten bestanden hätte.
Deswegen bedaure ich nicht als Politiker, das spielt hier weniger eine Rolle, sondern als Arzt —, diesen 8 1257 », in dem für die vorbeugende Krankenfürsorge nun die Genehmigung der Aufsichtsbehörde verlangt wird.
In diesem Verlangen liegt zweifellos ein starkes Mitztrauen gegen die Landesversicherungsanstalten ein Mtßirauen, das deren Leiter nicht verdienen, das sie kränken muß und sie, wie aus den Petitionen hervorgeht, auch wirklich gekränkt hat.
Ich glaube, daß wir die Worte: „mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde ''ohne weiteres streichen können und, in Verfolg dessen, auch den zweiten Satz —, weil wir zu den Landesverstcherungsanstalten das Vertrauen haben können, daß sie sich bei der vorbeugenden Krankenfürsorge ihrer Pflicht vollauf bewußt sind, auch ihrer Pflicht gegenüber den Finanzen der Versicherungsanstalten, und weil wir andererseits doch nicht in einem Moment, in dem tatsächlich in der Krankenfürsorge so Außerordentliches geleistet worden ist, wie es der Fall ist, den Landesverstcherungsanstalten durch diese Bestimmungen eine unnötige und von ihnen stark empfundene Kränkung zufügen dürfen.
Deshalb bitte ich Sie, den Antrag meiner politischen Freunde anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan hat versucht, eine Meinungsverschiedenheit zwischen dem Reichsamt des Innern und tv) dem Reichsversicherungsamt in bezug auf die Wichtigkeit der Wohlfahrtspflege durch die Versicherungsanstalten zu konstruieren.
Eine solche Meinungsverschiedenheit besteht nicht; im Reichsamt des Innern wird in gleicher Weise wie im Reichsversicherungsamt die Wichtigkeit dieser Tätigkeit der Versicherungsanstalten durchaus anerkannt und gewürdigt.
Es besteht auch darüber keine Meinungsverschiedenheit zwischen dem Reichsamt des Innern und dem Reichsverstcherungsamt, daß es unbedingt notwendig ist, wie bei allen derartigen Selbstverwaltungskörpern, so auch hier eine gewisse Mitwirkung der Aufsichtsbehörde stattfinden zu lassen.
Diese Ansicht ist auch im Reichsversicherungsamt durchaus Überzeugung.
Etwas Weiteres wird durch diesen Paragraphen gegenüber dem bisherigen Recht nicht geändert, (sehr richtig!
rechts) abgesehen davon, daß hier ausdrücklich eine gewisse Erweiterung der Befugnisse der Versicherungsanstalten, die bisher zweifelhaft sein konnte, gesetzlich festgelegt wird.
Mit dieser Erweiterung ist es gleichzeitig unbedingt geboten und entspricht den Verhältnissen bet allen Selbstverwaltungskörpern, daß eine Mitwirkung der Aufsichtsbehörde stattfindet.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan selbst ausgeführt hat, daß bisher das Reichsverficherungsamt bei feiner Aufstchtstätigkeit sich für die segensreiche Betätigung der Versicherungsanstalten durchaus nicht hinderlich erwiesen hat, so wird das natürlich künftig in gleicher Weise der Fall sein.
Wenn unter dieser beaufsichtigenden Mitwirkung des ReichsverstcherungSamts beispielsweise die gemeinnützigen Vermögensanlagen, soweit sie die Wohnungsfürsorge betreffen, in den letzten sieben Jahren sich verdoppelt haben, so wird man gewiß nicht sagen können, daß diese Aufstchtstätigkeit des Reichs- v) Versicherungsamts irgendwie hemmend auf die Entwicklung der Landesvelsicherungsanstalten eingewirkt hat.
Ich glaube also, daß es durchaus zweckmäßig ist, den Z 1257 a in der Fassung, wie er von der Kommission beschlossen ist, anzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potihoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, was der Herr Vorredner der verbündeten Regierungen eben ausgesprochen, wäre sehr schön, wenn nicht die ganze Entwicklung dieser Frage jedem hier im hohen Hause und jedem an den Landesversicherungsanstalten Beteiligten die absolute Überzeugung beigebracht hätte, daß der Zweck dieser neu eingeführten Paragraphen der ist, die vorbeugende Heilbehandlung der Landesverstcherungsanstalten einzuschränken.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Zweck gewesen.
Früher standen positive Beschränkungen im Entwürfe, die hierdurch ersetzt worden sind.
Der Herr Regierungsvertreter hat selbst vorhin ausgeführt, daß jetzt schon die allgemeine Aufstchtsbefugnis des ReichsverstcherungSamts bestehe.
Ich glaube, die genügte; und wenn man nichts wollte, als falschen Maßnahmen der Versicherungsanstalten vorzubeugen, so genügte das bestehende Recht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man aber jetzt ganz besondere Aufsichtsbefugniffe neu hineinschreibt, so hat das nur den Sinn und Zweck wenigstens müssen wir es so auffassen —, daß die Landesverstcherungsanstalten in ihrer Heilbefugnis beschränkt werden sollen.
Deswegen hat Herr Kollege vr.
Mugdan mit vollem Recht Einspruch dagegen erhoben, Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
(Dr. Potthoff.)
und wenn er namentlich vom hygienischen Standpunkte, als Arzt unbedingt die Notwendigkeit der vorbeugenden Heilfürsorge betont hat, so möchte ich noch ein Wort vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus hinzufügen.
Als Nationalökonom bedauere ich ganz außerordentlich, daß man die Landesversicherungsanstalten an der vorbeugenden Heilfürsorge verhindern soll; denn es gibt keine rentablere Anlage für die Gelder der Landesversicherungsanstalten als die Verhinderung und Hinausschiebung der Invalidität.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Heilfürsorge ist nicht ein Geschenk, eine besondere Aufwendung, ein Luxus der Landesversicherungsanstalten, sondern ich möchte sagen: diese Bestimmung ist der erste Versuch, wirklich volkswirtschaftlich solche Fragen zu behandeln und hier Gelder aufzuwenden, um viel größere Summen damit zu ersparen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine vernünftige, weitgehende Krankenbehandlung ist nicht eine Verschlechterung, sondern eine Verbessernng der Finanzen der Landesversicherungsanstalten, und vor allem ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts jetzt nicht da ist —, bedeutet eine weitgehende Heilbehandlung der Landesverficherungsanstalten eine Verbesserung der Finanzen des Reiches, (sehr richtig!
links) den »das Reich wird mit der Invalidität der Leute belastet, wird aber nicht mit der Krankenbehandlung belastet; (sehr richtig!
links) sondern diese Krankenbehandlung geht vollkommen auf Kosten der Anstalten, der Versicherten und ihrer Arbeitgeber, und jede Invalidenrente, die durch rechtzeitige Krankenbehandlung erspart oder verzögert wird, erspart dem Reiche auf eine Reihe von Jahren hinaus den Zuschuß von 50 Mark zur Invalidenrente, und wenn das Leben eines Versicherten durch rechtzeitige Krankenbehandlung verlängert (L) wird, so werden dadurch auf eine Reihe von Jahren hinaus dem Reiche die Hinterbltebenenzuschüfse von 100 bis 200 Mark pro Jahr erspart.
Also vom Standpunkt der Regierung, des Bundesrates, namentlich des Retchsschatzamtes aus müßte man den dringenden Wunsch haben, daß die Landesversicherungsanstalten recht viel Geld, natürlich in zweckentsprechender Weise, für die vorbeugende Heilbehandlung aufwendeten, damit der vorzeitigen Invalidität möglichst ein Damm entgegengesetzt wird.
Dann spart das Reich viel Geld.
Vielleicht einigen wir uns dann im Anschluß an die gestrige Verhandlung dahin, daß heute die Mehrheit uns hier bei der Krankenbehandlung recht gibt.
Dann ersparen wir dem Reich ein paar Millionen an Zuschüssen zu den Hinterbliebenen- und Invalidenrenten und können vielleicht das, was Sie gestern aus finanziellen Bedenken abgelehnt haben, nämlich eine Verbesserung der Rentenleistungen, auch noch durchsetzen.
Das ist ein sehr schönes Kompromiß, auf das wir sehr gern eingehen wollen, zwei Fortschritte, die sich finanziell ausgleichen und dem Reich und allen Versicherten zum Segen gereichen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff hat davon gesprochen, daß das Heilverfahren, welches die Versicherungsanstalten einleiteten, irgendwie durch eine neuhinzugenommene Aufsichtsbefugnis eingeschränkt würde.
Das ist nicht der Fall.
Im ß 1253 steht von einer Genehmigung der Aufsichtsbehörde nichts.
Dieser Paragraph gibt den Versicherungsanstalten das Recht, ein Heilverfahren einzuleiten, um die drohende Invalidität abzuwenden.
Da steht nichts 6957 von einer Einschränkung.
Diese Aufsichtsvorschrift steht (v) nur im ß 1257a, und da handelt es sich darum, daß die Versicherungsanstalten die Genehmigung nachsuchen sollen, wenn sie allgemeine Maßnahmen zur Verhütung des Eintritts vorzeitiger Invalidität unter den Versicherten oder zur Hebung der gesundheitlichen Verhältnisse der versicherungspfltchtigen Bevölkerung durchführen wollen.
Das sind sehr weitgehende Maßnahmen.
Unter Umständen könnten beispielsweise darunter begriffen werden: Regulierung von Flüssen, Sanierung von Städten usw.
Alles das würde unter diesen Wortlaut fallen können, und für diese erweiterten Betätigungen, die auf Wunsch der Versicherungsanstalten neu hinzugefügt sind, ist die besondere Genehmigung der Aufsichtsbehörde eingeführt, dagegen nicht bei den Vorschriften über das Heilverfahren in 81253.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors sind geeignet, den Reichstag irrezuführen, da der Herr eine falsche Darlegung der Sachlage gegeben hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst habe ich zu bemerken, daß sich der Paragraph, der uns jetzt beschäftigt, gar nicht auf das bezieht, worauf sich die Debatte erstreckt hat.
8 1257 a hat mit der Heilbehandlung überhaupt nichts zu tun; die wird in 8 1253 geregelt und noch in einem anderen Paragraphen, der den Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors entgegengesetzt ist.
Gestatten Sie mir, meine Herren, um die Sache klarzustellen, auf eine Bemerkung des Herrn Referenten beim vorigen Paragraphen, gegen die sich Herr Vr.
Mugdan gewendet hat, zurückzukommen.
Ich weiß nicht, ob ich Herrn Kollegen Mugdan richtig verstanden habe.
Dem Herrn Referenten ist daraus, daß er die Mitteilung aus (v) den Verhandlungen gemacht hat, kein Vorwurf zu machen; die Mitteilung ist richtig.
Aber Herr Kollege Mugdan hat insofern recht, als die Erklärung, die in der Kommission abgegeben worden ist, im Widerspruch steht mit den Vorgängen, die sich in der Kommission abgespielt haben.
In der Regierungsvorlage war eine Bestimmung, die das Heilverfahren einschränken sollte, nicht enthalten.
Aber zu 8 1341 finden Sie eine ganz eigentümliche Begründung, eine große Tabelle, eine lange Abhandlung darüber, daß die Versicherungsanstalten viel zu viel für die Heilbehandlung ausgeben.
In der Kommission schickte dann die Regierung bei der zweiten Lesung des Entwurfs die Konservativen vor und ließ plötzlich, ganz unerwartet, den Antrag stellen, daß die Versicherungsanstalten von sich aus nur 7 Prozent ihrer Beitragseinnahmen für die Heilbehandlung verwenden können; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) alles, was über den Satz von 7 Prozent hinausgeht, der Genehmigung der Behörde bedürfen sollte.
Die Regierung hat die Tabelle offenbar in die Begründung des Entwurfs hineingesetzt, weil sie schon damals beabsichtigte, in dieser Weise vorzugehen, und nicht den Mut hatte, dies beizeiten bekannt zu geben, sondern die Öffentlichkeit damit überraschen wollte.
Aus der Tabelle war zu ersehen, daß die Heilbehandlung bei einigen Versicherungsanstalten bis zu 24, 25 Prozent der Beitragsetnnahmen erfordert.
Gegen diese angeblich zu hohen Ausgaben für die Heilbehandlung traten in der Kommission die Regierungsvertreter auf, und derselbe Herr Ministerialdirektor Caspar, der jetzt hier erklärt, es solle die Heilbehandlung der Versicherungsanstalten nicht eingeschränkt werden, hat sich in der Kommission sehr lebhaft darüber beklagt, daß zu viel Geld für 939'6958 Reichstag.
180.
Sitzung.

Sonnabend den 20.
Mat 1911.
(H-ch.)
diesen Zweck ausgegeben wird.
Ja er hat sogar behauptet, daß auf diesem Gebiet die Leiter gewisser Versicherungsanstalten sich nicht von sachlichen Gründen leiten lassen, sondern mehr und mehr ausgeben, um mit ihrem Eifer für die Heilbehandlung sich brüsten zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb nahmen die Mehrheitsparteien nach einer sehr lebhaften Befürwortung des Antrags durch die Herren vom Zentrum den skandalösen Zusatz zu ß 1341 an, daß die Versicherungsanstalten, welche bis zu 24 und 25 Prozent ihrer Bettragseinnahmen bisher ausgegeben haben, mit jedem Pfennig, den sie mehr als 7 Prozent der Beitragseinnahmen für die Heilbehandlung verwenden, unter Polizeiaufsicht gestellt werden.
Der Herr Ministerialdirektor, der scheinbar davon nichts mehr weiß, versicherte vorhin, es stehe im Z 1253 kein Wort davon, daß die Heilbehandlung der Versicherungsanstalten beschränkt werden soll.
Der Verlauf der Sache in der Kommission war aber folgender.
Nachdem die Herren sich überzeugt hatten, daß jene Ausnahmebestimmung gegen die Heilbehandlung Unwillen erregte, haben sie in der Ausgleichslesung den Zusatz zurückgezogen, haben aber dafür in den ß 1341 eine andere Verschlechterung hineingebracht.
Nach § 1341 muß der Voranschlag der Aufsichtsbehörde mitgeteilt werden.
Dazu hieß es ursprünglich in dem Entwurf: die Aufsichtsbehörde hat das Recht, den Voranschlag zu beanstanden, wenn er gegen Gesetz und Satzung verstößt.
In der Ausgleichslesung haben die Mehrheilsparteien die Worte hinzugefügt: oder die Leistungsfähigkeit der Versicherungsanstalt zur Erfüllung der ihr obliegenden gesetzlichen Verpflichtungen gefährdet.
Damit ist der Aufsichtsbehörde das Recht gegeben worden, zu erkoren: wir halten durch den bisherigen Umfang der (L) Heilbehandlung die finanzielle Leistungsfähigkeit der Versicherungsanstalt für gefährdet und verbieten, daß für die Hellbehandlung so viel verwendet wird.
Das ist der Zweck des jetzigen Zusatzes zu § 1341.
Unter diesen Umständen ist es ein ganz außergewöhnlicher Vorgang, daß der Regierungsvertreter, der nach meiner Ansicht die Pflicht hat, uns hier klaren Wein einzuschenken er soll doch die Sache beherrschen, wir können doch von der Regierung verlangen, daß der Regierungsvertreter auch weiß, was in der Vorlage steht, und uns richtige Auskunft gibt, uns erzählt: man denkt gar nicht daran, die Ausgaben für Heilverfahren von behördlicher Genehmigung abhängig zu machen.
Jawohl, Herr Ministerialdirektor, das haben Sie gesagt.
Deshalb, sage ich, ist die Auskunft, die uns der Herr Ministerialdirektor vorhin gegeben hat, unrichtig; sie steht in Widerspruch mit den Vorgängen, die sich in der Kommission abgespielt haben, und steht in Widerspruch mit den Beschlüssen der Kommtsstonsmehrheit.
Ferner hat der Herr Ministerialdirektor mit Unrecht bestritten, daß vom Reichsversicherungsamt Bestrebungen ausgegangen sind, die Heilbehandlung einzuschränken.
In der Kommission ist zur Sprache gekommen, daß ich weiß im Augenblick nicht das Datum, weil ich annehmen mußte, die Heilbehandlung käme erst bei Z 1341 zur Sprache, und dann ein anderer Fraktionskollege auf diese Sache eingehen wollte im vorigen Jahre ein Rundschreiben vom Reichsverficherungsamt erlaffen worden ist, in dem darauf hingewiesen wird, daß die Ausgaben für die Heilbehandlung vielfach über das zulässige Maß hinausgehen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Wirkung dieses Rundschreibens z.
B. in der Versicherungsanstalt Hessen-Nassau ist die gewesen, daß der Vorstand beschlossen hat, das Heilverfahren nur solchen Selbstverficherten zu gewähren, die jede Woche eine Marke (cy kleben.
Sie wissen, daß die Fortsetzung der VersicherungsPflicht schon möglich ist, wenn innerhalb zwei Jahren 20 Marken geklebt find.
Infolge des Rundschreibens ist von der Versicherungsanstalt Hessen-Nassau bestimmt worden: freiwillig Versicherten gewähren wir ein Heilverfahren nur dann, wenn sie jede Woche geklebt haben; wenn sie jedoch von ihrem gesetzlichen Rechte Gebrauch machen, durch das Minimum ihrer Leistungen die Ansprüche aufrechtzuerhalten, gewähren wir ihnen das Heilverfahren nicht mehr.
Das habe ich bereits in der Kommission zur Sprache gebracht.
Auch ist es kein Geheimnis das pfeifen die Spatzen von den Dächern —, daß das Reichsamt des Jnnem die Einschränkung der Ausgaben für die Heilbehandlung verlangt hat Zum Schluß will ich noch weil es zur Kennzeichnung der Verschlechterung, bei der das Zentrum so schön mitarbeitet, notwendig ist auf den Grund des Vorgehens gegen das Heilverfahren eingehen.
Die Ausgaben für das Heilverfahren sind in den einzelnen Versicherungsanstalten nicht gleich hoch, sondern wechseln sehr in den einzelnen Provinzen; namentlich in den Provinzen, in denen die ostpreußischen Agrarier die Hauptrolle spielen, ist mit den Ausgaben für die Heilbehandlung sehr zurückgehalten worden.
Je mehr aber in den Großstädten, wo sozialpolitisch weitblickende Männer im Vorstand und Ausschuß der Versicherungsanstalten sitzen, das Heilverfahren ausgebaut wird, um so auffälliger wird das Mißverhältnis zwischen den Ausgaben dieser Versicherungsanstalten und jener Versicherungsanstalten für die Heilbehandlung.
Schließlich werden aber dadurch auch die rückständigen Versicherungsanstalten gezwungen, etwas mehr für die Heilbehandlung zu leisten.
Deshalb wollen Sie den andern Versicherungsanstalten die höheren Ausgaben für Heilbehandlung verbieten.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um die Leistungen der rückständigen Versicherungsanstalten auf dem niedrigsten Niveau halten zu können, sollen die Versicherungsanstalten mit mustergültigen Leistungen wie in Berlin usw.
unter Polizeiaufsicht gestellt werden.
Das ist der Vorgang in der Kommission, und das ist die Bedeutung des Zusatzes zu H 1431.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat ausgeführt, daß meine Bemerkung vorhin das Haus hätte irreführen können.
Das muß ich entschieden bestreiten.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat selbst in dem nächsten Satz seiner Ausführungen anerkennen müssen, daß es richtig war, wenn ich ausgeführt habe, im 8 1253 stehe nichts von einer Genehmigungsbefugnts des Verstcherungsamts.
Also es bleibt bestehen, daß für die vorbeugende Krankenbehandlung eine Genehmigung nicht vorgesehen ist, und, was ich ausgeführt habe, war richtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will dabei nochmals bemerken: der § 1257a, bet dem wir jetzt stehen, und bei dem eine Genehmigung vorgesehen ist, bezieht sich auf weitergehende Maßnahmen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hoch auch noch einen späteren Paragraphen angezogen, den ich wohl mitbesprecheu darf, nachdem der Herr Abgeordnete es getan hat, nämlich den § 1341.
Er hat da eine Darstellung über die Vorgänge gegeben, wie in einer früheren Fassung vorübergehend der Entwurf nach den Beschlüssen der Kommission gelautet hat.
Auf die Entwicklung im einReichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mat 1911.
6959 (Caspar.)
lL) zelnen, wie der Entwurf die jetzige Fassung bekommen hat, will ich nicht eingehen; aber ich will ihm jetzt bestätigen, daß tatsächlich in der zweiten Lesung der Kommisston im 8 1341 einmal eine Genehmigungsbefugnts des Reichsverstcherungsamts gestanden hat; sie steht aber in der nunmehrigen Fassung nicht mehr im Entwurf.
Diese Genehmigungsbefugnts des Versicherungsamts fand auf einzelnen Setten Bedenken, und es ist infolgedessen in der Kommisston eine andere Fassung beliebt worden, nämlich die, nicht ein Genehmigungsrecht bestehen zu lassen, sondern ein Beanstandungsrecht das ist etwas ganz anderes als ein Genehmigungsrecht —, ein Beanstandungsrecht, welches an die Voraussetzung geknüpft ist, daß Beschlüsse in bezug auf Voranschläge gegen das Gesetz oder die Satzung verstoßen oder die Leistungsfähigkeit der Versicherungsanstalt zur Erfüllung der ihr obliegenden Verpflichtungen gefährden.
Auch das ist eine ganze selbstverständige Befugnis, welche die Aufsichtsbehörde haben muß.
Nachdem hier die Sache einmal so weit erörtert war, empfahl es sich, diese Vorschrift in das Gesetz aufzunehmen.
Sie geht entschieden nicht zu weit, sie soll nur verhüten, daß einzelne Versicherungsanstalten in ihren Aufwendungen für gewisse Zwecke, die nicht zu den nächsten gesetzlichen Obliegenheiten gehören, über das zulässige Maß hinausgehen.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter von einem Rundschreiben des Reichsversicherungsamts gesprochen, welches in der Öffentlichkeit besprochen worden ist, und er hat behauptet, die Spatzen pfiffen von den Dächern, daß dieses Rundschreiben vom Retchsamt des Innern veranlaßt sei.
Wenn das die Spatzen von den Dächern pfeifen, pfeifen sie etwas Falsches von den Dächern.
(Heiterkeit.)
Ich kenne die Vorgänge genau und weiß, daß das Reichsversicherungsamt dieses Rundschreiben durchaus auf eigene (L) Hand erlassen hat; allerdings ist auch das Reichsamt des Innern der Meinung, daß es durchaus nötig war gegenüber dem Vorgehen einzelner Versicherungsanstalten, zu verhüten, daß eine Erhöhung der Beiträge in absehbarer Zeit eintreten müßte.
Diese Folge würde aber eingetreten sein, wenn in gleicher Weise weiter mit den Ausgaben seitens einzelner Versicherungsanstalten vorgegangen würde.
Wenn der Herr Abgeordnete Hoch die ganze Mitwirkung der Aufsichtsbehörde, des Reichsverstcherungsamts als eine Polizeiaufsicht bezeichnet, so ist das Geschmackssache; ich kann das nur bestreiten, es ist das keine Polizeiaufsicht, sondern das, was jede Aufsichtsbehörde in unserem Staatswesen zu leisten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Ich wollte nur, damit keine Mißverständnisse entstehen, darauf aufmerksam machen, daß auch in diesem Paragraphen ein außerordentlich wichtiger Teil der vorbeugenden Krankenfürsorge behandelt wird.
Die letztere wird zwar im 8 1253 behandelt, der dem 8 18 der jetzigen Invalidenversicherung entspricht; hier handelt es sich um die Krankenfürsorge des Versicherten.
Im 8 1257 »kommt aber ein fast noch wichtigerer Teil der vorbeugenden Kraukenfürsorge vor; denn hier handelt es sich um den Bau von Hellanstalten für Lungenkranke, um Fürsorgestellen, um Genesungsheime usw.
auch um Drucksachen, z.
B. um Merkblätter für die Bevölkerung, die Ansteckungsgefahr bei ansteckenden Krankhellen abzuwehren, und dergleichen.
Gerade in diesem Paragraphen werden also diejenigen Maßnahmen unter die Aufsicht der Aufsichtsbehörde gestellt, die meines Erachtens einzig und allein überhaupt die vorbeugende Krankenfürsorge zu einer erfolgreichen machen können.
Es ist deshalb nicht merkwürdig, daß gegen diesen Para- (v) graphen alle Landesversicherungsaustalten Sturm laufen, nicht etwa bloß die Landesverstcherungsanstalt in Berlin oder die der Hansestädte, von denen so viel gesprochen wurde, sondern von Ostpreußen angefangen bis herunter zu den bayerischen Landesversicherungsanstalten.
Sämtliche Anstalten Deutschlands stehen in der Auffassung zusammen, daß durch das im 8 1257 »festgestellte Aufsichtsrecht der Aufsichtsbehörden unter Umständen gerade derjenige Teil der vorbeugenden Krankenfürsorge eingeschränkt werden könnte, den die Landesversicherungsaustalten mit mir für einen der wichtigsten Teile ihrer Aufgaben halten.
Deshalb bitte ich Sie noch einmal, unserem Antrag stattzugeben.
Vizepräsident l) r. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann meinen Vorwurf gegen den Herrn Ministerialdirektor leider nicht zurücknehmen.
Der Herr Ministerialdirektor hatte allerdings auf 8 1257 »hingewiesen und bestätigt das, was ich sagte, daß sich der 81257 »gar nicht auf das Hellverfahren bezieht.
Aber der Herr Ministerialdirektor ist, veranlaßt durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan, auch auf 8 1253 eingegangen dieser Paragraph handelt eben vom Heilverfahren und hat bei der Erörterung des 8 1253 die Behauptung aufgestellt, daß es gar nicht beabsichtigt sei, die Ausgaben für das Heilverfahren von einer polizeilichen Genehmigung im wetteren Maße abhängig zu machen als bisher.
Das ist und bleibt unrichtig auch nach den Erklärungen, die der Herr Ministerialdirektor abgegeben hat.
Er hat angeführt, in 81341 sei nicht von der Genehmigung die Rede; da heiße es nur: die Aufsichtsbehörde kann es beanstanden.
Was ist in Wahrheit der materielle Unterschied zwischen Genehmigung und Beanstandung
Wenn der Voranschlag gemacht wird, und die Aufsichtsbehörde sagt: wir beanstanden den Voranschlag, well er um 100 000 Mark zu hoch ist, dann muß er um 100 000 Mark vermindert werden, dann werden die 100000 Mark nicht genehmigt.
Es ist also in der Wirkung das Gleiche.
Dann hat der Herr Ministerialdirektor gesagt, in 81341 des Entwurfs fei nur das Aufsichtsrecht der Polizei gegeben, das nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen die Aufsichtsbehörde in allen derartigen Fragen haben muß.
Das ist wieder unrichtig!
In dem 8 1341 hatten wir zunächst die Bestimmung, wie sie jetzt der Herr Ministerialdirektor darzustellen beliebt; da war nur die Polizeiaufsicht in diesem Sinne gegeben, d. h. die Aufsichtsbehörde hatte das Recht, das zu beanstanden, was gegen Gesetz oder Satzung ist.
Jetzt wird aber die Prüfung der Zweckmäßigkeit der Aufsichtsbehörde übertragen.
Das steht ausdrücklich im 8 1341 drin; das ist ja der Zusatz, um den es sich dreht.
(Zuruf: Leistungsfähigkeit!)
Ja, die Leistungsfähigkeit soll geprüft werden.
Die Regierungsvertreter stehen aber auf dem Standpunkt, nur 7 Prozent der Einnahme sei das, was für Heilzwecke bewilligt werden könne.
Jetzt werden bis 25 Prozent ausgegeben.
Die Statistiker der Reichsverwaltung haben in bureaukratischer Weise ohne Berücksichtigung der in Bettacht kommenden sozialpolitischen Momente ausgerechnet, daß nur 7 Prozent der Einnahmen für Heilzwecke ausgegeben werden dürfen, da sonst die finanzielle Leistungsfähigkeit der Versicherungsanstalten gefährdet sei.
Und durch die Bestimmung, daß die Aufsichtsbehörde alles beanstanden kann, was nach ihrer Überzeugung die finanzielle Leistungsfähigkeit der Versicherungsanstalten gefährdet, geben Sie der Aufsichtsbehörde die Befugnis, das Heilverfahren so wett einzuschränken, daß die Ausgaben dafür nur 7 Prozent Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
6960 (Hoch.)
) der Einnahme beträgt; das ist ein Drittel und noch weniger von dem, was jetzt für Heilverfahren verwendet wird.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Gie-bertS, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch die Behauptung zurückweisen, daß die Vertreter der Zentrumspartei dazu mitgewirkt hätten, die Möglichkeit des Heilverfahrens einzuschränken.
Herr Kollege Hoch, wenn Sie die Sache nüchtern betrachten, d. h. im Rahmen des Ganzen, dann müssen Sie doch einsehen, daß es sich hier nicht um eine Einschränkung des Heilverfahrens, sondern um eine gewisse Regelung in gesetzlichen Grenzen handelt.
Den Versuch, die Kosten des Heilverfahrens auf 7 Prozent zu begrenzen, haben wir auch mit aller Entschiedenheit bekämpft, und ich würde es für einen großen Fehler halten, wenn das noch im Gesetz drin stände.
Man kann keinen bestimmten Prozentsatz festsetzen, weil die Bedürfnisse verschieden sind.
Eines ist aber sicher: wenn eine Versicherungsanstalt hohe Aufwendungen für das Heilverfahren macht, so kann dadurch die Sicherheit der Rentengewährung bis zu einem gewissen Grade erschüttert werden, und wenn nun die Aufsichtsbehörde darüber wacht, daß solche Aufwendungen zu der Rentensicherhett in einem richtigen Verhältnis stehen, so finden wir das ganz selbstverständlich und natürlich.
Nun glaube ich, aus den Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors gehört zu haben und so fasse ich den Paragraphen auch auf —, daß die Gewährung des einzelnen Heilverfahrens an den Versicherten und die Art dieses Heilverfahrens ob Heilstätte oder Krankenhaus oder Erholung nach wie vor ganz in dem Willen der Versicherungsanstalt steht, und daß nicht jeder einzelne Antrag auf Heilverfahren nach Berlin zu gehen braucht.
Nur in zwei Punkten findet eine gewisse Einschränkung (L) statt.
Es kann der Voranschlag beanstandet werden, wenn zu viel Aufwendungen gemacht worden find.
Ich gebe zu, daß damit das Reichsversicherungsamt eine ganz außerordentliche Maßnahme gegen die Versicherungsanstalten in die Hand bekommt, wenn beim Reichsverficherungsamt die Absicht vorläge, das Heilverfahren einzudämmen.
Aber ich wüßte nicht, was für ein Interesse das Reichsversicherungsamt daran haben sollte, das Heilverfahren einzuschränken.
Das Reichversicherungsamt ist doch gerade von Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Seite immer als besonders objektiv und vorzüglich bezeichnet worden.
Wie sollte diese Behörde dazu kommen, nun das Heilverfahren ganz unnötig einzuschränken
Ich kann mir das nicht vorstelle ».
Ein anderer Passus in § 1257 a bezieht sich auf die Genehmigung der Aufsichtsbehörde für die Aufwendung allgemeiner Mittel.
Man kann allerdings verschiedener Anschauung darüber sein, ob das richtig ist.
Unter Umständen ist es sehr gut, wenn die Versicherungsanstalten gegen gewisse drängende Anforderungen aus dem Lande zur Erbauung von Hellstätten usw.
etwas Rückhalt beim Reichsversichernngsamt haben.
Die HeilstSttenfrage ist noch durchaus nicht entschieden und auch der Herr Kollege Mugdau wird mir zugeben, daß die Stimmen aus Arztekreisen immer zahlreicher werden, die diese Krankenplantagen nicht als eine ideale Lösung bettachten, und die vielmehr meinen, daß man dazu übergehen müsse, diese Sache immer mehr zu dezentralisieren.
Wenn die medizinische Wissenschaft zu einem solchen Resultat kommt, dann müssen wir mit der Erbauung neuer Heilstätten sehr vorsichtig sein.
Wir müssen daher dem Reichsversichernngsamt eine Genehmigungsbesugnis geben, damit wir sicher sind, daß auch zweckmäßig gebaut wird.
Ich will gar nicht auf sehr unliebsame Dinge hinweisen, die nicht bloß hier in Berlin, sondern auch bei anderen Anstalten vorgekommen sind.
Es sind doch hier und da bei der Erbauung von (c ) Heilstätten Sachen untergelaufen, die besser vermieden würden.
Ich habe gegen diese Bestimmungen, die zweifellos eine Einengung der Selbstverwaltung bedeutet, selbst große Bedenken gehabt und möchte deshalb noch eine Aufrage an den Herrn Ministerialdirektor richten.
Wenn eine Beanstandung des Voranschlags der Versicherungsanstalt erfolgt auf Grund der Behauptung, daß die Leistungsfähigkeit dieser Anstalt gefährdet fei, dann müßten dieser Versicherungsanstalt mindestens auch die Unterlagen zugänglich gemacht werden, auf Grund deren die Rechnungsstelle zu diesem Ergebnis kommt.
Ich möchte bitten, dazu eine Erklärung abzugeben; denn die Versicherungsanstalten müssen die Möglichkeit haben, diese rechnerischen Unterlagen nachzuprüfen, damit sie selbst das Bewußtsein der Richtigkeit haben oder eventuell mit Material dagegen angehen können.
Wenn den Versicherungsanstalten die rechnerischen Unterlagen bet Beanstandung gegeben werden, ist dies nicht so gefährlich, dann handelt es sich nur um die Austragung der Gründe, die für die Maßnahme bestimmend gewesen sind.
Wenn dies der Fall ist, würde ich sagen, wir lassen es bet diesem Zustand, nachdem ausdrücklich festgestellt ist, daß diese Bestimmungen nicht den Zweck haben sollen, das Heilverfahren irgendwie einzuschränken.
(Abgeordneter Hoch: Weshalb sind diese Bestimmungen eingefügt worden )
Herr Kollege Hoch, wenn man eine Sache in gewissen Grenzen regelt, bedeutet das keine Einschränkung.
Wir müssen immer bedenken, cs sind Gelder der Arbeiter, die wir zu verwalten haben, auch der Arbeitgeber.
Da darf man die Sache nicht in das Belieben irgend eines Vorstandes stellen, der zufällig vielleicht unter dem Einfluß eines Mannes steht, der eine bestimmte Idee mit den Geldern der Versicherungsanstalten durchzuführen versucht, (v) Ich will nicht auf Vorkommnisse rekurrieren.
Es ist gut, wenn nach der Richtung etwas Vorsicht gewahrt wird.
Wenn in diesen Bestimmungen die Tendenz steckte, das Heilverfahren überhaupt einzuschränken, es sich nicht entwickeln zu lassen, würde ich entschieden gegen diesen Paragraphen stimmen.
Aber ich habe keine Ursache dazu; denn ich wüßte nicht, was für einen Grund das Reichsversicherungsamt, diese objektivste Behörde, wie Sie (zu den Sozialdemokraten) immer sagen, haben sollte, das Heilverfahren einzuschränken.
Die Versicherungsanstalten werden schon dazu gedrängt, gegen solche Maßnahmen Stellung zu nehmen, und ich bin überzeugt, daß sie mit diesem Paragraphen auskommen.
Die Bedenken des Herrn Abgeordneten Hoch sind also nicht von der Tragweite, daß sie uns veranlassen könnten, eine andere Stellung einzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): DaS Wort hat der Herr Direktor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Giesberts nur darauf hinweisen, daß nach 8 1341 über die Beanstandungen des Voranschlages der Beschlußsenat des Reichsversicherungsamts zu befinden hat.
Darin liegt schon, daß in diesem Beschlußverfahren nicht aus heiterem Himmel eine Beanstandung kommen kann, sondern daß die Versicherungsanstalten, deren Beschluß beanstandet ist, Gelegenheit bekommen, fich über die Bedenken zu äußern, und daß darüber verhandelt wird.
Ich kann in dieser Beziehung den Herrn Abgeordneten Giesberts beruhigen.
Es wird so verfahren, wie er das wünscht.
(Zuruf des Abgeordneten Giesberts.)
Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
6961 (Caspar.)
Gewiß, die rechnerischen Unterlagen der Beanstandung müssen dabei erörtert und der Berufsgenoffenschaft mit »geteilt werden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, so leicht lassen wir uns allerdings nicht beruhigen wie Herr Giesberts.
(Abgeordneter Giesberts: Das ist Temperamentssache I) Nein, Herr Giesberts, was das für eine Sache ist, will ich aus Höflichkeit nicht sagen.
Es handelt sich hier nicht um einen ganz unschuldigen Vorschlag.
(Sehr richtig!
links.)
In der Kommission traten die Konservativen auf Veranlassung der Regierung auf und beklagten sich, daß viel zu viel für die Heilbehandlung ausgegeben wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Motiven, Herr Giesberts, ist ausdrücklich berichtet, daß viel zu viel für Heilbehandlung ausgegeben werde.
Wie kommen die Herren zu diesem Resultat
Weil sie ganz schematisch ausrechnen und dabei herausgefunden haben, daß 7 Prozent der Beitragseinnahmen nicht überschritten werden sollen.
Das andere, das dabei in Frage kommt, daß die Heilbehandlung im engsten Zusammenhang mit dem ganzen sozialen Leben der Arbeiterschaft steht, daß sie bedeutungsvoll in die Gesundheitsverhältnisse der Arbeiterschaft eingreift, die geradezu unschätzbaren Segnungen, die die Folgen des Heilverfahrens sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das alles wird so gut wie nicht angeschlagen.
Man kann offen sagen: die Heilbehandlung ist die bei weitem beste Leistung der Arbeiterverstcherung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kalkulator der Reichsverwaltung aber rechnet nach (L) der Tabelle aus, ob es rentabel genug ist oder nicht.
Das ist der Gegensatz.
(Widerspruch in der Mitte.)
Jawohl, Herr Professor Hitze!
Und wenn die Herren Konservativen aus Ostpreußen erklären: so kann es nicht weitergehen, es sollen nicht immer mehr Ausgaben für Heilzwecke gemacht werden, sie sollen vielmehr auf 7 Prozent der Einnahmen herabgedrückt werden, selbst dort, wo sie jetzt viel mehr betragen, und wenn daraufhin die Polizeibefugnis so stark erweitert wird, daß die Polizei nach ihrem Ermessen entscheiden kann, wieviel für Heilzwecke bewilligt werden soll oder nicht, dann kann man sich nicht einreden oder einreden lassen, daß das ganz unschuldig ist.
Außerdem hat Herr Giesberts sich darauf berufen, daß das Reichsverficherungsamt die objektivste Behörde sei, die man sich denken kann.
Herr Giesberts, ich will Ihnen etwas sagen: ich habe durchaus nicht mehr in dem Maße das Zutrauen znm Reichsversicherungsamt.
Wenn Sie es wünschen, werden wir beim sechsten Buch Fälle vorführen, in denen man den Kopf schütteln muß über das, was sich beim Reichsverficherungsamt zuträgt.
Aber das Reichsverficherungsamt ist ja keine selbständige Behörde, es untersteht dem Reichsamt des Innern.
Dieses übt auf das Reichsverficherungsamt einen starken Druck aus und kann dadurch sehr arbeiterfeindliche Maßnahmen herbeiführen, wie es durch das Rundschreiben geschehen ist.
Herr Giesberts, ich begreife Sie wirklich nicht; denn Sie kennen doch das Rundschreiben und wissen, welche Folgen es gehabt hat!
Aber, meine Herren, ganz besonders liegt mir am Herzen, Herrn Giesberts darüber aufzuklären, wie sich seine Fraktionskollegen in der Kommission verhallen haben.
Herr Giesberts scheint darüber gar nicht oder falsch unterrichtet zu sein.
Er gab zu, der Antrag mit den 7 Prozent wäre in der Tat nicht angebracht gewesen, den (o) hätten seine Freunde „nachher ''auch bekämpft.
Ich weiß nicht, was das Wort „nachher ''bedeuten soll.
Herr Giesberts, der Antrag mit den 7 Prozent, gegen den auch Sie sich eben gewendet haben, der ganz klar und deutlich sagt, um welch arbeiterfeindliches Vorhaben es ich hier handelt, ist von Ihrem Fraktionskollegen Becker ehr warm befürwortet worden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch in der Mille.)
—Jawohl, Herr Becker ist einer der eifrigsten Befürworter des Antrags gewesen und hat sich dafür ins Zeug gelegt.
Das war der Herr Abgeordnete Becker, und Sie haben ja auch dafür gestimmt, Herr Kollege Dr. Hitze!
(Widerspruch in der Mitte.)
—Gewiß, das Zentrum hat für den Antrag gestimmt.
(Zuruf des Abgeordneten Hitze: Ich nicht!)
Auf die einzelne Person kann es nicht ankommen, ich rede von Ihrer Partei.
Das Zentrum hat dafür gestimmt, hat den Ausschlag gegeben, ohne das Zentrum würde der Antrag gar nicht angenommen worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Wenn der Herr Kollege Hoch aus seinen letzten Darstellungen die Schuld des Zentrums für diesen Paragraphen konstruieren will, so geht das doch zu wett.
Es können auch bei Fraktionssteunden über die Zweckmäßigkeit und Wichtigkeit einer Sache Meinungsdifferenzen bestehen.
Wenn wir uns aber nachher auf den Standpunkt gestellt haben, die Einschränkung von 7 Prozent fallen zu lassen, so zeigt das, daß wir auch einer Belehrung von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) zugänglich sind, eine Zugänglichkeit, die bei (v) Ihnen nicht immer anzutreffen ist, Herr Kollege Hoch!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, worum handelt es sich bet dem, was der Herr Kollege Hoch gesagt hat
DaS Heilverfahren hat unser Kollege Hitze seit Jahr und Tag, wenn wir über diese Angelegenheit gesprochen haben, mit außerordentlicher Wärme vertreten.
Ich stimme Herren Kollegen Hoch und Mugdan zu, daß in dem gegenwärtigen Gesetz eine Lücke bleibt.
Ich erinnere an die gestrige Debatte, in der Herr Becker ausgeführt hat, und ich ausgeführt habe, daß, wenn man noch mehr Geld erlangen könnte, wir viel wichtigere Anforderungen als z.
B. Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre hätten.
Dazu, gehört in erster Linie das Heilverfahren.
Aber, Herr Kollege Hoch, Sie müssen doch bedenken, daß wir es mit einer Versicherungsanstalt zu tun haben, die dafür zu sorgen hat, daß die Sicherstellung der Renten, die erworbenen Rechte der Versicherten nicht beeinträchtigt werden.
Die Aufwendungen für andere gewiß wünschenswerte Zwecke dürfen nicht über das Maß des Zulässigen hinausgehen, d. h., es darf die Sicherheit der Rentengarantte nicht erschüttert werden.
Wenn durch solche Ausgaben die finanzielle Sicherheit der Anstatt selbst leidet, so haben doch den Schaden zu tragen die späteren Versicherten und Invaliden, die in die Anstalt kommen, oder es müssen die Beiträge erhöht werden.
Ich habe schon früher den Gedanken erwogen, ob es nicht möglich ist, eine Bestimmung einzuführen, die der Versicherungsanstalt gestattet, zum Ausbau des Heilverfahrens, wenn die normalen Mittel nicht reichen, einen besonderen Betttag, eine Heilstättenmarke einzurichten.
Aber der Vorschlag ist nicht durchführbar in diesem Gesetz, und auch in diesem Moment zu spät, als daß er noch ernsthaft erhoben werden könnte.
6962 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
(Giesberts.)
M Ich konstatiere also nochmals, meine Herren, daß wir durchaus der Anficht sind, daß das Heilverfahren als einer der besten Zweige der Invalidenversicherung keinerlei Schaden erleiden darf, daß wir den Versicherungsanstalten für das individuelle Heilverfahren nach wie vor die volle Bewegungsfreiheit wünschen wie bisher.
Die Kontrolle, die vorgesehen worden ist, bezieht sich ausschließlich auf zweckmäßige Verwendung der Mittel und auf die Sicherheit der Anstalten bezüglich der Renten.
(Widerspruch links.)
Ja, gewiß, Herr Kollege vr.
Mugdan, wir sind uns doch darüber klar: wenn zweimal zwei vier ist, dann kann zweimal drei nicht vier sein.
Denn wenn die Gelder der Versicherungsanstalten mathematisch festgelegt sind für den Versicherungszweck, so können Sie nichts abdividieren für andere Zwecke.
Wenn darüber hinausgegangen wird, so ist das Reichsverstcherungsamt verpflichtet, einzuschreiten.
Hier gilt die Sicherstellung der Renten als Priorttätsaufgabe, und wenn die vorhandenen Mittel nicht reichen, so müssen andere Mittel flüssig gemacht werden für die Versicherungsanstalten, und daß diese Mittel auch zweckmäßig verwendet werden müssen, d. h. daß sie nicht für jeden beliebigen Zweck verwendet werden dürfen, ist auch ohne weiteres klar.
Nachdem der Herr Ministerialdirektor Caspar diese Erklärung abgegeben hat, aus der ich ausdrücklich herausgehört habe, wie ich noch durch einen Zuruf später festgestellt habe, daß das Reichsverstcherungsamt nicht nur diese Beanstandung begründen muß und eine Rückäußerung an die Versicherungsanstalt lassen muß, sondern das Reichsversicherungsamt auch die rechnerischen Unterlagen das ist das wichtigste der Versicherungsanstalt zugänglich machen muß, damit die Versicherungsanstalt auf Grund ihrer eigenen Vermögenslage auch selbst nachprüfen kann, was die Mathematiker zu viel oder zu wenig ausgerechnet (s) habe », weil ja da gewisse Differenzen bestehen, meine Herren, nach dieser Erklärung bin ich überzeugt, daß über diese Schwierigkeit die Versicherungsanstalten hinwegkommen werden.
Allerdings, das gebe ich zu, eine gewisse Einschränkung des Selbstbesttmmungsrechts, der Selbstverwaltung der Versicherungsanstalten liegt in diesen Bestimmungen.
Aber diese Einschränkung ist vielleicht zweckmäßig und notwendig geworden auf Grund der Erfahrungen, die man gemacht hat.
Nun ein Wort zum Reichsversicherungsamt.
Ja, Herr Kollege Hoch, wenn sich Ihre Anschauungen über dieses Institut in den letzten Jahren geändert haben, dann kann ich es allerdings verstehen, daß Sie kein großes Vertrauen dazu haben.
Aber früher haben Sie dieses Institut außerordentlich gelobt und anerkannt, und mir sind keine Anhaltspunkte bekannt, daß das Vertrauen, das Sie bisher zum Reichsverstcherungsamt gehabt haben, erschüttert ist.
Wenigstens bin ich gespannt, die schwerwiegenden Momente zu hören, die uns veranlassen könnten, gegen das Reichsverstcherungsamt das Mißtrauen zu haben, es würde das Hellverfahren bei den Versicherungsanstalten unnötig einschränken.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mngda«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe durch einen Zwischenruf gesagt, daß der Herr Abgeordnete Giesberts unrecht hat, wenn er meint, daß der Paragraph sich auf die finanzielle Prüfung der Versicherungsanstalt beziehe, und daß dieser Paragraph verhindern solle, daß die Versicherungsanstalt über ihre Finanzen hinaus Geld für Heilbehandlung ausgebe.
Mein Zwischenruf war recht.
Ich bitte den Herrn Kollegen Giesberts, den § 1341 anzusehen.
Der Z 13411- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ccv der § 1341 ist allerdings mehrfach in die Debatte gezogen worden.
Demungeachtet dürfen Sie auf ihn als solchen nicht eingehen.
Sie können ihn nur gelegentlich erwähnen.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Ich wollte den Paragraphen nur vorlesen.
Der 8 1341 verlangt, daß die Versicherungsanstalt ihren Voranschlag dem Reichsverstcherungsamt vorlegt, und der 8 1341 hat schon nach der Regierungsvorlage dem Reichsverstcherungsamt das Recht gegeben, diesen Voranschlag zu beanstanden, wenn er gegen das Gesetz oder gegen die Satzung verstößt.
Durch den Kommisstonsbeschluß ist aber die Beanstandungsmöglichkett des Reichsverficherungsamts noch dahin erweitert worden, daß das Reichsverstcherungsamt auch noch beanstanden kann, wenn die Leistungsfähigkeit der Versicherungsanstalt zur Erfüllung der ihr gesetzlich obliegenden Verpflichtungen gefährdet wird, sodaß also der 8 1341 einen vollkommenen Schutz gewährt, um die Versicherungsanstalt davor zu behüten, daß sie über ihre finanzielle Sicherheit hinaus Geld für Hellbehandlung ausgibt.
Der 8 1257 »ist, wenn der 8 1341 bestehen bleibt und damit müssen wir rechnen —, absolut überflüssig, und er bedeutet nichts anderes, als daß das Reichsverstcherungsamt möglicherweise in derselben Sache zweimal entscheiden muß.
In dem Voranschlag muß dem Reichsverstcherungsamt mitgeteilt werden, was die Landesverstcherungsanstalt für Veranstaltungen vor hat, dann muß auf Grund des 8 1257 »das Reichsversicherungsamt vielleicht noch einmal die Genehmigung geben in einer Sache, die schon im Voranschlag enthalten war.
Deshalb sind ja die Versicherungsanstalten hauptsächlich so Lgriert, daß dieser Paragraph gekommen ist, und ich meine, wenn sämtliche Landesverstcherungsanstalten ohne Unterschied, von Ostpreußen herunter bis Bayern, in dem Wunsche übereinstimmen, diesen Paragraphen zu streichen, sollte der Reichstag den Landesversicherungs- anstalten, die wirklich für uns so viel getan haben, den Willen tun und den Antrag annehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
vr.
Hitze.
Abgeordneter: Nur ein paar Worte!
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Hoch immer hervorgehoben, meine Freunde hätten für das Heilverfahren nur in der Begrenzung bis zu 7 Prozent gestimmt.
Es handelt sich nicht um die Begrenzung auf 7 Prozent schlechthin, sondern der Antrag ging nur dahin: 7 Prozent ohne Genehmigungspflicht, über 7 Prozent hinaus Genehmigungspflicht des Reichsverficherungsamts.
Bis zu 7 Prozent waren die Anstatten absolut frei, erst wenn eine Versicherungsanstalt über 7 Prozent hinausgehen wollte, mußte das Reichsverstcherungsamt seine Genehmigung geben.
Herr Hoch hat mit Recht ausgeführt, daß insbesondere die industriellen Versicherungsanstalten mehr ausgeben für das Heilverfahren als die Versicherungsanstalten in ländlichen Gebieten.
Woher kommt das
Einfach daher, daß die Versicherungsanstalten in ländlichen Gebieten, in Ostpreußen, in Niederbayern usw.
eben die MUtel nicht haben.
(Abgeordneter Fegter: Weil dort die Marken nicht geklebt sind!)
Das sind keine Motive, das wären höchstens Tatsachen.
Die Versicherungsanstalten in ländlichen Gebieten, in Ostpreußen, Niederbayern, haben nicht so viele Mittel, wie z.
B. die in Berlin und die in großen industriellen Gebieten.
Zweitens ist der Unterschied, daß die industriellen Versicherungsanstalten mehr für Heilverfahren ausgeben, auch darin begründet, daß die industriellen Arbeiter mehr zu Berufskrankheiten usw.
geneigt sind.
Also dieser UnterReichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend de« 20.
Mai 1911.
6 S63 (Dr. Hitze.)
schied zwischen den verschiedenen Versicherungsanstalten ist durchaus gerechtfertigt, und deshalb hat auch diese Begrenzung auf 7 Prozent als Regel unseren Beifall nicht gefunden, und deshalb haben wir nach gegenseitiger Verständigung allgemein die 7 Prozent fallen lasten.
Nun ist es durchaus richtig: das individuelle Heilverfahren ist unbeschränkt geblieben, nur durch die Bestimmung des Z 1341 insofern begrenzt, Herr Hoch hat irrig daraus ungemeffene Fakultäten für das Retchsverficherungsamt konstruiert als das Reichsverstcherungsamt zu prüfen hat, ob die Verwendung der Mittel sich in den Grenzen hält, daß jedenfalls die gesetzlich nächsten Aufgaben der Versicherungsanstalten erfüllt werden.
(Sehr richtig!)
Nun, Herr Hoch, ich frage Sie: Sie wollen doch auch in erster Linie die Renten gesichert wissen; das ist doch das wichtigste!
Man kann doch nicht für allgemeine Maßnahmen, Bekämpfung der Tuberkulose, Anlegung von Wasserleitungen usw.
ungemeffen Geld ausgeben, wenn dadurch die Rentengewährung leiden müßte!
(Andauernde Zurufe der Abgeordneten Dr. Mugdan und Stadthagen.)
Ich sehe, mit Herrn Dr. Mugdan bin ich schon einig bezüglich des § 1341; nur Herr Stadthagen protestiert noch!
Es freut mich, daß die Herren nicht einer Meinung sind.
Herr Stadthagen ist etwas mißtrauischer.
(Zuruf des Abgeordneten Stadthagen.)
Es hat der § 1341 eine Gestaltung bekommen, mit der auch die Versicherungsanstalten selbst ganz einverstanden sind.
(Widerspruch des Abgeordneten Stadthagen.)
Also Herr Stadthagen ist über die Intentionen der Versicherungsanstalten bester unterrichtet als Herr Dr. Mugdan und wir.
(Zuruf des Abgeordneten Stadthagen.)
(x) Herr Stadthagen, Sie gehen vom Standpunkt der „Selbstverwaltung ''der Versicherungsanstalten aus und wollen, daß sie souverän beschließen sollen!
Ich kann Ihnen aber verraten, daß Versicherungsanstalten selbst diesen Schutz gegen die unbegrenzte Verwendung ihrer Mittel sogar wünschen.
(Abgeordneter Stadlhagen: Sie meinen die Beamten, Sie wollen die Bureaukraten schützen!)
Herr Mugdan hat recht, die Versicherungsanstalten sind mit der Lösung wohl zufrieden.
Es kann ganz zweckmäßig und gut sein, daß sie gegenüber dem Drängen der Ausschüsse auf Heilbehandlung und Unterstützung aller möglichen Zwecke eventuell einen Schutz beim Reichsversicherungsamt haben.
(Zuruf des Abgeordneten Stadthagen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter Stadthagen, noch haben Sie nicht das Wort!
vr.
Hitze, Abgeordneter: Also eine Beanstandung der Gewährung des Heilverfahrens kann nur insoweit stattfinden, als dadurch die Erfüllung der gesetzlichen Zwecke der Jnvalidenanstalten nicht in Frage gestellt ist, und die Sicherung dieser letzteren Zwecke, der Rentenzahlung, ist doch die Hauptsache.
Herr vr.
Mugdan, sehen Sie, wir sind schon einig.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Mugdan.)
Was Ihnen am Herzen liegt, ist der Z 1257 ».
Ich konstatiere: das individuelle Heilverfahren ist nur durch den § 1341 beschränkt; dagegen haben Sie nichts.
Herr vr.
Mugdan will auch bezüglich der Verwendung von Mitteln für allgemeine Zwecke der Krankheitsverhütung eine unbegrenzte Selbstverwaltung der Jnvalidenanstalten.
Ja, Herr vr.
Mugdan, Sie werden sich aus den Kommisstonsberatungen erinnern, daß ich für diese Aufgaben Reichstag.
12.
Legißl.
-P. II.
Session.
19091911.
ein sehr großes Interesse habe.
Aber auch hier ist es doch (c) jedenfalls richtig, daß Grenzen inneg-halten werden; es kann auch hier ein Mißbrauch stattfinden.
Es ist ganz gut, wenn die Jnvalidenanstalten Mittel flüssig machen für allgemeine Krankheitsverhütung, für Unterstützung von Rekonvaleszentenheimen, für Kinderheilstätten, Erholungsstätten usw.
aber auch hier können wir doch wohl den Jnvalidenanstalten nicht gut eine absolute Freiheit einräumen.
Nehmen Sie einmal an ich will an Ihr Mißtrauen appellieren —: der Oberpräsident oder Landeshauptmann hat eine besondere Vorliebe für irgendeine Wohlfahrtseinrichtung, etwa die Bekämpfung der Lepra, der Tuberkulose, des Krebses usw.
des Alkoholismus, für Säugltngsfürsorge usw.
und will nun die Jnvalidenanstalt drängen, alle möglichen Mittel dafür flüssig zu machen- (Abgeordneter vr.
Mugdan: Nur ß 1341!)
Nein, auch im Rahmen des § 1341, Herr Kollege vr.
Mugdan, wollen wir nicht, daß Jnvalidenanstalten etwa unter diesem Drucke vielleicht Mittel für eine Spezialität, für eine moderne Frage, die gerade ea voxus ist, worauf die öffentliche Meinung stark drängt, unbegrenzt gewähren.
Das sind Aufgaben, die zunächst nicht im gesetzlichen Rahmen beabsichtigt sind, und auch da halte ich es für gut, wenn das Retchsvelsicherungsamt der Jnvalidenanstalt gegen solche Einflüsse eine Stütze gibt.
Also ich glaube, von diesem Standpunkte aus ist es gerechtfertigt, wenn auch da maßgebend ist, daß nicht für jede beliebige Aufgabe, die einer augenblicklichen Zeitströmung entspringt, zu viele Mittel flüssig gemacht werden; es kann da leicht ein Mißbrauch stattfinden.
Die Einrichtung von Wasserleitungen in Landgemeinden ist gewiß ein sehr schönes Werk, und es kann sich nun einmal ein Oberprästdent die Aufgabe stellen, in allen Dörfern solche Wasserleitungen anzulegen.
Nun denken Sie sich Sie fürchten ja so sehr die Agrarier, die einen so großen Einfluß ausüben —, M) (Heiterkeit) daß in Ostelbien z.
B. ein Oberprästdent vorschlägt, Mittel der Jnvalidenanstalt in weitem Maße dafür herzugeben.
Demgegenüber ist es ganz gut, wenn das Reichsverstcherungsamt dem Grenzen setzen kann.
Nun, meine Herren, noch ein Wort!
Das ganze Mißtrauen in dieser Richtung ist veranlaßt durch die luxuriösen Anlagen, die seitens einzelner Anstalten gemacht worden sind.
Ich will z.
B. die Leistungen der Jnvalidenanstalt in Berlin gewiß gern anerkennen.
Ihrer Leitung schenke ich völliges Vertrauen.
Aller alle diejenigen, die z.
B. in der Anstalt in Beelitz gewesen sind und den kolossalen Luxus gesehen haben, und was für Mittel dafür festgelegt sind, kommen alle mit den Eindruck zurück: das geht doch zu weit, da sollte doch eingeschritten werden.
Wenn solche Anlagen gemacht werden, könnte doch mehr gespart werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weil die Arbeiter gesund werden )
So ist es ganz begreiflich, wenn eine gewisse Reaktion und Vorsicht obwaltet.
Ich will nicht weiter darauf eingehen.
Ich glaube, die Lösung, die hier gegeben ist, geschieht in wohlwollendem Sinne zur Sicherung der Zwecke der Invalidenversicherung und auch in dem Sinne, wie wir es in bezug auf das Heilverfahren wünschen.
Die Kommission hat in Übereinstimmung mit der Regierung erklärt, daß bezüglich des Heilverfahrens es wie bisher bleiben soll, und daß auch nach dieser Richtung in weitem Maße Freiheit gegeben wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
940 6964 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
L) Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gemeint, meine Ausführungen gingen davon aus, daß nach dem in der zweiten Lesung der Kommission beschlossenen Zusatz zu § 1431 die 7 Prozent einzig und allein gestattet gewesen seien, daß alles, was über 7 Prozent hinausgeht, verboten gewesen sei.
Ja diesem Punkte hat sich der Herr Abgeordnete l) r. Hitze geirrt.
Ich habe in meiner Rede genau so den Zusatz zu Z 1341 dargestellt, wie er es jetzt auseinandergesetzt hat.
Dann hat Herr Becker, als ich in der vorigen Rede daraus hinwies, daß er sich für den Antrag mit den 7 Prozent erklärte, Widerspruch dagegen erhoben.
Ich habe mir die Berichte über die Verhandlungen kommen lasten, die ich unmittelbar nach der Sitzung niedergeschrieben habe.
Daraus habe ich nicht nur das entnommen, was ich vorhin behauptet habe, sondern auch, daß Herr Becker sich bei dem Antrage mit den 7 Prozent in der Kommission genau in derselben Weise Verhalten hat, wie Herr GteSberts es bei dem jetzt vorliegenden Zusatz zu § 1341 macht.
Herr Becker hatte schon damals von dem Regierungsvertreter die Versicherung erbeten, daß nichts gegen das Heilverfahren unternommen werden solle.
Nachdem die Versicherung gegeben war, war er beruhigt und trat für die Verschlechterung ein.
Das war bei einer Bestimmung wie der mit den 7 Prozent, gegen die Sie jetzt selbst auftreten, indem Sie sagen: das ist gar nicht zu verantworten.
(Zuruf aus der Mitte: Nicht zweckmäßig!)
Nein, Sie hatten sich über jede Rücksicht auf die kranken Arbeiter hinweggesetzt.
Alle unsere Hinweisungen, wie verkehrt es ist, solche Maßnahmen zu treffen, hat Herr Becker in den Wind geschlagen, weil der RegierungsVertreter so gnädig war, ihm zu versichern, man meinte es so gut damit.
Und dabei steht in der Begründung ausdrücklich, daß im allgemeinen nicht mehr als 7 Prozent (L) der Beitragseinnahmen für Heilzwecke ausgegeben werden sollen.
Ebenso war unmittelbar vorher die Begründung des Antrages unter ausdrücklichem Hinweis darauf, es sollten in der Regel nicht mehr als 7 Prozent ausgegeben werden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Hitze, und ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Gtesberts: die Leistungsfähigkeit der Anstalten muß gewahrt werden.
Dabei haben die Herren nur übersehen, daß gerade die Anstalten, die Erhebliches auf dem Gebiete des Heilverfahrens geleistet haben, gegen die sich jetzt die ganze Aktion richtet, finanziell am allerbesten stehen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß deren Leistungsfähigkeit die allergrößte ist.
(Zurufe aus der Mitte.)
Aber, Herr Kollege, Sie sagen ja selbst, es soll gegen diejenigen gerichtet sein, die so viel ausgeben.
Doch nicht etwa gegen die, die für diesen Zweck zu wenig ausgeben!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ganz recht, es ist ja direkt die hiesige Versicherungsanstalt angeführt worden.
Gegen die ist die Polizeiaufsicht gerichtet, weil deren Leistungsfähigkeit gefährdet werden kann.
Und da ich Sie jetzt erinnere, daß die Leistungsfähigkeit gerade dieser Anstalt ganz besonders groß ist, behaupten Sie: gegen die ist es nicht gerichtet!
Ja gegen wen denn
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber weiter: Herr vr.
Hitze ist so eifrig dabei, den Mißbrauch zu verhindern, natürlich nur den Mißbrauch im Zuvtelgeben.
Weshalb verhindert denn Herr vr.
Hitze nicht auch den Mißbrauch mit zu geringen Aufwendungen für Heilzwecke
Weshalb wird nicht auch in einer besonderen Bestimmung gesagt: die Aufsichtsbehörde hat einzuschreiten, wenn nicht ausreichende Mittel für die Gewährung des Heilverfahrens bewilligt werden!

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am eigentümlichsten war der letzte Grund, den Herr (cy vr.
Hitze anführte: die Versicherungsanstalten selbst wünschen einen solchen Schutz gegen das Drängen auf Ausdehnung des Heilverfahrens.
Ja, begreifen Sie denn nicht, daß Sie damit den Leitern solcher Versicherungsanstalten das denkbar schlechteste Zeugnis ausstellen
Die Herren haben pflichtgemäß die einlaufenden Anträge auf Gewährung des Heilverfahrens zu prüfen, und natürlich müssen sie dabei auch prüfen, wie weit ihre Mittel reichen.
Wenn sie dann erkennen, es wird zu viel verlangt, wüsten sie Manns genug sei », selbst nein zu sagen.
Ein Beamter, der dazu nicht fähig ist, gehört nicht an diese Stelle.
Ich wiederhole: der Zusatz zu 8 1341 hat nur den Zweck, die Ausgabe für Heilverfahren einzuschränken.
Daß Sie, Herr Behrens, den Kopf schütteln, das ist mir ganz gleichgültig.
Die Tatsachen liegen so klar auf der Hand, die Debatte hat es so deutlich gezeigt und der Beschluß mit den 7 Prozent für den Sie als Arbeitervertreter natürlich auch eingetreten sind sagt es ganz offen, auf welches Ziel die Sache gerichtet ist.
Dann sollen die Herren auch den Mut haben, die Dinge so darzustellen, wie sie sind.
Mag auch wirklich der eine dies, der andere das Wünschen ich will z.
B. nicht bezweifeln, daß Herr Gtesberts oder der Herr vr.
Hitze die allerbeste Absicht haben—; aber es kommt doch nicht auf diese Absicht an, sondern darauf, was in dem Gesetz steht, und wenn es im Gesetz steht, wird es durchgeführt, wie es der Bureaukratie paßt, und nicht, wie es Herrn vr.
Hitze paßt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sollen wir bei dem Beschluß über eine so wichtige Bestimmung der Aufsichtsbehörde nicht die Handhabe geben, das Gute, was notwendig ist, zu verhindern.
Soll denn wirklich alles Gute aus der Arbeiterversicherung herausgebracht werden
Lasten Sie wenigstens ein bischen, was sich bewährt hat, drin!
Das Selbstverwaltungsrecht v) haben Sie schon den Arbeitern genommen und eine ganze Reihe anderer Verschlechterungen beschlossen jetzt wollen Sie ihnen auch noch das Heilverfahren erdrosseln, das ist das unerhörte!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Auf den 8 1341 und seine Tendenz kann ich im Rahmen dieser Debatte nicht eingehen.
Ich halte mich nur verpflichtet, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch, soweit sie meine Person und meine Stellung in der Kommission betreffen, zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat behauptet, ich wäre in der Kommission etuer der wärmsten Befürworter gewesen, den Beschluß zweiter Lesung betreffs der 7 Prozent in bezug auf das Heilverfahren zu fassen.
Ich möchte feststellen, daß ich dort zwar die Wünsche der verbündeten Regierungen, daß etwas geschehen müsse, um den Zweck der Invalidenversicherung, nämlich die Rentenzahlung, zu sichern, für berechtigt erklärt habe und die Herren Sozialdemokraten dort aufgefordert habe, ihrerseits nachzuweisen, daß die Berechnungen der verbündeten Regierungen, wonach durch Ausdehnung des Heilverfahrens bei einigen Versicherungsanstalten die Rentenzahlung gefährdet sei, falsch sei das habe ich auch in einer ruhigen, sachlichen Auseinandersetzung dem Herrn Kollegen vr.
Mugdan in der Kommission gesagt, er wird mir das jedenfalls bestätigen —; gleichzeitig habe ich aber in der Kommission angeregt und scharf vertreten Herr Hoch, wenn Sie ein so gutes Gedächtnis haben, müßten Sie das wissen —, statt 7 Prozent wenigstens 10 Prozent zu setzen, um als Durchschnittsatz, an dem nicht gerüttelt werden kann, festReichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
6965 (Becker (Arnsberg).)
zulegen, was nach den amtlichen Nachrichten des Retchsverstcherungsamts jetzt als Durchschnitt für das Heilverfahren aufgewendet wird.
Das habe ich vertreten.
Ich sehe im Augenblick den Herrn Kollegen Irl nicht; der würde es mir bestätigen können.
Weiter habe ich in der Kommission gesagt vielleicht erinnert sich dessen Herr Hoch auch noch —: das Mißtrauen, welches seine Freunde auf einmal gegen das Reichtzversicherungsamt aussprächen, nämlich daß es verhindern könne, daß in nennenswerter Weise über 7 Prozent der Einnahmen der Versicherungsanstalten für Zwecke des Heilverfahrens ausgegeben werden könnte, sei mir unverständlich, dieses große Mißtrauen gegen das Reichsversicherungsamt hätte ich nicht, obschon ich bet anderen Gelegenheiten in der Kommission ein viel größeres Mißtrauen gegen das Reichsversicherungsamt ausgesprochen habe als Herr Hoch und seine Freunde.
Ich habe auf einen bestimmten Fall bei Beratung des ersten Buchs exemplifiziert.
Ich führte in der Kommission aus: das große Vertrauen, welches die Sozialdemokraten in Be käwpfung eines Antrages von mir, betreffend die unab hängige Stellung des Vorsitzenden der Senate, dem Reichs verstcherungsamt ausgesprochen hätten, widerspräche doch dem Mißtrauen, welches sie dem Reichsverstcherungsamt ausspräche », insoweit, als seine Zustimmung betreffs Ausgaben für Zwecke des Heilverfahrens in Frage käme.
So war der Gang der Verhandlung in der Kommission.
Ich sage aber ausdrücklich: ich habe in der Kommission für den Beschluß betreffs der 7 Prozent gestimmt, nachdem von seiten der Regierungsvertreter immer wieder und wieder gesagt worden war: wir übernehmen keine Garantie dafür, daß später die Renten bezahlt werden können.
Da habe ich gesagt: solange ich keine neue Berechnungen aufmachen und feststellen kann, ob die der Regierung richtig sind oder nicht, fühle ich mich in meinem (L) Gewissen verpflichtet, vorläufig so zu stimmen und dann an andere entsprechende Maßnahmen zu denken, weil ich es für Pflicht der Parlamentarier halte, den Invaliden, welche Beiträge gezahlt haben, unter allen Umständen ihre Renten zu sichern.
Vielleicht wird auch dem Herrn Hoch bekannt sein, daß wesentlich auf mein Drängen hin in der dritten Lesung der Kommission die 7 Prozent fallen gelassen worden sind, und daß man dafür den jetzigen Wortlaut des § 1341 beschlossen hat.
Daraus geht hervor, daß die Auffassung des Herrn Kollegen Hoch, als fei ich ein besonderer Freund der 7 Prozent oder der prozentualen Festlegung der Mittel für Heilverfahren überhaupt gewesen, daß diese Auffassung des Herrn Kollegen Hoch irrig ist.
Jedenfalls werden andere bereit sein, meine Bekundung zu bezeugen, daß ich es gewesen bin, der am meisten darauf gedrängt hat, daß man die 7 Prozent fallen läßt.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Das Wort hat der vr.
Mugdan, Abgeordneter: Ich wollte dem Herrn Kollegen vr.
Hitze erwidern, daß er bei einem Teil seiner Ausführungen übersehen hat, daß gegen die Mißstände, die er im Auge hat, die Reichsversicherungsordnung in zwei späteren Paragraphen wieder Vorsorge trifft, nämlich im 8 1342 », wo das Reichsversicherungsamt die Genehmigung erteilen muß, wenn es sich um den Erwerb von Grundstücken im Werte von mehr als 5000 Mark, zur Errichtung von Gebäuden im Werte von mehr als 10000 Mark, zum Anschaffen der zugehörigen Einrichtungsgegenstände im Gesamtwerte von mehr als 5000 Mark handelt.
Ich glaube, die letzte Bestimmung kann man zweckmäßig eine Lex Beelitz neunen, sie ist auf Gmud der vorhin behaupteten Mißstände gekommen.
Ich möchte deshalb noch einmal darauf aufmerksam (cs machen, daß ich selbst dabei war, wie bei Gelegenheit eines Internationalen Kongresses der dem Zentrum doch sehr nahestehende frühere Präsident Bödiker bei einer Rede in Beelitz darauf aufmerksam machte, daß das, was wir heute Luxus nennen, schon in zehn Jahren als einfache Sache zu betrachten sein wird.
Damals hat der Präsident Bödiker ausgesprochen was ich für vollständig richtig halte —, daß die vorbeugende Krankenfürsorge nur dann einen Erfolg verspricht, wenn diejenigen, die sich ihr unterwerfen, sich auch gern und willig ihr unterziehen; damit sie sich gern und willig ihr auch unterwerfen, dürfen die Heilanstalten nicht so wie jedes x-beliebige Krankenhaus ausgerüstet sein.
Sie brauchen das, was Sie vielleicht Luxus nennen; denn sonst werden sie den Zweck, dem sie dienen sollen, nicht erfüllen.
Ich möchte Herrn vr.
Hitze sagen, daß zur Bekämpfung der von ihm gefürchteten Mißstände die Reichsverstcherungsordnung Vorsorge trifft, und auch dafür da wende ich mich zu dem Herrn Kollegen Hoch —, daß die Vorsitzenden der Versicherungsanstalten allein den Plan durchführen können.
Auch Herr vr.
Hitze ist, wenn er sagt, es könnte irgendein Oberpräsident der kann dabei gar nicht in Frage kommen, es könnte höchstens der Landesdirektor sein oder der Vorsitzende einer Landesverstcherungsanstalt das Geld zu irgendwelchen Zwecken ausgeben, der uns nicht passen würde.
Da trifft der tz 1332 Vorsorge.
Da ist ausdrücklich gesagt: Ist die Zahl der beamteten Mitglieder größer als die Zahl der nicht beamteten, so scheiden bei der Beschlußfaßung im Vorstande so viele beamteten Mitglieder aus, daß die nicht beamteten MUglieder in der Mehrzahl find.
Das Nähere bestimmt die Satzung.
Es ist alfo nicht möglich, daß der Vorsitzende in der diktatorischen oder eigenmächtigen Weise vorgehen kann, m) als es Herr vr.
Hitze will.
Aus allen diesen Gründen ersehen Sie, daß in den 88 1332, 1341, 1342, 1342 »genügend Vorsichtsmaßregeln getroffen worden sind, daß die Laudesverstcherungsanstalten in keiner Weise über ihre finanzielle Leistungsfähigkeit hinausgehen können.
Das, was Herr Kollege vr.
Becker angeführt hat, spricht für 8 1341 darüber können wir später reden, ich werde darüber später nicht reden, da ich jetzt schon darüber spreche —; aber es spricht nicht für 8 1247 », es spricht nicht dafür, daß man an dieser Stelle noch einmal die Genehmigung der Aufsichtsbehörde verlangt.
Ich habe das Vertrauen zum Reichsverstcherungsamt, auch in seiner jetzigen Zusammensetzung, obwohl nicht zu leugnen ist, daß unter dem Präsidenten Bödiker ein größeres soziales Empfinden im Reichsverstcherungsamt geherrscht hat als gegenwärtig.
Aber das ist nicht zu leugnen: als Aufsichtsbehörde ist das Retchsverflcherungsamt nicht die höchste Behörde, es steht unter dem Reichsamt des Innern, und daß sich im Retchsamt des Innern gegen diesen Zweig der Hellbehandlung eine gewisse Empfindung herausgebildet hat, steht fest.
Deshalb möchte ich in diesem Paragraphen die Genehmigung der Aufsichtsbehörde nicht haben, und daher bitte ich Sie nochmals, unserem Antrage stattzugeben und diese Bestimmung zu streichen.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Hitze hat gemeint, die Leistungsfähigkeit der Landesversicherungsanstalten müsse erhalten bleiben, und eine ganze Reihe von Laudesverstcherungsanstalten befänden sich in einer gewissen Notlage, und er hat dieses Motiv angegeben 940 6966 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
(Fegter.)
() zur Ablehnung unseres Antrags.
Meine Herren, ich darf darauf hinweisen, daß, wenn die Beiträge richtig bezahlt werden, eine Landesverficherungsanstalt nicht in Notstand sein wird.
Herr vr.
Hitze hat darauf hingewiesen, daß diese Anstalten, die sich in einer gewissen Notlage befänden, in den östlichen Provinzen wären.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß bet der Revision der jetzt bestehenden Gesetzgebung im Jahre 1900 ein Ausgleich zu Gunsten dieser notleidenden Landesverstcherungsanstalten stattgefunden hat, und daß seitdem die Überschüsse geteilt werden, daß die eine Hälfte an die gesamten Landesverficherungsanstaltcn geht zu Gunsten der Landesvnstcherungsanstalten im Osten und zu Ungunsten der Landesverstcherungsanstalten im Westen.
Diese Notlage, die damals schon vorhanden war, und die, wie ich aus den Worten des Herrn Kollegen vr.
Hitze entnommen habe, heute noch vorhanden sein soll, ist erwiesenermaßen herbeigeführt durch eine mangelhafte Zahlung der Beiträge.
Meine Herren, ich meine, man sollte zunächst einmal Sorge tragen, daß diese Beiträge nun auch so einkommen, wie es im Gesetz vorgesehen ist.
Ich darf darauf hinweisen, daß in dieser Beziehung die Aufsichtsbehörden vielleicht etwas Unterlasten haben, was sie nicht hätten unterlassen sollen.
Es ist bekannt geworden, daß in den östlichen Provinzen selbst Amtsvorsteher für ihre verstcherungspflrchtigen Arbeiter und Angestellten Marken nicht geklebt haben, die sie hätten kleben sollen.
Es ist bekannt geworden, daß ein Erlaß eines Landratsamts dahin ging, die Amtsvorsteher um die handelte es sich in diesem Fall aufzufordern, für ihre Arbeiter und Angestellten die pfltchtmäßig zu klebenden Marken auch zu leisten.
Soweit mir bekannt geworden ist, hat es bei dieser Aufforderung sein Bewenden gehabt.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist in diesem Schreiben des Landls) ratsamts gesagt, daß schon aus Wohlanständigkeitsgründen die Marken geleistet werden müßten, wie es sich gehöre.
Ich habe nichts vernommen von einer Bestrafung dieser mit ihrer Markenklebung im Rückstände sich Befindenden, trotzdem das jetzt bestehende Recht eine Bestrafung der mit der Markenklebung im Rückstand Bleibenden ausdrücklich stipultert.
Ich meine: wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hitze Bedenken trägt, unseren Antrag aus dem Grund anzunehmen, daß es Versicherungsanstalten gibt, die sich in einer Notlage befinden, dann wäre dieser Notlage vielleicht zu steuern, wenn die Aufsichtsbehörde in dieser Beziehung etwas schärfer vorginge und dafür Sorge trüge, daß die Versicherungsmarken nun auch von den Versicherten geklebt werden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich will nur dem Herrn Becker gegenüber feststellen, daß nach seinen eigenen Darlegungen er nicht nur für den Antrag bezüglich der 7 Prozent gestimmt, sondern auch dafür gesprochen hat.
Das ist das Wesentliche.
Ob er das getan hat, weil er ein Freund der Sache ist, oder obgleich er ein Freund der Sache ist, ist nicht entscheidend.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoch hat in bezug auf mich behauptet, ich sei in der Kommission besonders eifrig für die Feststellung der Ausgaben für das Heilverfahren auf 7 Prozent eingetreten.
Weil Herr Abgeordneter Busold über diese Angelegenheit im Lande ebenfalls ganz unrichtige Darstellungen verbreitet hat, lege ich Wert darauf, festzustellen, daß ich zu der ganzen AngelegenheU in der Kommission überhaupt nicht gesprochen habe; folglich kann ich auch nicht eifrig dafür eingetreten« A sein.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Behrens gegenüber: ich habe kein Wort davon gesagt, daß er dafür gesprochen hat.
(Abgeordneter Behrens: Eifrig eingetreten!)
—Jawohl, Sie haben ja dafür gestimmt.
Und das halte ich aufrecht.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen.
(Gegenseitige Zurufe der Abgeordneten Behrens und Hoch.)
Ich möchte bitten, alle Bemerkungen zu unterlassen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan bezüglich der von mir vorgetragenen, auf Seite 85 des Berichts zu findenden Feststellung, die in der Kommission bezüglich der Absicht der verbündeten Regierungen und der Parteien, auf dem Gebiete des Heilverfahrens an dem bisherigen Zustande nichts ändern zu wollen, vorgenommen worden ist, könnte es den Anschein erwecken, als ob in dem Berichte etwas Unrichtiges enthalten sei.
Ich nehme nun nicht an, daß Herr Kollege vr.
Mugdan de », wie sein Frakttonskollege vr.
Potthoff gestern festgestellt hat, ziemlich umfangreichen Bericht nicht gelesen hat; denn bet dem Eifer und dem Interesse, mit dem Herr vr.
Mugdan in der Kommission an der Netchsversicherungsordnung mitgearbeitet hat, und bei dem hervorragenden Interesse, das er gerade beim Heilverfahren in der Diskussion an den Tag gelegt hat, ist das ausgeschlossen.
Jedenfalls hat (v) ihn aber das Gedächtnis bei diesem Punkte im Stich gelaffen.
Es ist nämlich in der Kommission tatsächlich, wie Herr Abgeordneter Hoch soeben auch zugegeben hat, diese von mir im Bericht festgelegte Feststellung erfolgt.
Meines Erachtens hat der Berichterstatter nichts anderes zu tun, als in objektiver Weise wiederzugeben, was in der Kommission vorgekommen ist.
Ob das richtig ist, was von der Kommission festgestellt wird, hat der Berichterstatter nicht zu prüfen.
Im übrigen war aber der Antragsteller, der in der Kommission diese Feststellung herbeigeführt hat, meines Erachtens auch berechtigt, zu sagen, daß die vorausgegangene Debatte es handelte sich um die Debatte über die M 1253 bis 1257 des Gesetzentwurfes —ergeben habe, daß weder von seiten der verbündeten Regierungen noch auf irgend einer Sette der Kommission die Absicht vorhanden sei, an dem bestehenden Zustand auf dem Gebiete des Heilverfahrens irgend etwas zu ändern.
Daß bei den Parteien die Absicht nicht bestand, ist auf den 15 Druckseiten des Berichtes über diesen Gegenstand hinlänglich dargelegt.
Daß aber der betreffende Antragsteller, der übrigens nicht zu den Mehrhettsparteien gehörte, auch berechtigt war, die Behauptung aufzustellen, daß auch von fetten der Regierung die Absicht, eine Änderung der bestehenden Verhältnisse herbeizuführen, nicht kundgegeben worden sei, geht ebenfalls aus dem Berichte hervor.
Und zwar finden Sie auf Sette 74 des Berichtes folgendes Vorkommnis: Ein Vertreter der verbündeten Regierungen erklärte, die hohe soziale Bedeutung des vorbeugenden Heilverfahrens werde auch seitens der verbündeten Regierungen durchaus anerkannt, und auch sie hätten den Wunsch, diese segensreiche Fürsorge wirksam auszugestatten.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mat 1911.
6967 (Nacken.)
(L) Ferner finden Sie auf Seite 80 und 81 die Bemerkung eines Vertreters des Bundesrats: Auch der Entwurf, der insoweit lediglich das geltende Recht übernehme, beabsichtige nicht, in das bisher geübte Verfahren bei Durchführung der Vorschriften über das Heilverfahren einzugreifen.
Und auf derselben Seite: Der Selbstverwaltung solle mithin für die Art der Aufwendungen für das Heilverfahren der gleiche Spielraum bleiben, wie ihn die bisherige Praxis gegeben habe.
Weiterhin ist auf Seite 81 gesagt: Dem Wunsche der Antragsteller, den bisherigen Rechtszustand zu sichern, sei bereits durch die obige Erklärung genügt.
(Zuruf des Abgeordneten Mugdan.)
Herr Kollege Mugdan weist mich auf Seite 85 hin, wo es heißt: „in dieser Frage sei die Stellung der Regierung nicht erschüttert worden ''.
(Abgeordneter vr.
Mugdan: Nein Seite 87, die Bemerkung, die der Vertreter der verbündeten Regierungen gemacht hatt) Daß man in die eine oder andere Darlegung der Regierung, die im Laufe dieser ausgedehnten Diskussion gemacht worden ist, auch vielleicht eine andere Anficht hineinlommentieren kann, will ich ja nicht bestreiten.
Ich möchte indessen nur als Verteidiger jenes Antragstellers in der Kommission es war, wie gesagt, kein Abgeordneter der Mehrheitsparteien darlegen, daß dieser berechtigt war, die Feststellung zu machen, daß von seiten der verbündeten Regierungen die Absicht, an der bisherigen Praxis nichts zu ändern, kundgegeben worden ist.
Es heißt dann aber weiter auf Seite 85 des Berichts: Wiederum ein anderes Mitglied der Kommission (s) 1 legte dar, es sei zufriedengestellt, wenn es bei dem bisherigen Zustand verbleibe.
Daran, daß man darüber zweifelhaft geworden fei, ob es in der Absicht der Regierung gelegen habe, den bisherigen Zustand zu erhalten, trage die Regierung selbst die Schuld.
Man dürfe stolz auf die Leistungen der Versicherungsanstalten sein, die man als einen Segen betrachte.
Die bisherige Tätigkeit der Anstalten auf dem Gebiete der vorbeugenden Krankenpflege sei nicht nur nicht zu beklagen, sondern eine Ausdehnung dieser Tätigkeit sei vielmehr dringend zu wünschen.
Falls die verbündeten Regierungen erklärten, sich weiterer Einwirkung auf die Versicherungsanstalten in dieser Angelegenheit zu enthalten, werde Redner mit seinen Freunden gegen die Anträge Nr.
420 Ziffer 8, 9 und 10 stimmen.
Von seiten eines Vertreters des Bundesrats wurde hierauf erwidert, wenn falsche Vorstellungen Leim Vorredner entstanden seien, so liege die Schuld hierfür nicht an den verbündeten Regierungen.
Die letzteren wollten nichts an dem bisherigen Zustand ändern.
Und schließlich wird auf Seite 85 des Berichts festgenagelt: Im Anschluffe hieran beantragte dasselbe Kommisfionsmitglied, es solle in den Bericht aufgenommen werden, daß die Debatte ergeben habe, daß weder bei den verbündeten Regierungen noch auf irgend einer Seite der Kommission die Absicht bestehe, an dem bisherigen Zustand etwas zu ändern.
Diesem Antrage entsprach die Kommission, indem sie den Beschluß faßte, durch den Bericht festzulegen, daß auf keiner Seite in -er Kommission die Absicht bestehe, auf dem Gebiete des (v) Heilverfahrens au dem bisherigen Zustand irgend etwas zu ändern.
Im übrigen darf ich wohl noch bemerken, daß in diesem Punkte der Bericht bei der Feststellung des Berichts in der Kommission durchaus nicht angefochten worden ist; und wenn der Herr Kollege Mugdan nunmehr noch nicht überzeugt ist, daß diese Feststellung wirklich in der Kommission erfolgt ist, dann darf ich ihn wohl einladen, das Protokoll zur Hand zu nehmen, worin ebenfalls niedergelegt ist, daß auf Antrag eines Kommtsstonsmitgliedes jene von mir behauptete Feststellung tatsächlich erfolgt ist.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Ablaß und Genossen beantragen auf Nr.
1006 der Drucksachen Ziffer 1, in 8 1257 »die Worte „mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde ''und „Die Genehmigung kann auch für Pauschbeträge erteüt werden.
zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, die entgegen diesem Antrage die Worte beibehalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Worte sind beibehalten.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
950 der Drucksachen Ziffer 14, diesen Paragraph zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage den 8 1257 »annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 81257 »ist angenommen.
Ich rufe auf die §Z 1258 bis 1268.
Diese Paragraphen bleiben unverändert nach den Kommisstons- beschlössen.
Zu 8 1269 liegen vor die Anträge Albrecht und Genossen Nr.
1009 Ziffer 8 und Nr.
1021 Ziffer 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Göhre »Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen zu 81269 in Abs.
2 die Worte „bei der Wiederaufnahme der versicherungspflichtigen Beschäftigung oder ''zu streichen.
Der Paragraph enthält Bestimmung über das Wiederaufleben der Anwartschaft sowohl bei ZwangsVersicherten wie bei Selbstversicherern.
Diese Bestimmungen gehen dahin, daß dis zum 40.
Jahre Zwangsverstcherte und Selbstverficherer bei Wiederaufleben der Versicherung dann wieder Anwartschaft erlangen, wenn sie 200 Beitragsmarken bezahlt haben.
Im dritten Absatz steht dann eine Bestimmung, die den Selbstverstchereru gilt, die im Alter von 40 bis 60 Jahren die Selbstversicherung wieder aufnehmen; die Anwartschaft für diese ist nur dann gültig, wenn vorher 500 Beitragsmarken und nachher wiederum 500 Beitragsmarken gezahlt find.
Dann gibt es noch einen zweiten Absatz, der Bestimmungen für diejenigen enthält, die im Alter von 60 Jahren und darüber wieder versichert werden, und da ist sowohl für die Zwangsversicherten wie für die Selbstverficherer die Bestimmung vorgesehen, daß die Antwartschaft nur dann wiederauflebt, wenn vorher 1000 Beitragsmarken und nachher wieder 200 Beitragsmarken geklebt worden sind.
Wir beantragen nun, hier eine Trennung durchzuführen.
Wir wollen gewisse Erleichterungen für diejenigen, die wieder der Zwangsversicherung unterstellt werden; wir wollen aber keine Änderung der Bestimmungen über die Selbstverficherer.
Wir erkennen die finanziellen Bedenken an, die in der Kommission in Beziehung auf Erleichterungen für die letzteren geäußert worden find; W68 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mat 1911.
(Göhre.)
() wir wollen also diese Seite der Sache völlig unberührt lassen.
Wir find aber der Meinung, daß es für diejenigen, die im Alter von 60 Jahren und darüber wiederum der Zwangsversicherung unterstellt werden, eine Härte ist, wenn hier bestimmt wird, daß sie mindestens 1000 Beitragsmarken in früherer Zeit geklebt haben müssen und nachher noch wieder 200 Marken.
Es kommen hier meist qualifizierte Arbeiter in betracht, die den Mut gehabt haben, sich in dieser kampfreichen Zeit selbständig zu machen, die vielleicht jahrzehntelang ihre besten Kräfte daran gesetzt haben, um diese Selbständigkeit zu erhalten, und die nun unter dem Druck der Konkurrenz wieder zusammengebrochen sind und gezwungen find, in ein abhängiges Arbeitsverhältnis zurückzukehren.
Diese Leute tun das aber meist erst dann, wenn alle körperliche, geistige wie finanzielle Kraft von ihnen aufgewendet ist.
Sie kommen blank, wie man sagt, in ihre frühere Situation zurück, und da muß ihnen die Möglichkeit gegeben sein, wieder das Recht der Versicherung zu erlangen, ohne daß ihnen so große Schwierigkeiten, wie sie in dem Absatz 2 dieses Paragraphen formuliert sind, gemacht werden.
Meine Herren, Sie können nun einwenden: warum haben sich die Leute inzwischen nicht selber versichert
Dieser Einwand ist berechtigt; aber wenn es die Leute nicht tun und das geschieht in weitem Umfang —, so liegen psychologische Erklärungsgründe dafür vor.
Die Leute, die sich einmal in eine selbständige Stellung hineingearbeitet haben, glauben oft gar nicht daran, daß sie wieder zurückgeworfen werden könnten.
Dazukommt, daß sie oft selbst Pfennige sparen müssen und selbst die 20, 30, 40 Pfennig, die sie in der Woche kleben müssen, nicht entbehren zu können glauben und also darauf verzichten, zu kleben.
Auch sind sie ja in einer Beziehung schon benachteiligt, nämlich daß sie wieder 260 Wochen warten müssen, ehe für sie die Anwartschaft wiederauflebt.
Jnsofern sind sie schon genug im Nachteil gegen diejenigen, die dauernd unter der Zwangsversicherung geblieben sind.
Wir bitten also, daß Sie unserem Antrag, der diese kleine Abänderung herbeiführen könnte, Folge geben.
Sie werden dadurch eine unnötige Härte beseitigen, und auch übermäßige Kosten nicht verursachen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schnltz: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem § 1269 und in dem vorhergehenden 1268 haben wir die einzige Veränderung in den Jnvalidenrentenletstungen der Reichsverstcherungsordnung gegenüber dem bestehenden Recht, und diese einzige Änderung ist vom Standpunkt der Versicherten eine Verschlechterung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Verschlechterung, die namentlich für das große Heer der Privatangestellten eine große Bedeutung hat, weil die nicht immer zwangsverstchert sind, sondern nur, solange ihr Einkommen bescheiden bleibt.
Ich erkenne vom Standpunkt der Landesversicherungsanstalten die technische Notwendigkeit dieser Einschränkung der freiwilligen Selbstversicherung als durchaus richtig an.
Aber es ist doch charakteristisch, daß das einzige, was an dem Verstcherungsverhältnis der Prtvatbeamten von der Mehrheit geändert wird, eine Verschlechterung, eine Beschränkung der Verficherungsmöglichkeit für Handlungsgehilfen, Techniker und dergleichen ist.
Technisch ist sie berechtigt; denn unsere ganze freiwillige Versicherung ist ein Unding.
Sie haben vorgestern und gestern leider unsere Anträge auf Ersetzung der freiwilligen Versicherung der Privatbeamten durch die Zwangsverficherung abgelehnt.
Wenn Sie nun schon diese technisch notwendige Einschränkung vornehmen, so scheintes mir absolut notwendig, daß Sie dabei den sozialdemokratischen Antrag (cy annehmen und nur für die Leute, die freiwillig wieder nach längerer Pause in die Versicherung eintreten, die Verschlechterung bringen, nicht aber für die Sechzigjährigen, die genötigt sind, wieder in eine verflcherungspflichttge Beschäftigung einzutreten.
Denn es würde doch ein direkter logischer Widerspruch sein, daß Sie prinzipiell keinen Unterschied zwischen den Sechzigjärigen und den Jüngeren beim Eintritt in die Versicherung haben, wenn Sie diesen Unterschied hier für den zweiten Wiedereintritt machten.
Es würde also, wenn der § 1269 unverändert bleibt, jemand, der überhaupt erst mit dem 61.
Lebensjahr zum ersten Mal in eine verstcherungspfltchtige Beschäftigung tritt, also ein sehr schlechtes Risiko für die Versicherungsanstalt ist, bedeutend besser dastehen als jemand, der vorher 30 Jahre lang Beiträge geklebt hat und nach einer Pause mit mehr als 60 Jahren zum zweiten Mal in die Versicherung eintritt.
Er hat viel größere Leistungen an die Anstalt geleistet und wird schlechter behandelt als ein anderer, der überhaupt erst im hohen Alter eintritt.
Die Frage hat nicht nur für die qualifizierten Arbeiter, von denen der Herr Vorredner sprach, sondern namentlich auch für die Handlungsgehilfen eine außerordentlich große Bedeutung.
Meine Herren, es kommt jetzt massenhaft vor, daß Handlungsgehilfen, die 20, 30 Jahre eine verstcherungspfltchtige Beschäftigung gehabt haben, sich in vorgeschrittenem Alter selbständig zu machen versuchen, ein kleines Verkaufsgeschäft eröffnen und sich längere Zeit über Wasser halten, gerade jetzt aber bei der großen Konkurrenz gegenüber den Großbetrieben, die immer mehr heranwachsen, das Geschäft nicht halten können und gezwungen sind, in irgendeine Stellung als Handlungsgehilfe wieder einzutreten.
Wenn Sie diesen Leuten vom 60.
Lebensjahre ab die Rechte beim Eintritt in die Zwangsverstcherung beschneiden, so ist das, glaube ich, eine große Un- (v) gerechtigkeit.
Ich würde mich damit einverstanden erklären, wenn diese Verschlechterung der gegenwärtigen Zustände für die freiwillig Eintretenden durchgeführt würde, weil sie technisch notwendig ist; aber für die Leute, die zwangsweise versichert sind, dürfen Sie, glaube ich, nicht diese Verschlechterung eintreten lassen, und ich bitte Sie, den sozialdemokratischen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Albrecht und Genossen verlangt auf Nr.
1021 Ziffer 1: in § 1269 Abs.
2 Zeile 1 und 2 die Worte „bei der Wiederaufnahme der verstcherungspflichtigen Beschäftigung oder ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Worte aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Worte sind aufrechterhalten.
Ich nehme an, daß der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1009 Ziffer 8 zurückgezogen ist.
Z 1270.
Angenommen.
8 1271.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1021 unter Ziffer 2 », b, e, ä und 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkeubuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben beantragt, daß hier eine Reihe anderer Zahlen eingesetzt wird.
Ich muß sagen, ich hätte erwartet, daß wir nicht nötig gehabt hätten, diesen unseren Antrag zu stellen, weil wir eigentlich mit unserem Antrag nur das zu erfüllen suchen, was die Herren vom Zentrum dem Volke versprochen haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mat 1911.
6369 (Molkenbuhr.)
4) Ich erinnere daran: als die bekannte Lex Trimborn im Jahre 1902 beraten wurde, hat der Herr Abgeordnete Trimborn darauf hingewiesen, daß man den Witwen eine Rente ohne Beiträge bewilligen könne.
Dasselbe haben die Herren vom Zentrum in ihren sozialpolitischen Flugblättern getan.
In dem bekannten Flugblatt Nr.
8 wird ganz besonders hervorgehoben, daß über die Art der Durchführung dieser Leistung vorläufig nichts Bestimmtes gesagt werden könne.
Wenn man aber auch nur die kleine Rente von etwa 80 Mark für eine Witwe und 40 Mark für jedes unversorgte Kind gewährleisten könnte, wie unter anderem vorgeschlagen wurde, so wird das hieß es immerhin eine nicht zu verachtende Beihilfe sein, die um so schätzenswerter ist, weil sie nicht als Wohltat, sondern auf Grund eines Rechtsanspruches erworben wird, und gleichzeitig wird auch hervorgehoben, daß sie ohne Leistung von Beiträgen erlangt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie jeder Witwe 80 Mark ohne Leistung von Beiträgen damals sicherten, so bleiben Sie ja ganz erheblich hinter dem Versprechen zurück, wenn Sie heute unseren Antrag annehmen; denn es wird ja gegenwärtig nicht jeder Witwe, sondern nur der invaliden Witwe eine Rente in Aussicht gestellt.
Da, glaube ich, wäre es doch angebracht, den Reichszuschuß auf eine solche Höhe zu bringen, wie damals versprochen worden ist.
Das Reich ist um so mehr zum Zahlen eines höheren Zuschusses verpflichtet, als ja durch die Reichsgesetze, die Sie beschlossen haben, die Lebenshaltung für die Witwen ganz erheblich verteuert worden ist.
Man kann also sehr wohl verlangen, daß höhere Sätze eingesetzt werden.
Würde man das geben wollen, was das Zentrum versprochen hat, nämlich eine Rente an jede Witwe ohne Beiträge, dann müßten erheblich höhere Summen eingesetzt werden; denn für Erlangung der sehr (v) kärglichen Witwenrente, die der invaliden Witwe gegeben werden soll, müssen ja zunächst die Witwen ganz erhebliche Beiträge zahlen.
Das ist ja das Schlimme, daß Sie der Witwe zunächst Erhebliches nehmen; denn die Bettragserstattung des Jnvalidenversicherungsgesctzes fällt weg.
Also die Witwe, deren Mann am 1.
Januar 1912 stirbt, hätte auf Grund des bestehenden Gesetzes eventuell einen Anspruch auf Ersatz der Beiträge von ISO Mark, so viel könnte es ausmachen.
Diese 190 Mark nehmen Sie der Witwe, um angeblich Witwenpension damit zu bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist diese Witwe aber nicht invalide und hat keine unter 15 Jahre alten Kinder, dann nehmen Sie der Witwe 190 Mark und geben ihr gar keinen Pfennig davon wieder.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Durchschnitt der Summe, auf welche die Witwen Anspruch haben, wird wohl 100 Mark sein; denn es waren 95 Mark im Jahre 1909, und der Durchschnittssatz steigt jährlich um zirka 5 Mark.
Also 100 Mark im Durchschnitt werden jeder Witwe zunächst genommen, und nur den invaliden Witwen wird etwas bewilligt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wird ja ungemein schwer sein, die Invalidität bei einer Frau festzustellen; denn das, was Sie eingeführt haben, um die Rente zu erlangen, ist ja so schwierig zu erfüllen, daß ich noch einmal aus den „Monatsblättern für Arbeiterverstcherung '', welche vom Reichsversicherungsamt herausgegeben werden, nur einen Fall herausgreifen möchte.
Da wird gesagt: Eine an beiden Füßen gelähmte Frau wurde in der Revistonsentscheidung 1281 für erwerbsfähig erklärt, weil sie trotz der Lähmung sich mit Hilfe der Hände vollständig selbständig in der Stube und auf dem Korridor, die Treppe »hinauf und hinab fortzubewegen und ohne Unterstützung zu ihrer häuslichen Arbeitsstätte zu gelangen ver- ( A mochte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie leistete diejenige Hausarbeit, die für Frauen ihrer Gegend die übliche war, nämlich Maschinenstrtckerei, und zwar verrichtete sie diese Arbeit allein ohne jede fremde Beihilfe, auf jedem beliebigen Stuhle und ohne Schmerzen, in gleichem Umfange wie andere gesunde Frauen.
Sie verdiente mehr als einDritteil und wurde nicht invalide erklärt.
Solche Frauen erhalten noch keine Rente.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die Rente erhalten, müssen dann doch die vollständig Hilflosen sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß man denen dann eine so kärgliche Rente gibt, wie sie ausgesetzt ist, darüber werden wir ja später bei den Renten der Invaliden sprechen müssen.
Aber ich glaube, daß der Reichszuschuß erheblich höher eingesetzt werden muß, als es hier geschieht, und wir verlangen nun, daß dasjenige eingesetzt wird, was das Zentrum im Jahre 1902 und 1903 den Witwen versprochen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist etwas, was mindestens gewährt werden müßte.
Wir verlangen deshalb, daß hier die Summen eingesetzt werden, die damals bei der Lex Trimborn in Aussicht gestellt sind, und ich glaube, die Herren vom Zentrum werden doch nicht als wortbrüchig vor ihren Wählern erscheinen wollen.
Deshalb werden Sie hoffentlich diesen unseren Antrag annehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor ein Prinzipalantrag der Herren Abgeord- (v) neten Albrecht und Genossen auf Nr.
1021 der Drucksachen: in 8 1271: a) in Zeile 1 statt „fünfzig ''zu setzen „achtzig '', t ) in Zeile 3 statt „fünfundzwanzig ''zu setzen „vierzig '', -) in Zeile 4 statt „fünfzig ''zu setzen „achtzig '', ä) in Zeile 4 statt „sechzehnzweidrtttel ''zu setzen „fünfundzwanzig ''.
Ich darf wohl über a, 5 usw.
gemeinsam abstimmen lassen
(Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Wer diesen Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen annehmen will, bitte ich, sich vom Platze zu rheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen haben sodann für den Fall der Ablehnung dieses Antrags den Antrag gestellt: in Z 1271: a) in Zeile 1 statt „fünfzig ''zu setzen „hundert '', -S) in Zeile 3 statt „fünfundzwanzig ''zu setzen „fünfzig '', 7) in Zeile 4 statt „fünfzig ''zu setzen „achtzig '', ö) in Zeile 4 statt „sechzehnzweidrtttel ''zu setzen „dreiunddreißigeindrtttel ''.
Ich bitte die Herren, welche nach diesem Antrag Albrecht und Genossen eventuell die Zahlen einsetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf die unveränderte Annahme des 81271 nach den Kommissiovsbeschlüssen feststellen.
6970 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mat 1911.
(Vijeprästdent Schultz.)
M 8 1272, 1273.
Angenommen.
Z 1274.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beantrage, die Beratung über die 88 1274 bis 1278 und 1376 gemeinsam vorzunehmen.
Vizepräsident Schnltzr Das Haus ist damit einverstanden.
Es werden also gemeinsam zur Beratung gestellt die §8 1274 bis 1278 und 1376.
Ich eröffne die Diskussion über diese Paragraphen mit den dazu gestellten Anträgen und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, in vollem Umfange können wir ja unsere Anträge nicht mehr aufrechterhalten, weil Sie es abgelehnt haben, die 6. bis 8.
Lohnklaffe zu schaffen; so weit sind ja unsere Anträge erledigt.
Aber das, was wir über die Lohnklaffe I bis V sagen, ist damit nicht erledigt.
Wenn Sie auch teilweise vorweggenommen haben, die Beiträge zu erhöhen, so nehme ich doch an, daß, wenn Sie unseren Antrag hier annehmen.
Sie später eine Beitragserhöhung wieder einsetzen müssen, weil sonst die ganze Versicherung in der Luft schweben würde.
Aber ich bin doch gezwungen, ein wenig auf das einzugehen, was der Grundgedanke unserer Anträge ist.
Meiner Meinung nach kann man darin einen Teil der Ursachen des Unwillens erkennen, der zum Teil über diese Versicherung im Lande herrscht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man findet, daß z.
B. auf dem Lande die Leute mtt der Versicherung ganz einverstanden find, anderswo aber sagt man: sie ist ungenügend.
Je höher die Leute gelohnt sind, desto weniger Bedeutung wird der Versicherung beigemeffen, und man kommt schließlich so wett wie z.
B. die (s) Diplomingenieure, die es nur für ein Unglück halten würden, wenn sie mit versichert würden.
Es mag darin etwas innere Berechtigung liegen, daß diese verschiedene Beurteilung stattfindet, und zwar deshalb, weil da die Rente um so weiter hinter dem angeblich versicherten Lohne zurückbleibt, je höher der versicherte Lohn ist.
Man muß ja, wenn man einen bestimmten Prozentsatz angeben will, welche Lohnhöhen versichert sind, die Durchschnittssätze nehmen.
Da finden Sie ja, daß in Lohnklaffe I unter 350 Mark der Durchschnittssatz 250 Mark ist, in Lohnklasse II, also von 350 bis 550 Mark, der Durchschuittssatz 450 Mark ist, in Lohnklaffe III der durchschnittliche Jahreslohn 700 Mark ist, in Lobnklaffe IV 1000 Mark, in Lohnklaffe V 1350 Mark.
Wenn Sie nun annehmen: wie hoch werden die Renten, die im höchsten Falle erlangt werden könne »
Wenn jemand 2500 Wochen, also rund 50 Jahre, Beiträge bezahlt hat, welche Invalidenrenten kann er dann erlangen
Dann erlangt er in der Lohnklaffe 1: 541° »seines versicherten Lohnes, „1 ''1 »1 II: 48og1 „1 „1 „»1 »1 »m 01oo11 „1 „»1 »1 IV: 341oo1 „1 „1 „„1 „1,, V: 29v „1 oo „1 „1 »des angeblich versicherten Lohnes.
Diese Prozentsätze verstehen sich ohne Reichszuschuß; rechnet man den Reichszuschuß mit ein, so wären es 74, 60, 47'„39 und 33Vr Prozent.
Wenn also die Reute immer niedriger wird, je höher der versicherte Lohn ist, so ist es ganz verständlich, daß die höher gelohnten Personen die Versicherung immer geringer einschätzen und schließlich glauben, sie nütze ihnen gar nichts.
Wir haben nun den Versuch gemacht, die Sätze etwas auszugleichen, sodaß etwas höhere Renten erlangt werden können.
Wir haben an den Grundbeträgen nichts geändert, sondern schlagen vor, wieder zu der Art der Versicherung zurückzukehren, wie sie bis zum (o) Jahre 1900 war, indem ein einheitlicher Grundbetrag gesetzt wird und lediglich die Steigerungssätze erhöht werden.
Was war im Jahre 1899 die Hauptursache für die Änderung
Man hatte ja vorher angenommen, daß eigentlich bei den Beiträgen, welche damals erhöht wurden, die Versicherung gar nicht existieren könne.
Ich erinnere daran, daß in der ersten Ausgabe, die von Herrn Woedtke veranlaßt wurde, seinerzeit ausgeführt wurde, daß die Beiträge noch erheblich stärker in die Höhe gesetzt werden müßten, nämlich in der ersten Lohnklaffe auf 21, 8 Pfennig, in den weiteren Lohnklaffeu auf 372, 49, 7 und 65, 7 Pfennig, wenn die Versicherung existenzfähig bleiben solle.
Aber die Rechnungsergebnifse bewiesen doch, daß die Vermögensansammlung erheblich schneller vor sich ging, als man angenommen hatte.
Nach der ursprünglichen Berechnung sollte man im siebenten Verstcherungsjahr 497 Millionen haben; in Wirklichkeit hatte man aber schon 538 Millionen.
Im siebzehnten Versicherungsjahr, also 1907, sollte die erste Milliarde komplett sein; in Wirklichkeit hatte man bereits 1 Milliarde 409 Millionen.
Da war vorauszusehen, daß die Leistungen ein wenig erhöht werden konnten, und man hat ja im Jahre 1899 insofern eine Erhöhung eintreten lassen, als man die Grundbeträge erhöht und dafür die Steigerungssätze ermäßigt hat.
Das war für eine Reihe von Versicherten insofern ein kleiner Vorteil, als die Leute, welche bis zu 500 Wochen Beiträge entrichtet hatten, eine höhere Rente erhielten, als sie auf Grund des alten Gesetzes zu beanspruchen gehabt hätten.
Die erste und zweite Lohnklaffe bleiben auch darum über den Sätzen, die sie nach dem alten Gesetze hatten.
In der dritten Lohnklaffe begann schon ein leises Sinken; noch schlimmer aber war es in der vierten Lohnklasse.
Während diese Klaffe es bet den ersten 500 Wochen auf 15 Mark Rente mehr brachte, jat sie, wenn 1000 Wochenbetträge bezahlt sind, den- (v) elben Satz wie früher, und dann bleibt ihre Rente für ede Woche, die sie mehr klebt als 1000 Wochenbeiträge, um 3 Pfennig hinter den Sätzen zurück, auf den die Leute bereits auf Grund des allen Gesetzes Anspruch gehabt hätten, und während sie es auf Grund des allen Gesetzes in 2500 Wochen auf 435 Mark Rente gebracht hätten, bringen sie es nach dem neuen Gesetz auf 390 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bleiben also 45 Mark hinter der Rente zurück, die sie auf Grund des alten Gesetzes bereits hatten.
Nun wollen wir insofern zu dem alten Zustand zurückkehren, als wir hier einen einheitlichen Grundbettag einsetzen und erheblich höhere Steigerungssätze nehmen.
Also die Möglichkeiten, welche gegenwärtig gegeben sind, durch eine Kombination von Betträgen aus verschiedenen Klaffen für denselben Geldbetrag sich eine höhere Rente zu sichern, als man sonst gehabt hätte, ist ausgeschlossen, wenn man zu dem einheitlichen Grundbetrag und höheren Steigerungssätzen übergeht.
Wir haben deshalb etwas höhere Steigerungssätze beantragt.
Hier sind wir wieder dem allen Gesetz gefolgt und haben unsere Ziffer nicht etwa aus der Luft gegriffen.
Auf Grund des alten Gesetzes wurde z.
B. für 14 Pfennig Wochenbeitrag ein Grundbetrag von 60 Mark und ein Steigerungssatz von nur 2 Pfennig gegeben; bei 20 Pfennig war die Steigerung bereits um 4 Pfennig höher, die 4 Pfennig wurden also für 6 Pfennig Wochenbettrag mehr gegeben, bei Lohnklaffe III wurde für 10 Pfennig höheren Beitrag 7 Pfennig Steigerung und bei Lohnklaffe IV für 16 Pfennig Beitrag 11 Pfennig Steigerung mehr gegeben als in Lohnklaffe I. Das haben wir uns zur Grundlage gemacht und denken, wenn Sie nach demselben Maßstab die Steigerung
« sätze erhöhen, dahin zu kommen, daß erheblich höhere Renten erzielt werden.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
6971 (Molkenbuhr.)
4) Nun hatten wir später beantragt, daß dann, wenn Sie unsere Steigerungssätze annehmen, für die höheren Klaffen auch höhere Beträge genommen werden müßten.
Aber mit der Beitragssteigerung ist es keineswegs so, wie es vielleicht äußerlich erscheint, daß die höheren Klaffen stärker belastet sind als die unteren Klaffen, sondern wir würden nur eine Gleichmäßigkeit der Beiträge herbeiführen; denn wir sehen nicht ein, weshalb derjenige, der in der Lohnklaffe I versichert ist, für je 100 Mark seines Einkommens 5 » »Wochenbeitrag bezahlen soll, während der in der Lohnklaffe II nur 4, in der Lohnklasse III 3 » „in der Lohnklasse IV 3 Pfennig und in der Lohnklaffe V nur 22z Pfennig für je 100 Mark seines Einkommens zu zahlen hat.
Wir sagen: für je 100 Mark seines Einkommens soll man in allen Lohnklassen auch denselben Beitrag nehmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sobald man die 100 Mark Einkommen zur Grundlage macht, dafür einen gleichmäßigen Beitrag einsetzt, werden auch die Renten in den höheren Klaffen auf denselben Prozentsatz des Einkommens kommen, wie gegenwärtig die Lohnklasse I sie erhält.
Das ist, was wir möglichst herbeiführen wollen.
Sollte man an der einen oder anderen Ziffer, an dem einen oder anderen Pfennig etwas auszusetzen haben, so setzen wir uns dabei nicht auf den einzelnen Pfennig fest.
Bei den Beiträgen haben wir insofern eine Abrundung vorgenommen, als wir bet den unteren Lohnklassen die Steigerung nach unten, bei den höheren Lohnklassen nach oben abgerundet haben; es muß je eine gerade Zahl von Pfennigen genommen werden, es ist also an eine etwas höhere Belastung der oberen Lohnklassen gedacht worden.
Sollten Sie es anders einteilen wollen, so ist es recht.
Mir kam es nur darauf an, einmal den Grundsatz festzulegen, daß man bet dieser Versicherung einfach 100 Mark als gleichmäßiges (s) Verstcherungsobjekt einsetzen soll, gleichgültig, ob es ein niedriggelohnter oder ein hochgelohnter Versicherter ist, und daß dann auch die Hochgelohnten so viel Prozente ihres Einkommens an Rente erringen können, wie es bei den Ntedriggelohnten gegenwärtig der Fall ist.
Ich glaube, die Beitragserhöhung, die dadurch notwendig wäre, und nur so hoch steigt, wie sie von den Versicherten der Lohnklaffe I getragen wird, würde von den hochgelohnten Arbeitern sehr gern ertragen werden, und vielleicht hätte die große Bewegung zur Schaffung von Sonderversicherungen niemals an Umfang gewinnen können, wenn man von vornherein die Invalidenversicherung derart ausgebaut hätte, daß sie auch höheren Anforderungen Genüge leistete.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Anträge, die wir zu den 88 1274, 1275, 1278 und 1376 gestellt hatten, sind dadurch erledigt, daß Sie die von uns beantragten zwei neuen Lohnklaffen gestern bereits abgelehnt haben, und wir haben die Anträge zurückgezogen.
Ich will auch angesichts der Geschäftslage und Ode dieses Hauses nicht auf die Frage der Beiträge und Leistungen, des Aufbaues der Invalidenversicherung im allgemeinen hier näher eingehen; ich habe schon gestern darüber gesprochen.
Ich kann nur wiederholen, daß ich grundsätzlich mit den Ausführungen des Herrn Molkenbuhr und den Anträgen der Sozialdemokratie durchaus übereinstimme, möchte aber im Anschluß an die letzte Bemerkung hinzufügen auch ganz abgesehen davon, ob man bezüglich der Privatbeamtenversicherung eine ergänzende Zuschnßkaffe haben oder verhindern will —: ein derartiger Ausbau, wie Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091911.
er hier eben, allerdings wohl ohne jede Aussicht auf (v) Erfolg, beantragt wird, ist in jedem Falle günstig, und gerade als Grundlage für die ergänzende Zuschußkasse für die Privatbeamtenversicherung wäre es dringend wünschenswert, wenn wir eine bessere allgemeine Invalidenversicherung hätten, die dann ergänzt werden sollte.
Aber ich muß einige Worte sagen zu unserem Antrag, den wir zu 8 1277 gestellt haben.
Nach den Beschlüssen der Kommission soll das erste Kind drei Zwanzigstel des Jnvalidenanspruches als Kinderrente bekommen, jedes weitere Kind aber nur ein Vierzigstel.
Wir beantragen, diese Zeilen zu streichen, sodaß auch das zweite und dritte Kind je drei Zwanzigstel der Invalidenrente als Kinderrente bekämen.
Ich habe schon bei einem früheren Paragraphen dargelegt, daß das außerordentlich bescheiden ist, möchte es aber doch hier mit ein paar Zahlen der Öffentlichkeit gegenüber festlegen.
Wenn wir annehmen, daß ein Vater 10 Jahre lang versichert ist und dann stirbt, unter Hinterlaffung einer Witwe, die gesund oder wenigstens nicht zwei Drittel invalid ist, und von 5 Kindern unter 15 Jahren, so bekommt nach dem jetzt vorliegenden Entwurf diese halbgesunde Frau mit ihren 5 kleinen Kindern in der untersten Lohnklaffe 144 Mark jährliche Rente.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man entschuldige den euphemistischen Ausdruck „Rente ''; ich würde lieber sagen: Zuschuß zur Armenunterstützung.
(Sehr richtig!)
Nach unserem Antrag würde sie die horrende Summe von 180 Mark statt 144 Mark bekommen, also sicherlich außerordentlich bescheiden.
Dauert die Versicherung 40 Jahre, und sind trotzdem 5 kleine Kinder vorhanden, was ja wohl vorkommen kann, so würde nach den Kommissionsbeschlüssen diese Witwe mit ihren 5 kleinen Kindern im günstigsten Falle in der ersten Lohnklasse 155 Mark, nach unserem Vorschlage 215 Mark bekommen, d. h. monatlich Mi 18 Mark.
(Hört!
hört!)
Ich glaube nicht, daß damit die Frau der Notwendigkeit, ihre Arbeitskräfte außerdem zu verwerten, enthoben wäre.
Nun die fünfte Lohnklaffe und das höchste, was man bei günstigsten Verhältnissen an Invalidenrente erreichen kann: eine halbinvaltde Frau mit fünf Kindern würde in der obersten Lohnklaffe nach zehnjähriger Versicherungsdauer auf Gmnd der Beschlüsse der Kommission 165 Mark Jahresrente bekommen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nach unserem Antrage wenigstens 245 Mark, also die Hälfte mehr.
Wenn der Vater 40 Jahre lang immer in der obersten, der fünften Lohnklaffe versichert wäre, was praktisch ja kaum vorkommen wird, und dann eine halbinvalide Witwe mit fünf Kindern unter 15 Jahren zurückließe, würde diese nach den Kommisstonsbeschlüssen 210 Mark Jahresrente für zusammen sechs Personen bekommen.
(Hört!
hört!)
Da würde unser Antrag allerdings viel weiter gehen: er würde ihr nämlich 380 Mark Jahresrente zusprechen theoretisch wenigstens.
Praktisch wird ja dieser Fall niemals vorkommen; denn wer 40 Jahre versichert ist, hat zuerst auch in der untersten Lohnklaffe angefangen und hat außerdem in der Regel nicht so viel Kinder unter 15 Jahren.
Das Höchste also, was hier nach unserem Antrag an Rente eine halbinvalide Frau mit fünf Kindern bekommen kann, sind jährlich 250 bis 300 Mark, also monatlich 20 bis höchstens einmal 25 Mark Unterstützung für sechs Personen, von denen eine halbinvalid sein kann und die fünf noch nicht arbeitsfähig sein dürfen.
(Zuruf.)
941 6972 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mat 1911.
(I) r. Potthoff.)
l) Nein, Herr Kollege Südekum, halbinvaltd sein kaun.
Wenn sie zwei Drittel invalid ist, kriegt sie etwas mehr, ein Sechstel Rente; aber sie kann halbinvalid sein und würde nach unserem bescheidenen Antrag nur 20, unter Umstände« 25 Mark für die sechs Personen bekommen.
Ich meine: weniger kann man doch nicht verlangen.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, noch einmal in sich zu gehen und zu erwägen, ob Sie hinter diesem bescheidensten Maße zurückbleiben können.
Ich bitte dringend, den Antrag meiner politischen Freunde anzunehmen und die Beschränkung auf ein Vierzigstel für das zwette und dritte Kind zu streichen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Rolkenvnhr, Abgeordneter: Ich hatte übersehen, daß der 8 1277 bereits mit zur Debatte stand.
Ich will noch mit ein paar Worten darlegen, was die Arbeiter hier für ihre Beiträge erhalten.
In der ganzen Aufstellung wird immer zusammengeworfen Beitrag und Reichszuschuß.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß, wenn diese Reichsversicherungsordnung erst Gesetz ist, die nächste Steuerreform, die ja wahrscheinlich sehr bald kommt, damit begründet wird, es müsse Geld für die Hinterbliebenen da sein, daß also dafür die Bevölkerung noch sehr stark in Anspruch genommen wird.
Aber wir haben ja diese Beitragserhöhung, und zwar in Lohnklasse I um 2 Pfennig, in Lohnklasse II um 4 Pfennig, in Lohnklasse III um 8 Pfennig, in Lohnklasse IV um 10 Pfennig und in Lohnklasse V um 12 Pfennig.
Bei diesen Beitragserhöhungen, die bereits beschlossen sind, zeigt sich abermals, daß speziell die ländlichen Bezirke weniger davon betroffen werden, weil die (L) Lohnklaffen I und II nur um 14 bezw.
20 Prozent gesteigert sind, während man im übrigen um 33 z Prozent gesteigert hat.
(Hört!
hört!)
Aber was haben denn die Versicherungsanstalten zu leisten
An eine invalide Witwe ', »des Grundbetrages und der Steigerungssätze, auf die der invalide Vater am Tage seines Todes Anspruch hatte.
Der invalide Vater kann Anspruch haben eventuell auf 60 Mark Grundbetrag und 6 Mark Stetgerungssätze.
In diesem Falle würde, wenn er eine völlig invalide Witwe zurückläßt, diese einen Anspruch auf Jahresrente von 19, 80 Mark und Reichszuschuß, ein Kind auf eine Jahresrente von 9, 90 Mark und Reichszuschuß und jedes weitere Kind eine Jahresrente von 1, 65 Mark und Reichszuschuß haben.
Man wird sagen: das ist ja das denkbar Niedrigste.
Nehmen wir den Durchschnitt der im Jahre 1909 bewilligten Renten: er betrug ohne Reichzuschuß 124, 80 Mark.
Also außer dem Reichszuschuß käme auf eine invalide Witwe 37, 44, auf ein Kind 18, 72, auf jedes weitere Kind 3, 12 Mark.
(Hört!
hört!)
Die denkbar höchste Rente, die im Jahre 1912 vorkommen kan », ist ja, wenn jemand die 9 Jahre hindurch in der IV.
1 Lohnklasse versichert war, dann am 1.
Januar 1900 in die V. Lohnklaffe übertrat, in der ganzen Zeit weder eine Woche krank noch eine Woche arbeitslos war, auch kein Soldat war, also für jede Woche in der IV.
resp.
V. 1 Lohnklaffe Marken klebte.
Dann kann die Witwe erhalten ohne Reichszuschuß 68, 45, für ein Kind 34, 24, für jedes weitere Kind 5, 71 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun braucht man diese Zahlen nur öffentlich zu nennen also Jahresrente für ein Kind 26, 65 Mark mit dem Reichszuschuß ist möglich —, um einmal die Helle Entrüstung in der Öffentlichkeit zu entflammen.
Solche c Summen nennt man dann noch eine Waisenversorgung!
Es gibt doch im ganzen Deutschen Reiche nicht eine einzige Armenkasse, die nur annähernd so niedrige Summen für Kinderpflege ausgibt, wofür die Kinder von der Armenverwaltung untergebracht werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Berliner Vororten kommen wir ungefähr auf das Zehnfache (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) von dem, was hier als Kinderrente ausgegeben wird.
Gerade die Dezernenten der Armenverwaltungen find es, die nicht aus Luxus übermäßig viel geben, sondern sagen: wir müssen Summen von über 200 Mark anlegen, wenn wir die Kinder noch unterbringen wollen.
Und hier werden Summen von 26, 50 Mark als ausreichend erachtet, wofür eine Witwe ihr Kind erhalten soll!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1021 Ziffer 3 setzen wollen: „Der Grundbetrag beträgt 80 Mark ''— bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Zurufe links: Das ist die Mehrheit!)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht.
Wir kommen zu dem Antrage 1021 Ziffer 4: § 1275 zu fassen: 8 1275.
Der Steigerungssatz der Invalidenrente beträgt für jede Beitragswoche in der Lohnklaffe l.



13 Pfennig, ff „1 II.



19 f, ff „1 III.



16 ff f, „1 IV.



24 ff, f „V.



36 ff ff „1 VI.



50 ff „VII.



65 ff ff „VIII.



80 ff (v) Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung dieser Anträge unter 3 und 4 wird verlangt, einzusetzen, was unter Ziffer b und o auf Nr.
1021 der Drucksachen enthalten ist.
Ich darf die beiden Anträge wohl zu gleicher Zeit zur Abstimmung stellen.
Ich bitte also diejenigen Herren, die dafür sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
8 1276, 1276a.
Angenommen.
8 1277.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1021 der Drucksachen Ziffer 6: in 8 1277: a.
1 statt „drei Zehntel ''zu setzen „sechs Zehntel '', b.
1 statt „drei Zwanzigstel ''zu setzen „drei Zehntel ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann wird verlangt, unter o die Worte „für jede weitere Waise ein Vierzigstel ''zu streichen.
Dieser Antrag ist identisch mit dem Antrage Ablaß und Genoffen auf Nr.
S50 Ziffer 12.
Reichstag 180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
69
3 (Vizepräsident Schultz.)
(L) Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen diesen Anträgen die Fassung der Kommisstonsvorlage anstecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1021 Ziffer ä in Zeile 5 hinter „Grundbetrags ''einfügen wollen „der Zusatzrente '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der ß 1277 ist also in der Fassung der Kommission angenommen.
8 1278.
Die Anträge sind dazu bereits erledigt.
§ 1376, der hier nochmals zur Diskussion gestellt war, ist bereits gestern angenommen worden, und die dazu gestellten Anträge sind für erledigt erklärt worden.
Wir kommen zu 8 1279.
Dazu liegt vor ein Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
950 der Drucksachen Ziffer 13.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Zu § 1279 haben wir den Antrag gestellt, den zweiten Absatz zu streichen, d. h. zu beschließen, daß auch die Waisenrente für sich allein das mehr als Eineinhalbfache der Invalidenrente betragen dürfe.
Der Zweck des Antrages beruht auf der Voraussetzung, daß in § 1277 unserem Antrage gemäß die Ktnderrente erhöht worden wäre.
Nachdem Sie das aber abgelehnt haben, würde die Annahme unseres Antrages zu § 1279 eine praktische Bedeutung nicht mehr haben; denn wenn auch die Invalidenrenten an sich bescheiden sind, so kann ein verstorbener Versicherter gar nicht so viel Kinder hinterlassen, daß die Waisenrenten zusammen mehr betragen, als die Invalidenrente ausmacht; er (iy müßte denn anderthalb Dutzend Kinder unter 15 Jahren hinterlassen, ein Fall, der praktisch wohl nicht vorkommen wird.
Wir haben aber keine Veranlassung, diesen Antrag zurückzuziehen.
Bet der Gelegenheit will ich darauf aufmerksam machen, daß dieser Paragraph durchaus unklar ist, weil die Kommission und die Mehrheit des Hauses den 8 1276 »in einer durchaus unpräztsen Fassung beschlossen hat.
Nach § 1279 soll die Rente der Hinterbliebenen jetzt nicht mehr bettagen dürfen als das Anderthalbfache der Invalidenrente, die der Verstorbene bezog oder bezogen hätte.
Wie hoch ist denn die Invalidenrente, die der Versicherte bezieht
Nach 8 1376 wird zunächst die Invalidenrente des Versicherten nach seinen Leistungen bestimmt; hat er dann aber Kinder, so erhöht sich die Invalidenrente für ihn.
Welches ist nun die Invalidenrente, die dem 8 1279 zugrunde liegt
Beträgt der Jnvalidenanspruch eines Versicherten an sich 200 Mark, wird er aber durch Kinderzuschüfse auf 300 Mark erhöht, so ist die Invalidenrente des Versicherten nach 8 1276 »300 Mark.
Ich würde es nun außerordentlich begrüßen, wenn der Sinn des 8 1279 der wäre, daß tatsächlich die Rente der Hinterbliebenen bis auf 450 Mark steigen könnte.
Da das aber zweifelhaft ist, wäre ich dankbar, wenn der Herr Berichterstatter oder ein Vertreter der verbündeten Regierungen diese meine Auffassung bestätigen wollte.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Enno.
Cuno, Abgeordneter: Ich möchte also feststellen, daß unwidersprochen die Ansicht des Herrn Abgeordneten vr.
Potthoff bestätigt worden ist, daß wenn 8 1276 Anwendung findet, dann der Gesamtbetrag der Rente das Anderthalbfache des im 8 1276 »festgesetzten Betrages ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschloffen.
(0) Wir kommen zur Abstimmung.
Es wird beantragt, im 8 1279 den zweiten Absatz zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage den Abs.
2 nach den Kommisfionsbeschlüffen aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 1279 ist mit dem Abs.
2 angenommen.
Wir kommen zu 881280, 1281.
Angenommen.
Die 88 1282, 1283, 1284 sind von der Kommission abgelehnt und kommen in Wegsall.
8 1285.
Angenommen.
Wegfall der Leistungen.
Zu 88 1286 bis 1291 ist kein Antrag gestellt und liegen auch Wortmeldungen nicht vor; ich darf die Annahme dieser Paragraphen feststellen.
Entziehung der Rente, 88 1292 bis 1298.
Hierzu liegen keine Anträge und Wortmeldungen vor; ich darf 'die Annahme feststellen.
Ruhen der Renten, 88 1299 bis 1304.
Ebenfalls keine Anträge und Wortmeldungen; ich stelle die Annahme fest.
Besondere Befugnisse der Versicherungsanstalten, 88 1305, 1306.
Hier gilt dasselbe; ich stelle die Annahme fest.
Zu 8 1307 liegt ein Antrag Albrecht und Genossen vor, den Paragraphen zu streichen, und ein Eventualantrag Albrecht und Genoffen, in Abs.
1 Zeile 4 nach dem Worte „Bezüge ''einzufügen: „abzüglich des Reichszuschuffes ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Auf Wunsch des Herrn Redners verbinde ich die Diskussion über die 88 1307 und 1308.
Das Haus ist damit einverstanden.
1 (v) Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Wir beantragen, beide Paragraphen zu streichen, und zwar wollen wir damit erzielen, daß nicht die Fabrik- oder Knappschaftskaffen irgendwelche Rentenbeträge, die aus der ReichsVersicherung ihre Mitglieder beziehen, anrechnen dürfen.
Die Reichsversicherungsordnung will die Möglichkeit geben, daß die sogenannten Fabrikpensionskafsen und auch die Knappschaftskassen ihre Leistungen aufrechnen, wenn der Versicherte aus der reichsgesetzlichen Versicherung Rente bezieht.
Das ist ein Unrecht; denn die Mitglieder einer solchen Pensionskaffe zahlen ihre Beiträge zu diesen Kassen, und da muß ihnen unabhängig von der Leistung, die die Retchsverstcherung ihnen gewährt, der volle Bettag der Leistungen gegeben werden, die die Penstonskaffe ihnen versprochen hat.
Nun ist zwar in der Begründung der Vorlage gesagt, daß die Versicherten nicht zwei Renten beziehen sollen.
Daraus möchte ich entgegnen: in dem Falle, daß der betreffende Versicherte zwei Renten bezieht, handelt es sich meistens um Personen, die durch Krankheit in ihrer Erwerbsfähigkeit sehr erheblich geschädigt sind; denn die Penstonskaffen gewähren in der Regel und das trifft auch für die Knappschaftskafsen zu schon bei dem Verlust der halben Erwerbsfähigkeit eine Rente, während die Invalidenrente nach der Retchsverficherungsordnung erst gewährt wird, wenn der betreffende Versicherte zwei Drittel seiner Erwerbsfähigkeit verloren hat.
Der doppelte Bezug einer Rente würde also einem Bericherten erst dann zustatten kommen, wenn er zwei Drittel seiner Erwerbsfähigkeit verloren hat, also in erheblich höherem Maße in seiner Erwerbsfähigkeit beeinrächtigt ist als derjenige, der nur die Penfionsrente der Fabrikskasse oder der Knappschaftskasse bezieht.
941 Reichstag.
-180.
Sitzung.
Sonnabend deil 20.
Mat 1911.
« 974 (Schmidt (Berlins) M Für den Fall aber, daß die Streichung des Paragraphen abgelehnt wird, haben wir den Eventualantrag gestellt, wenigstens diesen Kaffen nicht zu gestatten, den Reichszuschuß aufzurechnen.
Dieser Antrag ist bereits auch in der ersten Lesung der Kommission angenommen werden, wurde aber in der zweite »Lesung Wiederaus Betreiben der Kompromtßparteien herausgebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt keine Berechtigung vor, daß solche private Pensionskaffen nnd Knappschastskaffen die Beträge ausrechnen, die das Reich für die Arbeiter aufwendet.
Eine große Anzahl von Knappschaftskaffen sind auch bereits dazu gelangt, diese Aufrechnung des Retchszuschuffes loyalerwetse nicht vorzunehmen.
Es ist nur eine kleine Zahl Kaffen, die eigentlich diesen Reichszuschuß aufrechnen.
Aber ich glaube, es ist hier die Gelegenheit, im Interesse der Bergarbeiter, die ja unter außerordentlich schweren Schädigungen ihrer Gesundheit zu leiden haben, zu bestimmen, daß ihnen der Reichszuschuß und die vollen Bezüge der Penstonskasse in jedem Fall zuteil werden.
Das ist, soweit ich unterrichtet bin, auch allgemeiner Wunsch der Bergarbeiterkreise, sowohl derjenigen Organisationen, die den freien Gewerkschaften nahestehen, als auch der Organisationen, die den christlichen Gewerkschaften angehören.
Beide sind darin einig, daß ihnen die vollen Bezüge aus ihren Penstonskaffen gewährt werden sollten, vor allen Dingen aber der Reichszufchuß nicht aufgerechnet wird.
Dann wird in 8 1308 den Knappschaftskaffen gestattet, daß sie bei Leistung einer Witwen- und Waisenrente die Hälfte der reichsgesetzlichen Bezüge aufrechnen können.
Auch das erscheint uns unberechtigt, besonders deshalb unberechtigt, weil die Bezüge, die aus der reichsgesetzlichen Versicherung den Hinterbliebenen zustießen, außerordentlich gering sind, und es ist meiner Anficht (») nach den Knappschastskaffen ihrem ganzen Aufbau nach wohl möglich, daß sie auch fernerhin den Witwen und Waisen nicht die Bezüge noch anrechnen, die sie aus der reichsgesetzlichen Versicherung bekommen.
Die Beträge sind hier auch so minimal wir haben erst jetzt einen Vortrag gehört, wie gering die Bezüge sind —, daß dieser Arbeiterkategorie, die mit großen Gefahren für ihre Gesundheit zu rechnen hat, die volle Bezugsberechtigung erhalten bleiben muß.
Ich betone noch einmal: ich spreche hier einen Wunsch aus, der von der gesamten Bergarbeiterschaft als berechtigt erachtet wird, und ich hoffe, daß Sie deshalb unseren Antrag annehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1023 Ziffer 2 verlangt, 8 1307 zu streichen, und der Eventualantrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1026 lautet: für den Fall der Ablehnung des Antrags auf Nr.
1023 unter Ziffer 2. in § 1307 Abs.
1 Zeile 4 nach dem Worte „Bezüge ''einzufügen: „abzüglich des Reichszuschuffes ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 1307 diese Worte einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich diejenigen Herreu, welche den 8 130
unverändert nach den Kommissionsbeschlüffen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1307 ist angenommen.
§ 1308.
Es ist auf Nr.
1023 Ziffer 3 ebenfalls (0) beantragt worden, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich.
bitte diejenigen Herren, welche 8 1308 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
8 130S.
Der Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
1023 Ziffer 4 auf Streichung ist zurückgezogen.
Der Paragraph ist angenommen.
8 1310, 8 1311.
Angenommen.
Wir kommen zum dritten Abschnitt, Träger der Versicherung.
Errichtung: 8 1312 bis 1314.
Örtliche Zuständigkeit: 8 1315 bis 1317.
Änderung der Bezirke: 8 1318 bis 1323.
Satzung: § 1324 bis 1327.
Vorstand: 8 1328 bis 8 1336.
Ausschuß: 8 1337 bis 8 1340.
Bis hierher liegen keine Anträge und Wortmeldungen vor; ich stelle die Annahme der verlesenen Paragraphen fest.
Wir kommen zu 8 1341.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1023 Ziffer 5.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Meine Herren, das Heilverfahren ist eine der wichtigsten Einrichtungen der Versicherungsanstalten.
Wir beantragen nun, den Passus, den die Kommission hier in bezug auf das Heilverfahren eingeschaltet bat, zu streichen; denn wenn diese Einschaltung bestehen bleibt, ist an eine Ausdehnung des Heilverfahrens absolut nicht mehr zu denken.
In 8 1341 wird der Aufsichtsbehörde das Recht eingeräumt, nicht nur zu prüfen, ob der Voranschlag der Versicherungsanstalt gegen Gesetz oder Satzung verstößt, sondern auch die Zweckmäßigkeit desselben festzustellen.
Nach dieser Fassung hat die Aufsichtsbehörde jederzeit das Recht, sofort einzugreifen.
Es ist hier die Rede von einer „Gefährdung der Leistungs- (v) fähigkett der Versicherungsanstalt zur Erfüllung der ihr obliegenden gesetzlichen Verpflichtungen ''.
Als eine solche Gefährdung kann auch die Errichtung von Heilanstalten angesehen werden, und das wäre von großem Nachteil für die Versicherten.
Nach Ansicht der Aufsichtsbehörde kann schon die Aufwendung von 4 Prozent für Heilverfahren als eine Gefährdung angesehen werden.
In der zweiten Lesung der Kommission war ein Satz von 7 Prozent festgesetzt worden, der aber wieder gestrichen wurde.
Es bleibt also bei dem Ausdruck der „Gefährdung der Leistungsfähigkeit der Versicherungsanstalt zur Erfüllung der ihr obliegenden gesetzlichen Verpflichtungen.
Diese Einschaltung, die die Kommission in ihrer letzten Lesung vorgenommen hat, ist ein Hemmschuh für das ganze Heilverfahren.
Wenn ein Arzt nach -er Untersuchung eines Kranken die Einleitung eines Hellverfahrens notwendig hält, so muß dann noch der Vertrauensarzt der Landesverstcherungsanstalt darüber sein Gutachten abgeben.
Nun kommt es ja leider sehr oft vor, daß die Krankheit schon zu weit vorgeschritten ist, sodaß ein Heilverfahren keinen Wert mehr hat.
Denken Sie sich einmal in die Seelenqualen eines solchen unglücklichen Menschen hinein!
Lassen Sie nun aber den Paragraphen in dieser Form mit der Einschaltung, die ich angeführt habe, bestehen, so ist bei denen, wo eine Wiederherstellung der Gesundheit noch möglich wäre, zur Erhaltung ihrer Familie und ihrer Angehörigen fast ausgeschlossen; denn die Polizeibehörde, die als Aufsichtsbehörde hier in Betracht kommt, kann jeden Augenblick sagen: hier ist eine Gefährdung der Leistungsfähigkeit vorhanden.
Nun sagt der 8 1257 »in einer neu eingeschalteten Vorschrift: Die Versicherungsanstalt kann mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde Mittel aufwenden, um allgeReichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
6975 LL: 11.!
11 1 -1 -1 1 -1.1.
(Büchner.)
(L.) 1 meine Maßnahmen zur Verhütung des Eintritts vorzeitiger JnvalidÜät unter den Versicherten oder zur Hebung der gesundheitlichen Verhältnisse der versicherungspfltchtigen Bevölkerung zu fördern oder durchzuführen.
Meine Herren, der Z 1341 hebt aber diesen ß 1257 »vollständig auf.
Durch das Jnvalidenverstcherungsgesetz ist den Landesversicherungsanstalten der Invalidenversicherung das Recht gegeben, für die Versicherten das Heilverfahren zu übernehmen, um ihre vollständige Erwerbsfähigkeit wiederherzustellen.
Es ist weiter dem Ermessen der Versicherungsanstalten überlassen, in welcher Höhe und für welche Zeit sie die Kosten der Heilbehandlung übernehmen.
Meine Herren, der größte Teil der der Invalidenversicherung Unterstellten ist auch in den Krankenkassen versichert, und die Krankenkassen müssen bis zu 26 Wochen das Krankengeld an die Invalidenversicherung zurückerstatten.
Dadurch sind auch die Kaffen belastet.
Es wird aber keiner Krankenkasse einfallen, zu sagen, das Heilverfahren, das von Setten der Landesversicherungsanstalt angeordnet wird, können wir nicht unterstützen.
Die Krankenkassen sind dazu berufen, die Interessen ihrer Mitglieder zu wahren, so muß es auch bet der Invalidenversicherung sein.
Durch die Einschaltung in den Paragraphen wird es in Zukunft von der Aufsichtsbehörde abhängig sein, ob weitere Heilanstalten, Luftkurorte und Genesungsheime errichtet werden können.
Die Ausgaben für die Heilbehandlung sind von Jahr zu Jahr gestiegen.
Sie betrugen im Jahre 1900 5 262 641 Mark, d. h. 4 Prozent der Beitragseinnahmen, und sie sind im Jahre 1909 auf 19 327 553 Mark gestiegen, das macht 10 Prozent der Beitragseinnahmen.
Ebenso hat die Zahl der Heilbehandlungen zugenommen von 27 427 im Jahre 1900 auf 101158 im Jahre 1909.
Nun waren von den ständig behandelten Versicherten im (iy letzten Jahre 15 463 in Krankenhäusern und Kliniken verpflegt, 13 560 in Bädern, 7 320 in Genesungsheimen und 39 322 in Heilanstalten und Anstalten für Lungenkranke.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß im Jahre 1909 von den 41 deutschen Versicherungsanstalten nicht weniger als 30 mehr als 7 Prozent der Beitragseinnahmen für Heilverfahren ausgegeben haben, zum Teil bedeutend mehr.
Einzelne Anstalten haben 24, 54 Prozent der Beitragseinnahmen für Heilverfahren verwendet.
Nun ist ja speziell die Fürsorge solchen Personen zuteil geworden, die mit von den schlimmsten Krankheiten befallen sind, als da sind Lungenleiden, Rheuma, Gicht, Herzleiden, Blutarmut, Trunksucht usw.
Leider ist im Unfallversicherungsgesetz nicht angenommen worden, daß zu gleicher Zeit auch alle Berufskrankheiten als Unfall entschädigt werden müssen, und da würden Sie, wenn Sie diesen Absatz im Paragraphen belassen, auch diejenigen schädigen, die heute an Berufskrankheiten erkranken; die Kranken würden nach Ansicht der Aufsichtsbehörde, weil das Heilverfahren zu viel Kosten verursachen würde, nicht in Heilanstalten untergebracht werden.
Ich habe hier die „Amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamts ''.
Darin ist folgendes enthalten, was ich mir mit Genehmigung des Herrn Präsident zu verlesen gestatte, und man kann nicht sagen, daß das nicht stimmen würde: Den gesteigerten Aufwendungen entsprechen auch die Erfolge der Heilbehandlung, und zwar nicht nur die sogenannten Anfangserfolge, sondern auch die Dauererfolge.
Vor allem gilt dies von der Lungentuberkulose, deren Bekämpfung die Träger der Invalidenversicherung sich von jeher besonders haben angelegen sein lassen.
Die im ReichsverstcherungSamt hierüber angefertigte Statistik, die erste, die in Deutschland auf so breiter Grundlage aufgestellt wurde der beobachtete Stoff (o) umfaßte 53175 Fälle zeigt, wie sich die Behandlung der Lungentuberkulose bei dem Beginn und Abschluß der ordnungsgemäß durchgeführten Heilbehandlung auf die erwähnten Stadien verteilt.
Es ist dabei sowohl von Männern als auch bet Frauen eine Zunahme der besseren Stadien auf Kosten der schlechteren festgestellt.
Es heißt weiter um nicht alles hier vorzulesen —: Die im Laufe des Berichtsjahres an das Reichsversicherungsamt gerichteten Beschwerden der Versicherten aus Anlaß der Ablehnung des Heilverfahrens seitens der Versicherungsanstalten haben nur in wenigen Fällen Anlaß gegeben, die Vorstände zu einer nochmaligen Prüfung der Anträge zu veranlassen.
Sie sehen, meine Herren, daß selbst das Reichsverstcherungsamt anerkennen muß, daß bisher das Heilverfahren, wo es irgend möglich war, eingeleitet worden ist.
Es kann aber durch solch einen Absatz in diesem Paragraphen das Heilverfahren vollständig illusorisch gemacht werden.
Wenn man auch auf die idealen Werte der Heilbehandlung keine Rücksicht nimmt, wie wertvoll ist es, wenn Vater und Mutter den Kindern in einer Zeit, wo sie ihrer am meisten bedürfen, noch auf weitere Jahre erhalten bleiben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn Not und Elend von den Kindern ferngehalten und viele Tränen getrocknet werden!
Meine Herren, Sie haben auch den Mutterschutz, der von unserer Seite besonders befürwortet wurde, abgelehnt, und darum sind Sie verpflichtet, daß Sie mindestens denen, die schon den Keim der Krankheit von Kindheit an in sich tragen, und die nachher in der Industrie oder anderen Gewerben tätig sein müssen und im Dienste des Kapitalismus arbeiten, ein Heilverfahren (n) gewähren, wie es bisher schon bei den Landesversicherungsanstalten der Fall gewesen ist.
Aber Sie haben mit schuld an der Zollpolitik, die Sie hier getrieben haben, und dadurch leidet natürlich die große Masse des Volkes an Unterernährung, und eine Unterernährung bringt mit sich Krankheit, Siechtum, Invalidität und frühzeitigen Tod.
Um dem aus dem Wege zu gehen, und um den Angehörigen die Emährer so lange wie möglich zu erhalten, ist eine solche Heilbehandlung unbedingt erforderlich.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Geldfrage darf und kann hierbei keine Rolle spielen.
Solange im allgemeinen noch ein Überschuß von mehr als 85 Millionen vorhanden ist, braucht man an eine Erhöhung in Wirklichkeit nicht zu denken, und wenn es dann wirklich der Fall ist, dann würde auch der Arbeiter gern einen oder zwei Pfennige mehr zahlen, und ich glaube, die Industriellen und Unternehmer könnten auch die geringen Lasten tragen.
Selbst ein liberales Blatt schreibt doch jetzt in den letzten Tagen: Das Einkommen in Kreisen der Industrie und des Großhandels ist im letzten Jahrzehnt stark gewachsen, und es werden namentlich in den Großstädten und reinen Jndustriebezirken vielfach Gewinne erzielt, die oft in gar keinem Verhältnis zum wirtschaftlichen Werte der Tätigkeit stehen, durch die solche Gewinne erzielt werden.
Es bildet sich eine breite Schicht wohlhabender Familien heraus, die durch äußeren Glanz, durch Aufwand und Verschwendung zu imponieren suchen und dies auch bis zu einem gewissen Grade erreichen.
Also, meine Herren, da kann es, glaube ich, auch dem Unternehmer, dem Arbeitgeber nicht darauf ankommen, 69
6 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
(Büchner.)
) wenn die Leute, die im Dienste des Kapitalismus die Kraft geopfert haben, dann einem solchen Heilverfahren unterworfen werden.
Das Retchsversicherungsamt hat ja in einer Festschrift erklärt, daß das Heilverfahren der Verstcherungsträger namentlich auf dem Gebiete der Invalidenversicherung ein Ruhmesblatt in der deutschen Albeiterversicherung bildet.
Wie nun das Ruhmesblatt in der deutschen Arbeiterversicherung aussieht, das haben Sie hier in diesem Hause in den letzten Tagen bewiesen.
Alle Anträge, die von unserer Seite gestellt worden sind, haben Sie rundweg abgelehnt, und der Arbeiterführer, der Herr Abgeordnete Becker, hat laut unserem Antrag, der verlangt, die Altersrente von 70 auf 65 Jahre herabzusetzen, erklärt: wir legen mehr Wert auf die Heilbehandlung.
Ja, meine Herren, in dem Augenblick, wo Sie aber diesen Absatz in diesen Paragraphen hineingebracht haben, ist selbstverständlich der Wert der Heilbehandlung erloschen.
Wir wollen eben nicht, daß jede einzelne Aufsichtsbehörde kommen und sagen kann: nein, die Ausgaben sind uns für die Landesversicherungsanstalt zu hoch; wir müssen hier eine Einschränkung des Heilverfahrens vornehmen.
Wir beantragen nun, diesen Passus des H 1341, wie er von seiten der Regierung vorgeschlagen war, wiederherzustellen, der folgendermaßen lautet: Der Voranschlag muß mindestens zwei Wochen, bevor ihn der Ausschuß festsetzt, der Aufsichtsbehörde vorliegen.
Sie beanstandet ihn, wenn er gegen Gesetz oder Satzung verstößt.
Berücksichtigt der Ausschuß die Anstände nicht, so mutz der Vorstandsvorsitzende die Aufsichtsbehörde anrufen.
Meine Herren, es sind doch in diesem Ausschuß Arbeitgeber und Arbeitnehmer vorhanden, und sie haben gemeinsam sich dagegen gesträubt, daß man diesen Paragraphen in der Weise zum Schaden der Versicherten M verstümmelt.
Ich habe ein ganzes Teil Zuschriften aus verschiedenen Landesversicherungsanstalten, sei es aus Osten, sei es aus Westen, erhalten, und alle Arbeitgeber haben einstimmig mit den Arbeitnehmern ihre Zustimmung gegeben, daß dieser Paragraph durch die Fassung nur verstümmelt wird.
Daher beantragen wir, die Fassung zu streichen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potihoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, der Regterungsentwurf der Reichsverstcherungsordnung enthält eine einzige Einschränkung der finanziellen Selbstverwaltung der Landesverficherungsanstalten durch die Aufsichtsbehörde, nämlich in diesem § 1341 die Vorschrift, daß der Haushaltsplan der Versicherungsanstalt eingereicht werden muß, und daß die Aufsichtsbehörde ihn beanstandet, wenn er gegen Gesetz oder Satzung verstößt.
Diese einzige, auch von uns durchaus anerkannte Beschränkung der finanziellen Selbstverwaltung hat also der Bundesrat, hat das Retchsamt des Innern für durchaus ausreichend gehalten, und ich habe wohl recht darin, wenn ich sage: die Kommission ist bureaukratischer gewesen als die Bureaukratie, und sie hat dieser einen berechtigten notwendigen Beschränkung noch drei weitere Beschränkungen in der finanziellen Selbstverwaltung der Landesverficherungsanstalten zugefügt.
Sie hat erstens in den H 1341, der hier zur Debatte steht, hinetugefügt, daß die Aufsichtsbehörde den Haushaltsplan nur dann beanstanden kann, wenn er zwar nicht gegen das Gesetz oder die Satzung verstößt, aber die Leistungsfähigkeit der Versicherungsanstalten zur Erfüllung der ihr obliegenden Verpflichtungen gefährdet.
Nun, wenn der Satz so harmlos wäre, wie er vorhin ausgelegt ist, wäre er überflüssig; denn ein Haushaltsplan einer Verficherungs- (v) anstatt, der die Erfüllung der gesetzlichen Pflichten gefährdet, verstößt damit gegen die gesetzlichen Vorschriften und würde schon auf Grund der Fassung des § 1341 der Regierungsvorlage unzulässig sein.
Die Kommission hat ferner und leider hat der Reichstag darin ja schon zugestimmt in 8 1257 a eine wettere Beschränkung vorgenommen, indem alle Aufwendungen, die zur Vorbeugung vorzeitiger Invalidität, zur Hebung der Gesundheit der Versicherten erfolgen, noch einer besonderen Genehmigung in jedem einzelnen Falle durch die Aufsichtsbehörde bedürfen sollen, und wir bekommen gleich im nächsten Paragraphen noch eine dritte Einschränkung der Selbstverwaltung durch den ß 1342 », bet dem auch eine Reihe von finanziellen Maßnahmen, Erwerb von Grundstücken, Anschaffungen und dergleichen durch die Landesversicherungsanstalten wiederum in jedem einzelnen Falle einer besonderen Genehmigung der Aufsichtsbehörde bedürfen.
Ich stelle also fest, daß hier die Kommission drei Beschränkungen der Selbstverwaltung beschlossen hat, die vom Bundesrat und vom Reichsamt des Innern für überflüssig gehalten werden; denn sie waren im Regierungsentwurf nicht enthalten, und ich meine, wir leiden noch nicht an einer Negierung, die zu wenig ihre Aufsichtsbefugnisse geltend macht, sondern wir dürfen doch wohl in aller Ruhe sagen, dasjenige Maß von Beschränkungen der Selbstverwaltung, dasjenige Maß von Aufsicht der Landesverwaltungen und höheren Instanzen über die Versicherungsträger, das notwendig ist, das wird doch sicher vom Reichsamt des Innern, von der Regierung auch immer vorgeschlagen werden, und wenn hier der einzige ß 1341 für ausreichend von der Regierung erklärt wurde, so hat eigentlich doch der Reichstag ganz gewiß keine Veranlassung, darüber hinauszugehen und der Bureaukratie der Aufsichtsbehörden weitere Befugnisse aufzuzwingen, als sie selber für sich in Anspruch (iy nehmen wollten.
Die Kommisstonsfaffung des 8 1341 ist nun deswegen in meinen Augen so bedenklich, weil das Mißtrauen, das wir gegen alle diese neuen Paragraphen haben müssen, durch die vorhin gehörte Debatte über den 8 1257«.
leider nur bestärkt worden ist.
Es hat in dieser Debatte einer der maßgebenden Herren der Mehrheit, die diesen Paragraphen beschließt, Herr vr.
Hitze, mehrmals mit aller Schärfe betont, das allerwichtigste, was durch die Landesversicherungsanstalten sichergestellt werden müßte, wäre die Bezahlung der Renten.
Das ist richtig nach dem Wortlaut des Paragraphen; denn die Pflicht ist gesetzlich festgelegt, während andere Dinge, wie das He lverfahren, die Vorbeugung gegen vorzeitige Invalidität, den Landesverficherungsanstalten freigegeben ist, aber nicht gesetzlich vorgeschrieben ist.
Es besteht also durchaus die Wahrscheinlichkeit, daß der 8 1341 so ausgelegt wird: es muß unbedingt das Geld zunächst sichergestellt werden für die Bezahlung der Renten, die nach dem gegenwärtigen Zustande für die Zukunft erwartet werden können, weil das eine gesetzliche Pflicht ist, und dahinter muß die Aufwendung von Geld zu dem Zweck zurückstehen, diese Summe der Renten für die Zukunft zu vermindern.
Denn das ist ja nicht durch Gesetz vorgeschrieben, Sie haben es ja leider abgelehnt, die Heilbehandlung in den wichtigsten Fällen sogar obligatorisch für die Versicherungsanstalten zu machen.
Diese Auslegung halte ich nun aber volkswirtschaftlich für absolut verkehrt und verderblich.
Es ist nicht wahr, daß der wichtigste Zweck unserer Invalidenversicherung die Bezahlung von Invalidenrenten sei; viel wichtiger ist es, daß wir die Invalidität vermindern.
Diejenige Landesverstcherungsanstatt, die es durch richtige Anwendung des Heilverfahrens, durch Aufklärung und vorbeugende MaßReichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
6977 (Ilr.
Potthoff.)
M nahmen erreichen könnte, daß sie nur halb so viel Invalidenrente zu zahlen hätte wie die übrigen Versicherungsanstalten, wäre keine schlechte, sondern eine hervorragend gute Landesversicherungsanstalt.
§ 1341 betrifft nicht nur die allgemeinen Aufwendungen, sondern auch die individuelle Heilbehandlung der einzelnen Versicherten, bet denen die Gefahr der Invalidität in Aussicht steht.
Nach dem, was wir heute hier gehört haben, und was wir in der Kommission erfahren haben, müssen wir leider befürchten, das diese Einschiebung der Gefährdung der gesetzlichen Pflichten aufgefaßt werden wird als eine Beschränkung des nicht gesetzlich vorgeschriebenen Heilverfahrens zu Gunsten der Sicherstellung der gesetzlich vorgeschriebenen Renten.
Das halte ich für verkehrt und verwerflich; viel wichtiger ist die Verminderung der künftigen Rentenlasten.
Deshalb erscheint es mir durchaus zweckmäßig, daß wir uns auf den Z 1341 in der Beschränkung, wie ihn die Regierung selber vorgeschlagen hat, zurückziehen; ich werde für den H 1341 in der Regierungsfaffung stimmen.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den 8 1341, die eine namentliche sein wird, ist ausgesetzt.
Ich möchte hierbei im Auftrage des Herrn Präsidenten Grafen v. Schwerin Löwitz dem hohen Hause gleichzeitig mitteilen, daß er beabsichtigt, am Montage dem hohen Hause vorzuschlagen, die namentliche Abstimmung, wie am vergangenen Montage, nicht vor 5 Uhr nachmittags stattfinden zu lassen.
Zu § 1342 liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1023 der Drucksachen unter 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Zu § 1342 beantragen wir, einen Satz einzuschalten, wonach die Versicherungsanstalten (L) der Invalidenversicherung besonders das Arbetterwohnungswesen fördern können.
Zum Bau von Arbeiterwohnungen haben ja die Versicherungsanstalten schon immer Geld zu mäßigem Zinsfuß hergegeben; wir wünschen aber, daß diese Hergäbe von Geld und zwar von größeren Summen auch in Zukunft gewährt wird.
Die Förderung des Baues gesunder Arbeiterwohnungen liegt durchaus im Interesse der Versicherungsanstalten der Invalidenversicherung.
Wenn heute die Arbeiter durch ungesunde und schwere Arbeit in mittleren und früheren Jahren invalide werden, so trägt hierzu vielfach das ungesunde Wohnungswesen bei.
Die Mietspreise, besonders in den Großstädten, haben in den letzten Jahren eine solche Höhe erreicht, daß die Arbeiter, die kleinen Gewerbetreibenden, die Kaufleute, die Privatangestellten die Miete kaum noch erschwingen können.
Die Folge ist, daß diese Kategorien von Leuten immer mehr in dumpfen, engen, ungesunden Wohnungen zusammengedrängt werden.
Die Enquete, die jedes Jahr von dem Vorstande der Ortskrankenkasse der Kaufleute und Apotheker in Berlin veranstaltet wird, zeigt Elendsbilder im Wohnungswesen, die man kaum für möglich halten sollte.
In Berlin Hausen vielfach Mann, Frau und vier oder fünf Kinder in einem einzigen Zimmer mit einer kleinen Küche.
Manchmal ist von diesen sieben Personen auch noch die eine oder andere krank, schwer krank; und oft sind die Kinder teilweise schon erwachsen.
Man klagt so viel über die Verwahrlosung unserer Jugend.
Nun, wenn eine solche vorhanden ist, so werden die engen Wohnungen dazu am meisten beitragen.
Und wenn Kinder, die in so engen und ungesunden Wohnungen aufwachsen, einmal einen dummen Kinderstretch machen, dann kennt man bei uns in Deutschland nichts weiter, als daß man solche Kinder der Fürsorgeerziehungsanstalt überweist.
Was wir gerade in den letzten Jahren in diesen Fürsorgeanstalten im Deutschen Reiche erlebt haben, (v) wissen Sie selbst aus den letzten Berichten und aus dem letzten Prozeß, der sich in Kaffel abgespielt hat.
In diesen Erziehungsanstalten, wie sie heute geleitet werden, können die jungen Leute, die dort hinkommen, nicht gebessert worden; im Gegenteil, die meisten, die wieder herauskommen, werden bald gänzlich verloren sein.
Wir halten es deshalb für dringend notwendig, daß jeder echte, wahre Menschenfreund unseren Antrag annehmen sollte, um das Wohnungswesen zu bessern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich bei unserem Antrag nicht darum, die Versicherungsanstalten mit Kosten zu belasten oder den Versicherten und Arbeitern Kosten aufzuerlegen, nein, es handelt sich bei unserem Antrage darum, daß für das Wohnungswesen in Zukunft von den Versicherungsanstalten etwas mehr getan wird, daß mehr Mittel hergegeben werden.
Sie könnten deshalb unserem Antrag einstimmig zustimmen; denn Kosten, die Sie sonst unseren Anträgen immer entgegengesetzt haben, kommen hier nicht in Frage.
Nehmen Sie deshalb unseren Antrag an!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es wird verlangt, in 8 1342 nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1023 zu a nach dem ersten Satze des Abs.
2 einzufügen: insbesondere kann sie das Arbeiterwohnungswesen fördern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag Albrecht und Genossen entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen (v) dem Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1023 zu b den Abs.
3 aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist unverändert angenommen.
Zu 8 1342a liegt der Antrag Dr. Ablaß und Genossen Nr.
950 Ziffer 14 vor.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich die Annahme des 8 1342 »nach dem Kommissionsantrage fest.
8 1343, 1344.
Angenommen.
8 1345, Sonderanstalten.
Hierzu liegen vor die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
1023 der Drucksachen zu Ziffer 7.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, in 81345 heißt es: Der Bundesrat bestimmt auf Antrag der zuständigen Stelle, welche Anstalten des Reichs, eines Bundesstaats oder eines Gemeindeverbandes als Sonderanstalten zugelassen werden und von welchem Zeitpunkt an.
Ich sehe nicht ein, zu welchem Zwecke die Gründung neuer Sonderanftalten zugelassen werden soll.
Wenn wir bedenken, daß von vornherein zu den 9 Sonderanstalten, die ja zum Teil die Versicherungsanstalten der Eisenbahnbetriebe und der Knappschaftsvereine sind, im Jahre 1900 noch die Versicherungsanstalt der Seeberufsgenoffenschaft zugelassen worden ist, so sollte es damit endlich genug sein.
Wenn wir andere Bestimmungen der Vorlage ansehen: besondere Ortskrankenkassen dürfen nicht mehr gebildet werden, neue Ersatzkaffen werden nicht 8978 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
(Molkenbuhr.)
m mehr zugelassen, so werden neue Organisationen überall da nicht mehr zugelassen, wo sie aus der Initiative der Arbeiter hervorgehen.
Hier aber, wo die rein bureaukratischen Interessen in Frage kommen, soll die Möglichkeit gegeben sein, noch wettere Sonderanstalten zu bilden.
Ich kann mir lebhaft vorstellen, woran man aller Wahrscheinlichkeit nachdenkt: daß einmal der preußische Staat mit seinem Bergbau aus der allgemeinen Knappschaftskaffe hinausgeht und dann Sonderanstalten für diese seine Bergleute gründet.
Ich kann mir auch denken, warum einer Reihe anderer staatlicher Organisationen das Recht gegeben wird, Sonderanstalten zu gründen.
Aber je größer die Zahl der Sonderanstalten wird, desto komplizierter wird das ganze Rechnungsverfahren, weil die Gemeinlast, die Sonderlast und alles andere bunt durcheinanderlaufen.
Anstatt noch neue Sonderanstalten zuzulassen, sollte man vielmehr daran denken, die bestehenden Sonderanstalten in der allgemeinen Versicherung aufgehen zu lassen.
Vor allem käme es darauf an, daß die verbündeten Regierungen eine Erklärung abgäben, zu welchem Zweck sie die Schaffung neuer Sonderanstalten zulassen wollen.
Die Annahme unseres Antrages würde dem Fortbestehen der vorhandenen Sonderanstalten vorläufig nicht hinderlich sein, sie würde lediglich bewirken, daß in Zukunft neue Sonderanstalten nicht mehr gegründet werden dürfen.
Falls aber ein dringendes Bedürfnis später einmal vorliegt, noch eine neue Sonderanstalt zu schaffen, könnte auch der Weg der Gesetzgebung beschritten werden, indem die Regierung uns eine entsprechende Vorlage unterbreitet.
Solange uns zwingende Gründe dafür nicht nachgewiesen werden können, ist es durchaus nicht nötig, in das Gesetz eine Bestimmung aufzunehmen, welche die Gründung neuer Sonderanstalten zuläßt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
M Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1023 Ziffer 7 dem Abs.
1 des ß 1345 folgende Fassung geben wollen: Wo bei Inkrafttreten dieses Gesetzes Sonderanstalten bestehen, bestimmt der Bundesrat.



usw.
(wie in der Vorlage) und die Worte „und von welchem Zeitpunkte an ''zu streichen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dasselbe gilt dann auch bezüglich des Antrages zu Abs.
2.
Z 1345 ist unverändert angenommen.
Zu 88 1346 bis 1355 liegen keine Wortmeldungen und keine Abänderungsanträge vor; sie sind angenommen.
Zu 8 1356 soll nach dem Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1023 Ziffer 8 ein Satz hinzugefügt werden.
Wortmeldungen liegen dazu bisher nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1023 unter 8 dem Paragraphen hinzufügen wollen: Werden sie anderweitig versicherungspflichtig, so bleibt die etwa bestehende Anwartschaft auf Leistungen an die Witwe und Waisen gegen Zahlung eines entsprechenden, durch die Satzungen zu bestimmenden Beitragsteils, unberührt, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 1356 ist ohne Änderung nach den Kommissionsbeschlüffen angenommen.
1357, 1358, 1359.
Angenommen, ir kommen zur Sonderanstalt der Seeberufsgenoffenschaft, 88 1360 bis 1365.
Angenommen.
Ich rufe auf: Aufsicht, 88 1366, 1367, Aus- (0) Zahlungen der Leistungen, Aufbringung der Mittel, I. Auszahlung durch die Post, 1368, 1368 », 1369, 1370.
Angenommen.
II.
Aufbringung der Mittel, 1.
Allgemeines, 81371.
Angenommen.
2.
1 Höhe der Beiträge, 88 1372 bis 1375.
Angenommen.
8 1376 ist bereits gestern erledigt.
3.
1 Militärdienst- und Kraukheitszeiten, 8 1377, 1378.
Angenommen.
Wir kommen zu 4.
Gemeinlast, Sonderlast.
8 1379 ist nicht angefochten.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1380 mit dem Antrage Albrecht und Genossen Nr.
1023 Ziffer 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, als gestern die Vertreter der verbündeten Regierungen die sorgfältigsten Aufrechnungen machten, welche neue Belastung dem Reiche aus der Umgestaltung der Versicherung erwachse, habe ich bereits daraus hingewiesen, daß sie vergessen haben, zu erwähnen, daß der Belastung auch eine erhebliche Entlastung gegenübersteht.
Nach 8 1376 werden als Beitragswochen der Lohnklaffe II, ohne daß Beiträge entrichtet zu werden brauchen, die vollen Wochen angerechnet, in denen der Versicherte 1.
1 zur Erfüllung der Wehrpflicht in Friedens-, Mobilmachung
oder Kriegszeiten eingezogen gewesen ist, 2.
1 in Mobilmachungs- oder Kriegszeiten freiwillig militärische Dienstleistungen verrichtet hat.
Sie sehen also, für jede Woche, in der ein junger Mann seine Milttiirdienstpflicht ersüllt, wird ihm ein Wochenbeitrag zur II.
Lohnklaffe angerechnet, und er erlangt demzufolge nach 8 1275 einen Anspruch auf einen (v Steigerungssatz von 6 Pfennig für jede Dienstwoche.
Diese Bestimmung ist ja bereits gegenwärtig Gesetz und kostet nach den jetzigen Abrechnungen dem Reiche jährlich ungefähr 300 000 Mark.
Daß es bisher so billig geworden ist, liegt daran, daß der weitaus größte Teil der Rentenempfänger im vorgerückten Alter steht.
Wenn Sie überblicken, in welchem Lebensalter die Renten bewilligt sind, so finden Sie, daß unter 24 Jahren 27 vom Tausend alt sind, 25 bis unter 30 Jahren 45 usw.
Die stark steigende Invalidität tritt erst nach dem 50.
Lebensjahr ein: von 50 bis 55 Jahren sind es 93, von 55 bis 60 137, von 60 bis 65 188, von 65 bis 70 183 usw.
Nun, alle Leute, welche nach dem Inkrafttreten des Gesetzes, also nach dem Jahre 1891, ihre aktive Dienstpflicht erfüllt haben, sind aber heute höchstens 40 Jahre alt, befinden sich also in einem Alter, wo die Jnvaltditätswahrscheinlichkcit noch sehr gering ist.
Solange es nun nicht viel gekostet hat, trug das Reich die Lasten; jetzt werden die Lasten aus die Beiträge überwälzt.
Merkwürdig ist, daß man sowohl in den Motiven, wie in der mündlichen Begründung in der Kommission sich hartnäckig darüber ausschwieg, wie hoch die Summe sein wird im Beharrungszustand, d. h. also, wenn die ältesten Leute die Invalidenrente erhalten, die die Militärpflicht nach 1890 erfüllt haben.
Wenn wir bedenken, daß wir ca.
1 Million männliche Rentenempfänger haben werden, darunter nur 400000, die der Militärpflicht genügt haben, also 40 Prozent, dann würden schon diese 400000, wenn sie bloß zwei Jahre Dienstzeit in Anrechnung gebracht bekommen, 2 Millionen Mark den Versicherungsanstalten kosten.
Aber für eine Reihe Militärpflichtiger besteht ja eine längere Dienstzeit, wir haben ja auch eine dreijährige.
Da wir wahrscheinlich damit rechnen können, daß wir eine noch größere Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
6979 (Molkenbuhr.)
M Anzahl Jnvalidenrentner bekommen werden, welche ihre Militärpflicht erfüllt haben, so werden wahrscheinlich mehr als 3 Millionen Mark im Jahr herauskommen, die von der Kasse des Reichs auf die Kassen der Versicherungsanstalten gebürdet werden.
Ich habe schon in der Kommission die Regierungsvertreter direkt gefragt, wie viel das im Beharrungszustande kosten wird.
Damals sagte man, man könne im Augenblick nicht antworten.
Später haben uns die Regierungen große Rechnungen überreicht darüber, was dieser oder jener Antrag kosten wird; aber dabei unterließ man wieder, die bestimmte Summe anzugeben, wie viel die Versicherungsanstalten belastet werden, und das Reich entlastet wird durch Annahme dieses Paragraphen.
Wir meinen: die Lasten, die bisher aus Reichsmitteln getragen worden sind, sollen auch in Zukunft aus Reichsmitteln getragen werden.
Wir beantragen daher, aus dem 8 1380 die Worte „Militärdienstzeit und ''zu streichen, sodaß die Scheidung, die bisher Gesetz ist, bleibt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
1023 Ziffer 10 in 8 1380 Zeile 8 und 9 die Worte „Militärdienst- und ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, welche entgegen diesem Antrage die Kommissionsfofflttig aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 1381, 1382, 1383, 1384, 1385, 1386.
Angenommen.
Verteilung und Erstattung der Versicherungsleistungen'8 Z1387 bis 1394, —Beitragsverfahren, 81395, 81396, Quittungskarte, 88 1397 bis 1409.
Dazu liegen Wort Meldungen und Anträge nicht vor.
Angenommen.
Entrichtung der Beiträge durch die Arbeitgeber, Nachweis des Militärdienstes und der Krankheit, §8 1410 bis 1420.
Dasselbe.
Entrichtung der Beiträge durch die Versicherten, 88 1421 bis 1427.
Gilt dasselbe.
Irrtümlich geleistete Beiträge, 8 1428, Einziehung der Beiträge, 88 1429 bis 1439, Abrundung, 8 1440, Beitragsstreitigkeiten, 88 1441 bis 1446, Überwachung, 88 144
bis 1452, besondere Vorschriften, 8 1452a.
Bis dahin stelle ich die Annahme fest.
8 1453, freiwillige Zusatzverstcherung.
Hierzu liegt ein Antrag Ablaß und Genossen vor auf Nr.
950 der Drucksachen Ziffer 15.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, die Zusatzversicherung, die hier in 8 1454 vorgeschlagen wird, wird auch als ein großer Fortschritt dieses Gesetzes ausgegeben, und deswegen kann ich nicht umhin, einmal etwas genauer darauf einzugehen, was denn eigentlich diese Zusatzverstcherung ist, und wieso es ganz falsch ist, wie cs die Begründung tut, zu sagen, daß diese Zusatzverstcherung gerade dem Handwerker, der sich freiwillig versichern will, die Möglichkeit gäbe, eine günstige Versicherung gegen seine Invalidität herbeizuführen.
Die Zusatzversicherung bedeutet, daß jeder Versicherungsberechtigte und Versicherungverpflichtete eine Zusatzmarke einkleben kann, und daß er für diese Marke pro Jahr und Mark 2 Pfennig erhält, sodaß er z.
B. nach 10 Jahren für diese Mark eine Zusatzrente von 20 Pfennig erhält, also dann eine sehr hohe Verzinsung.
Nehmen wir an, daß jemand in der Lage wäre, von seinem 25.
Lebensjahre ab jedes Jahr 5 Mark Zusatzverstcherung zu leisten, und daß er Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
dies 20 Jahre hindurch bis zum 45.
Lebensjahre tut, so (c ) hätte er für diese Versicherung 100 Mark auszugeben.
Von diesen 100 Mark sieht er auch nicht einen Pfennig wieder, weder von dem Kapital, noch von den Zinsen, außer wenn er das ungeheure „Glück ''hat, invalide zu werden.
Wenn er aber bei diesem „Glück ''etwa das Unglück hat, auch gegen Unfall versichert zu sein und dadurch, daß er beide Beine oder beide Arme bricht, eine Unfallrente wegen völliger Erwerbsunfähigkeit erhält, so bekommt er wiederum keinen Pfennig seiner Zusatzrente.
Dann ist er ja von der Berufsgenoffenschaft wegen dieser völligen Erwerbsunfähigkeit entschädigt, und er erhält die Zusatzrente nur, wenn er invalide im Sinne des jetzigen Jnvalidengesetzes wird.
Früher war der Begriff der völligen Erwerbsunfähigkeit in dem Jnvalidenversicherungsgesetz und den Unfallversicherungsgesctzen enthalten, nach der Reichsversicherungsordnung kann man von „Invalidität ''nur sprechen, wenn es sich um die Erwerbsunfähigkeit im Sinne des vierten Buches der Reichsverstcherungsordnung handelt; eine Invalidität kann durch Unfall bei einem gegen Unfall Versicherten nicht entstehen, in der Unfallversicherung gibt es nunmehr nur „Erwerbsunfähigkeit '', im zweiten Buche der Krankenversicherung nur „Arbeitsunfähigkeit ''.
Diese verschiedenen Bezeichnungen für das Wort Erwerbsunfähigkeit sind im allgemeinen ein großer Vorteil des Gesetzes.
Nach 8 1453 gilt diese Zusatzverstcherung aber nur bei Invalidität.
Wenn ein Handwerker z.
B. nur gegen Invalidität versichert ist, und er erleidet einen Unfall, der seine Erwerbsfähigkeit auf weniger als ein Drittel herabsetzt, so bekommt er eine Invalidenrente, also auch eine Zusatzrente; war er aber gegen Unfall und Invalidität auf Grund der Neichsverstcherungsordnung versichert und hatte nun das Unglück, durch Unfall völlig erwerbsunfähig zu werden, sodaß er nicht von der Invalidenversicherung entschädigt wird, so sind fast immer Kapital und Zinsen von seiner Zusatzrente (v) vollständig verloren.
Es steht überhaupt das eine fest, daß er nur die Zinsen retten kann, wenn er invalide wird; dabei kann er, wie schon erwähnt, ziemlich hohe Zinsen erhalten.
Ich las vor kurzem in einem sozialdemokratischen Flugblatt, die Zusatzversicherung sei überhaupt unsinnig, sie gebe nur 2 Prozent Zinsen, die Sparkasse gebe 3 Prozent.
Da ist ein Versehen passiert: die Zusatzversicherung gibt nur im ersten Jahre 2 Prozent, im zweiten Jahre schon 4 Prozent, im dritten Jahre 6 Prozent, im vierten 8 Prozent und im fünften Jahre sogar 10 Prozent.
Aber diese Zinsen werden eben nur dann gegeben, wenn jemand invalide ist.
Ich habe mich oft gefragt: würdest du, wenn du Vormund eines Mündels wärst, und dieses Mündel würde 10 Mark im Jahr übrig haben und wollte sie zur Zusatzsicherung verwenden, dem Mündel zureden können oder nicht
und ich muß sagen: ich würde als Vormund dem Mündel sagen müssen, daß es im Begriff sei, eine außerordentlich unkluge Handlung zu begehen.
Wenn jemand 10 Mark übrig hat, dann soll er diese 10 Mark um Gottes Willen nicht für die Zusatzverstcherung geben; er tut ungleich besser daran, wenn er das Geld auf die Sparkasse gibt.
Denn wenn er das tut, hat er auf jeden Fall jedes Jahr 3 Prozent Zinsen, auch in gesunden Tagen, und wenn er vom 25. bis zum 45.
Jahr jedes Jahr 5 Mark einlegen kann, so würde, wenn er vom 45.
Jahre an dazu nicht mehr in der Lage wäre, in den nächsten 18 Jahren sich das Kapital verdoppelt haben, sodaß er schließlich, wenn er im 63.
Jahre erwerbsunfähig werde, bei der Sparkaffeneinzahlung gewiß geringere Zinsen bekommen würde, als durch die Zusatzversicherung, aber und das ist namentlich für den Handwerker, dessen Tatkraft vermindert wird, von außer942 6980 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend de »20.
Mat 1911.
(vr.
Mugdan.)
() ordentlich großem Wert er hat das gesamte Kapital von 200 Mark noch zur Verfügung, und dieses Kapital kann ihm möglicherweise gerade in dieser Zeit von einer geschäftlichen Schwierigkeit befreien, wozu ihm die Zusatzversicherung nichts nützt.
Ich denke also von der Zusatzverstcherung außerordentlich ungünstig.
Ich nehme an, daß die Mehrheit sie annehmen wird, und deswegen möchten meine Freunde nur eine ganz kleine Verbesserung haben, die in der Tat nicht allzu viel kosten kann.
Es erscheint als große Ungerechtigkeit, daß diese Zusotzversicherung nicht einmal gelten soll, wenn derjenige, der sich so versichert hat, in den Genuß einer Allersrente kommt.
Wenn jemand z.
B., verführt durch die Retchsversicherungsordnung, von seinem 20.
Lebensjahr ab jedes Jahr bis zu seinem
0.
Lebensjahr, also 50 Jahre hindurch 5 Mark, also zusammen 250 Mark bezahlt hat, und er bekommt dann die Altersrente, dann hat er von dieser Bettragsleistung auch nicht einen Pfennig Gewinn, und das, muß ich gestehen, wird jeder für eine grobe Ungerechtigkeit halten, mag er über die Zusatzversicherung so ungünstig denken, wie ich, oder so günstig, wie wahrscheinlich die Verfasser des Entwurfs.
Meines Erachtens würde es am besten sein, wenn man überhaupt die Zusatzversicherung streichen wollte; das einzige, was man für sie anführen könnte, ist, daß ja niemand gezwungen ist, die Zusatzversicherung zu nehmen, daß es sein freier Wille ist, und daß voraussichtlich schon die Sachverständigen dafür sorgen werden, daß dieser stete Wille nicht allzu häufig zur Tat wird.
Aber wenn wirklich jemand, verführt durch unser Gesetz, diese Zusatzmarken nimmt, dann soll er wenigstens, wenn er eine Altersrente bekommt, die Zinsen seines jahrelangen Spareus bei der Invalidenversicherung haben.
Daß ihm dann, wenn er die Altersrente bekommt, nicht nur das L) Kapital, sondern auch die Zinsen verloren gehen, das ist eine unbegreifliche Ungeheuerlichkeit, und deshalb bitte ich Sie, wenigstens in der Beziehung den Antrag meiner Freunde anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, die Zusatzmarke ist jedenfalls ein hübsches Dekorationsstück, von dem die verbündeten Regierungen wohl im voraus wissen, daß praktisch so gut wie gar kein Gebrauch davon gemacht wird.
Ich will nun zugeben, daß unter Umständen eine Zusatzversicherung eine ganz günstige Geldanlage sein kann.
Wenn ein sechzehnjähriger Junge für 1000 Mark Zusatzmarken kauft und dann das Glück hat, vielleicht im 66.
Lebensjahre invalide zu werden, dann werden ihm seine für 1000 Mark gekauften Zusatzmarken jährlich eine Zufatzrente von 1000 Mark bringen.
Aber die Sache liegt doch in der Regel so, daß die Leute in jungen Jahren nicht viel Geld übrig haben, um es in diesen Zusatzmarken anzulegen, und dann, wenn sie in den späteren Jahren etwas mehr Geld hätten, dann lohnt es sich nicht mehr, es anzulegen, um so weniger für den Familienvater, als ja die Witwe keinerlei Rente aus der Zusatzmarke erhält.
Wir wollten doch wenigstens der Witwe noch etwas zuwenden, indem wir bei der Witwenrente noch die Zufatzrente mit in Ansatz bringen wollten.
Das haben Sie ja ohne weiteres abgelehnt, und so glaube ich wohl, daß das Reich mit der gegenwärtigen Zusatzverstcherung immerhin eiu sehr gutes Geschäft machen wird.
Das wird um so mehr eintreten vorausgesetzt, daß sich Dumme genug finde«, die ihr Geld dazu hergeben —, als ja die ganze Rentenberechnung auf der Basis aufgestellt ist, daß eiu Zinsfuß von 3 Prozent angenommen ist.
Dauu kann man das geben; denu diejenigen, (o die nach dem ersten Jahr invalide werden, erhalten ja nicht 3 Prozent, sie erhalten noch nicht einmal ganze 2 Prozent; aber es steigt doch.
Wenn Sie nun aber dte Rechnungsergebnisse der Versicherungsanstalten nachsehen, dann finden Sie, daß die Versicherungsanstalten noch niemals für ihr Geld nur 3 Prozent erhalten haben; sie haben immer über 3 », Prozent erzielt.
Also um noch Überschüsse zu haben, hat man die ganze Zusatzrente auf einen Zinsfuß berechnet, der bei unseren Versicherungsanstalten überhaupt nicht vorkommt, sodaß sie unter allen Umständen ein sehr gutes Geschäft dabei machen.
Ich habe seinerzeit angeregt, dte Zusatzmarke derart auszugestalten, daß demjenigen, der nach einem Jahre invalide wird, etwas mehr gegeben wird, als die Zinsen einer Sparkasse sind, oder daß man die Altersrente, wie es die Herren Freistnuigen vorgeschlagen haben, oder daß man vor allen Dingen dte Witwenrente durch Zusatzmarken erhöht.
Wenn Sie das alles ablehnen und dte Zusatzmarke so gestalten, daß sie nur demjenigen nützen kann, der sie für sich in jungen Jahren kauft, und nur in dem Falle etwas nützen kaun, wenn er erst nach langer Zeit invalide wird, dann werden Sie selber einsehen, daß diese Zusatzversicherung eine praktische Bedeutung nicht hat.
Wenn man dem hochgelohnten Arbeiter nützen will, muß man ihn zwangsweise versichern, und seine höheren Beiträge müssen in Form einer höheren Rente in dte Erscheinung treten.
Da das hier nicht der Fall ist, sondern da einfach eine recht rohe Staffel aufgestellt ist, so wird dieser ganze Abschnitt praktische Bedeutung wohl kaum jemals erlangen.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschloffen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Irl.
1., (D) Irl, Abgeordneter- Ich hätte geglaubt, über die Tragweite dieses Antrags hätte uns ein Regierungsvertreter aufgeklärt.
Wir wissen ja gar nicht, wie es damit steht, und können nicht sagen, ob wir für diesen Antrag stimmen können oder nicht; denn in der Kommission ist dieser Antrag nicht gestellt worden.

Vizepräsident Schultz: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
950 der Drucksachen Ziffer 15, in Z 1453 im Abs.
1 hinzuzufügen „oder daß sie in den Besitz einer Altersrente gelangen ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Einfügung vornehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und 8 1453 unverändert angenommen.
8 1454 bis 1464.
Angenommen.
Wir kommen zum achten Abschnitt.
Schluß- und Strafvorschriften, ß 1465 bis 1482.
Dieser Abschnitt ist nach den Kommtsflonsbeschlüssen angenommen.
Damit ist das vierte Buch erledigt.
Ferner stelleich fest, daß die Überschriften des vierten Buchs nach den Beschlüßen der Kommission angenommen sind.
Wir kommen zum fünften Buch.
Ich rufe auf § 1483 bis 1491.
Nach den Kommisstonsbeschlüffen unverändert angenommen.
Zu § 1491 »liegt der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1030 Ziffer 1 vor, diesen Paragraphen zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin) Abgeordneter: Meine Herren, dieser Paragraph ist durch die Kommtsfionsbeschlüffe eingefügt worden.
Er bedeutet eine erhebliche Verschlechterung gegenüber der Vorlage.
Er entzieht dem Versicherten das Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mat 1911.
6981 (Schmidt (Berlin).)
L) Krankengeld für den Fall, daß die Unfallrente so hoch ist wie die Krankenunterstützung.
Das ist eine große Härte, besonders wenn wir berücksichtigen, daß es eine Anzahl Krankenkassen geben wird, die einen sehr geringen Unterstützungsbetrag auszahlen.
Es handelt sich hier um Personen, die durch Unfall zu Schaden gekommen sind, 13 Wochen die Kcankenunterstützung erhalten haben und nun noch weiter der Heilbehandlung bedürfen.
Es würde die geringe Krankenunterstützung, die beispielsweise eine Laudkrankenkaffe in Höhe von 15 Pfennig gewährt, nicht mehr gezahlt werden.
Ich halte das für sehr kleinlich.
Die Neuerung bedeutet auch eine Verschlechterung gegen den bisherigen Rechtszustand.
Nun möchte ich noch auf einige Unzuträglichkeiten Hinweisen.
Ich nehme den Fall an, daß ein Arbeiter mit einem durchschnittlichen täglichen Arbeitsverdienst von 3 Mark einen Unfall erleidet, der ihn bis zur 26.
Woche erwerbsunfähig macht.
Die Vollrente, die dieser Mann zn beanspruchen hat, beträgt jährlich 600 Mark oder monatlich 50 Mark.
Das Krankengeld würde für diesen Mann täglich 1, 50 Mark oder auf den Monat berechnet 37, 50 Mark betragen.
Die Unfallrente übersteigt also den Betrag des Krankengeldes, und eine auf Grund dieses H 1491s bestimmte Fassung der Satzung würde für den Bezugsberechtigten die Wirkung haben, daß er kein Krankengeld bekommt.
Zu erheblichen Zweifeln und Unklarheiten gibt nun dieser Paragraph Anlaß, wenn der Verletzte vom Beginn der vierzehnten Woche an nicht völlig erwerbsunfähig ist, sondern vielleicht nur um 50 Prozent in seiner Erwerbsfähigkett beschränkt ist.
Angenommen, es erleidet jemand einen Betriebsunfall, der ihn nach Ablauf der ersten dreizehn Wochen auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt um 50 Prozent erwerbsunfähig erscheinen läßt, so würde seine monatliche Unfallrente bei diesem durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienst, wie ich ihn an dem ersten Beispiel angeführt habe, 25 Mark betragen.
Nun deckt sich aber der Begriff der Erwerbsunfähigkeit auf dem Gebiete der Unfallversicherung nicht mit demjenigen auf dem Gebiete der Krankenversicherung.
Die Arbeitsunfähigkeit im Sinne des Krankenversicherungsgesetzes ist diejenige, die aus Anlaß einer Krankheit und deren Folgezuständen die Aufnahme der Berufsarbeit unmöglich macht.
Ist ein Handwerker außerstande, in diesem von mir angegebenen Beispiel seinem Berufe nachzugehen, so wäre er im Sinne des Krankenversicherungsgesetzes erwerbsunfähig.
Er wird also nach der geltenden Auffassung, die auch nach den Motiven nicht geändert werden soll, auch nach der dreizehnten Woche, wo vielleicht eine äußere Heilung der Wunde erfolgt ist, arbeitsunfähig sein.
In diesem Falle hätte der Betreffende auch noch über die dreizehnte Woche und eventuell bis zur 26.
Woche Anspruch auf Krankengeld.
Das Krankengeld beträgt aber in dem von mir genannten Fall 37, 50 Mark.
Wie gestaltet sich nun die Anwendung des § 1491s
Hat die Satzung der Krankenkasse von der Vorschrift dieses ParagraphenGebrauch gemacht, dann würde also die Krankenkasse sagen können: du bekommst nur jenen Teil des Krankengeldes, der die Unfallrente übersteigt.
Das wäre in diesem Fall der Bettag von 12, 50 Mark.
Da die Krankenkasse andererseits aber auch den Ersatzanspruch bis zum Bettag der halben Monatsrente erheben kann, würde sie für die ihrerseits geleisteten 12, 50 Mark auf die Hälfte der 25 Mark betragenden Monatsrente also ebenfalls 12, 50 Mark als Ersatz fordern können.
Die Vorschrift des § 1491s würde in diesem Fall die Wirkung haben, daß der Verletzte insgesamt nur 25 Mark erhält.
Meine Herren, das sind Unzuttägltchketten, die aufs neue die schwierige Frage der Aufrechnung sehr kompliziert machen.
Wir haben in der Kommission anerkannt und auch aus den Kreisen unserer Arbeiter-« A sekretäre, also derjenigen Personen, die mit den Dingen zu tun haben, ist das geschehen —, daß gerade das fünfte Buch der Reichsversicherungsordnung außerordentlich gut aufgebaut ist, und die ganze Regelung auf guten Erfahrungen basiert, sodaß wir gegen diese Art der Regelung am wenigsten einzuwenden hatten.
Durch diesen Antrag wird nun die ganze Sache außerordentlich kompliziert und unglücklich gestaltet.
Der Antrag ist auf großes Drängen des Grafen Westarp hineingekommen, und zwar auch wieder von dem Gesichtspunkte aus, daß die Arbeiter nur nicht zu viel Rente bekommen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) damit der Mann, der sich in bedrängter Lage befindet, nur ja nicht neben der dürftigen Unfallrente, die nur zwei Drittel des Schadens ersetzt, auch noch die Krankenrente bekommt.
Denn die Vollrente, über die der Mann eine Unterstützung nicht erhalten soll, deckt nur zwei Drittel des Schadens.
Aber selbst diese zwei Drittel des Schadens werden nicht einmal dann voll ersetzt, wenn der Mann über 1800 Mark Einkommen hat.
Und nun wird dem Mann im Fall einer schweren Erkrankung, wo er durch Unfall schwer zu Schaden gekommen ist, daß er über 13 Wochen ans Krankenlager gefesselt ist, die Möglichkeit nicht gegeben, daß er wenigstens noch über die Unfallrente hinaus einen Zuschuß aus der Krankenkasse bekommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem er seine Beiträge geleistet Hai, die eigentlich dazu dienen sollten, daß er im Falle der Krankheit Unterstützung erlangt, verweigert man die Hilfe.
Bei schweren Erkrankungen bedarf der Kranke guter Pflege, er soll oft besondere Aufwendungen machen, um wieder zu Kräften zu kommen.
Das zu erfüllen, schneiden Sie ihm ab, wenn Sie so kleinlich sind, den Bezug aus der Krankenkasse auch noch in dem Umfange zu beschneiden, wie der Paragraph es hier vorsieht.
Ich betone dabei, (v) es bleibt immer noch der Krankenkasse das Recht vorbehalten, die Hälfte der Reutenbeträge in Anspruch zu nehmen für die Aufrechnung ihrer Leistung, sodaß also die Differenz in der Regel nur eine ganz kleine sein wird, wo die Beträge über die Unfallrente hinausgehen.
Aber ich möchte auch fragen: wie gestalten sich die Verhältnisse, wenn die Berufsgenossenschaft nicht nach der 13.
Woche eintritt
Das wird in vielen Fällen geschehen.
Dann werden die Krankenkassen ohne Rücksicht auf die Herabsetzung der Leistungen den Betreffenden unterstützen müssen, und dann haben wir nach Abschluß des Rentenstreitverfahrens, wenn die Rentenbeträge angewiesen sind, wieder die Aufrechnung.
Es handelt sich um einen der reaktionärsten Anträge, und ich bemerke ausdrücklich, er ist auf das Betreiben der Konservativen in das Gesetz hineingekommen.
Ich möchte doch bitten, daß Sie diesen Paragraph streichen und den alten Zustand, wie ihn die Vorlage vorsteht, wiederherstellen.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1030 Ziffer 1 den § 1491« nach Fassung der Kommtsstonsbeschlüffe aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
8 1492, 1493, 1494, 1495, 1496, 1497, 1498, 1499, 1500, 1501.
Angenommen.
8 1502.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugda«, Abgeordneter: Ich möchte bei diesem Paragraphen die Aufmerksamkeit des Hauses und der 942 6982 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1911.
(Dr. Mugdan.)
() verbündeten Regierungen darauf richten, daß in den W 1452 bis 1453, wo die Zufatzverstcherung behandelt wird, immer unterschieden wird zwischen Zusatzrente und Invalidenrente.
Bei ß 1502 kommt der Fall, daß jemand in die Lage versetzt werden kann, entweder eine Unfallrente zu nehmen oder eine Invalidenrente, und daß er die Invalidenrente dann nehmen kann, wenn sie höher ist als die Unfallrente.
Es tritt aber auch der andere Fall ein, der in dem ersten Absatz des § 1502 besprochen wird, daß, wenn eine Unfallrente gewährt wird, dann nur der sie übersteigende Betrag der Invaliden- oder Hinterbliebenenrente zu bezahlen ist, und da fragt es sich, ob, wenn hier von Invalidenrente gesprochen wird, es sich auch um eine durch eine Zusatzverstcherung erhöhte Invalidenrente handeln kann, oder ob unter Invalidenrente immer nur diejenige Rente zu verstehen ist, die sich aus den reinen Jnvalidenbeiträgen ergibt.
Die Antwort hat gerade für die Wirkung dieses Paragraphen einen doppelten Wert.
Einmal könnte die Zusatzverstcherung auch bei einem Unfall angerechnet werden, oder wenn die Zusatzverstcherung zu der Invalidenrente nicht gerechnet werden sollte, so kann der Betreffende um den Nutzen der Zusatzverstcherung geschädigt werden; denn er muß sich dann mit der Unfallrente begnügen, obwohl vielleicht die Summe seiner Invalidenrente und Zusatzrente höher wäre als die Unfallrente.
Ich bitte um Auskunft, was hier unter Invalidenrente zu verstehen ist.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrat Dr. Wuermeling.
vr.
Wuermeling, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrat, Kommissar des Bundesrats.
Meine Herren, unter Invalidenrente im Sinne des § 1502 ist die Jn L) validenrente im eigentlichen Sinne zu verstehen, also nicht Invalidenrente plus Zusatzrente, sondern die gewöhnliche Invalidenrente.
Es ist dies zu erkennen aus der Begründung über die freiwillige Zusatzverstcherung Seite 433, wo ausdrücklich darauf hingewiesen ist, daß die M 1502 bis 1506 sich auf die Zusatzrente nicht beziehen.
Das ergibt sich auch daraus, daß die Zusatzrente lediglich auf eigener freiwilliger Versicherung beruht und ganz durch die besonderen Leistungen dafür getragen und gedeckt wird.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Dann mache ich darauf aufmerksam, daß hier wiederum eine außerordentlich große Verschlechterung für denjenigen besteht, der eine Zusatzversicherung eingeht.
Ein Handwerker ist, ich möchte fast sagen so unvorsichtig und versichert sich gegen Unfall freiwillig und nimmt außerdem eine Zusatzverstcherung zu feiner Invalidenversicherung; nun erleidet er einen Unfall, und seine Unfallrente ist niedriger als die Invalidenrente mit seiner Zusatzrente, dagegen die Invalidenrente allein ist niedriger als seine Unfallrente.
Dann muß er sich mit der Unfallrente begnügen und hat wieder von der Zusatzrente nicht einen Pfennig.
Die gezahlten Beiträge sind nutzlos verloren.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats vr.
Wuermeling.
vr.
Wuermeling, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich wollte nur darauf hinweisen, daß die Zusatzrente eine ganz neue Einrichtung ist.
In bezug auf das Verhältnis der alten Invalidenrente zur Unfallrente ist hier in der Vorlage gegenüber der alten Gesetzgebung nichts geändert.
Die Zusatzrente erwirbt sich der Versicherte durch freiwillige besondere Leistung, und sie wird ihm unabhängig (0) von der Unfallrente jedenfalls bezahlt.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Das kann ich nicht unwidersprochen durchgehen lassen.
Sie wird nicht in jedem Fall sondern nur in dem einzigen Falle gezahlt, daß der Mann invalid wird und eine Invalidenrente erhält.
Sonst wird sie überhaupt nicht gezahlt.
(Zurufe rechts: Natürlich!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Schultz: Die Debatte ist geschlossen.
Ich darf wohl annehmen, daß der § 1502 nunmehr angenommen ist.
Ebenso sind die U 1503 bis 1527 nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
Damit ist das fünfte Buch erledigt.
Ich stelle ferner fest, daß die Überschriften des fünften Buches nachdenBeschlüfsen derKommission angenommenfind.
Bevor wir in die Beratung des sechsten Buches eintreten, frage ich das Haus, ob Vertagung gewünscht wird.
(Zurufe links: Jawohl!)
Es ist noch sehr früh, meine Herren, wir können noch sehr viel weiter kommen.
(Zuruf des Abgeordneten Bebel: Ich beantrage Vertagung!)
Meine Herren, da der Wunsch nach Vertagung ausgesprochen ist, schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Zurufe rechts.)
Das Haus widerspricht nicht.
Ich schlage dem hohen Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag den 22.
Mai, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung; 2.
1 erste Beratung des Handels- und Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und Schweden; (v) 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung: a) des am 13.
November 1909 in Bern unterzeichneten Niederlassungsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweizerischen Eidgenossenschaft, 5) des am 31.
Oktober 1910 in Bern unterzeichneten Vertrags zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweizerischen Eidgenossenschaft betreffend Regelung von Rechtsverhältnissen der beiderseitigen Staatsangehörigen im Gebiete des anderen vertragschließenden Teiles; 4.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Schiffsmeldungen bei den Konsulaten des Deutschen Reichs; 5.
1 erste und eventuell zweite Beratung der am 23.
September 1910 in Brüssel abgeschlossenen Übereinkommen über das Seerecht, nämlich: a) 1 Übereinkommen zur einheitlichen Feststellung von Regeln über den Zusammenstoß von Schiffen, b) 1 übereinkommen zur einheitlichen Feststellung von Regeln über die Hilfsleistung und Bergung in Seenot; 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiete Ktautschou.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.