Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes betreffend die militärische Strafrechtspflege im Kiautschougebiete, vom 25.
Juni 1900.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thnnefeldr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Lattmann, Fehrenbach, Schwarze (Lippstadt), Dr. Wagner (Sachsen), Baffermann, Korfanty, vr.
Frank (Mannheim) die Herren Abgeordneten Behrens, vr.
Faßbender, Wtedeberg, Winckler, Prinz zu Schoenaich Carolath, Waids (Pleß), Schöpfltn.
Präsident: Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Mommsen, Raab.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der 102.
Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Ausgabe kleiner Aktien in den Konfnlargerichtsbezirken« nd im Schutzgebiet Kiantschou (Nr.
931 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Spindler.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, den Petitions- (v) bericht an die Budgetkommission, welche mit der Vorberatung des Gesetzentwurfs über die Ausgabe kleiner Aktien beauftragt ist, zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden: die Überweisung ist erfolgt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der TagesordnungFortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Ausbau der deutschen Wasserstraße »« nd die Erhebung von Schiffahrtsabgaben (Nr.
527 der Drucksachen).
Bericht der 19.
Kommission Nr.
1127 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gerstenberger.
Anträge Nr.
1161, 1163, 1164, 1165, 1166, 1167, 1177, 1178, 1179, 1184, 1189.
Die Beratung beginnt mit Z 8 des Artikels II.
Ich eröffne die Diskussion über § 8 des Artikels II und die dazu vorliegenden Anträge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, der Vertreter der Königlich bayerischen Regierung, Herr Ministerialrat v. Graßmann, hat vor zwei Tagen ausgesprochen, daß die Vorlage des Schiffahrtsabgabengesetzes nicht dazu angetan sei, die Interessen der kleineren und mittleren Schiffahrt zu schädigen.
Etwas anders liegt die Frage bet der Flötzerei.
Der Art.
I des Gesetzes steht im Schlußsatz des betreffenden Absatzes vorAuf die Flößerei finden die Bestimmungen insoweit Anwendung, als sie auf schiffbaren Wasserstraßen betrieben wird.
Im § 8 des Art.
II ist dann bestimmt, daß für Personenverkehr und Reisegepäck sowie Flößerei Abgaben nicht erhoben werden, daß dieselben abgabenfrei seien, (v) Bei den Kommissionsverhandlungen ist seinerzeit Veranlassung genommen worden, darauf hinzuweisen, daß die Flößerei auf den kanalisierten Strecken des Mains eine erhebliche Schädigung dadurch erfährt, daß die Stauwerke und die Stauwehren, alles Vorrichtungen, die zur Hebung der übrigen Schiffahrt eingerichtet sind, dazu angetan seien, die Flößerei erheblich zu erschweren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es kommt sogar so weit, daß bei geringem Winde oder bei Wtndsttllstand es überhaupt unmöglich ist, die Flößerei zu betreiben ohne Anwendung einer motorischen Kraft, sei dieselbe nun elektromotorisch, oder sei es sonst eine maschinelle Kraft.
Es war von vornherein klar, daß man die Flößerei nicht unter diejenigen Objekte einbeziehen kann, welche zu Schiffahrtsabgaben beizuziehen sind, weil die Verhältnisse hier ganz eigenartig liegen.
Das Floß ist sowohl Ware als Transportgefäß; es ist das Gut, das verkauft wird, und das Transportmittel zu gleicher Zeit, muß also eine Ausnahmestellung einnehmen.
Es ist nun in der Kommission eine Reihe von Wünschen in dieser Hinsicht zum Ausdruck gebracht worden, und erfreulicherweise ist von seiten der verbündeten Regierungen, von seiten der Königlich bayerischen sowohl wie auch der Königlich preußischen Regtemng, darauf hingewiesen worden, daß die Flötzerei abgabenfrei sein soll, und aus diesem Grunde hat man auch die Bestimmung ausdrücklich in das Gesetz hineingebracht.
Ich wäre sehr dankbar, wenn diese Erklärungen bezwdiese beruhigenden Versicherungen, die damals in der Kommission gegeben worden sind, hier im Plenum wiederholt werden würden, well bekanntlich diejenigen Dinge, die im Kommisstonsbericht stehen, für die breitere Öffentlichkeit verloren zu sein Pflegen.
Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
7985 (vr.
Pfeiffer.)
L) Ich habe aber in dieser Hinsicht noch einen anderen Wnvsch.
Meine Herren, ich habe gesagt: durch diese verschiedenen Vorrichtungen, die Hebewerke usf.
die auf den kanalisierten Strecken der schiffbaren Ströme eingerichtet werden, hat die Flößerei eine erhebliche Schädigung erfahren.
Diese Schädigung besteht insbesondere darin, daß sie beträchtliche Gelder aufbringen muß, um diese Schraubendawpfer und anderen Vorspannmittel wenn ich mich so ausdrücken darf zu mieten.
Deswegen besteht in den Kreisen der Holzhändler, der Holzgroßhändler, überhaupt in den Kreisen der Flößereitreibenden der dringende Wunsch, daß auf dem Main besonders von Offenbach bis Kostheim ein regulärer Schleppdienst eingerichtet werden möchte.
Die Flößerei hat Ursache, da sie die Produkte aus den staatlichen, privaten und Gemeindewaldungen auf den Markt bringt und umsetzt, den Wunsch auszusprechen, daß ihr eine solche Triebkraft zur Verfügung gestellt wird, und zwar zu erheblich billigeren Preisen, als es bisher geschehen ist.
Man ist in den interessierten Kreisen der Anschauung, daß billigerwcise die Schleppgebühren nicht höher sein sollten, als was bisher der Floßlohn ausmachte.
Der Floßlohn, der, als es einen kanalisierten Main noch nicht gab, bezahlt werden mußte, war gewöhnlich kalkuliert auf die Holzmasse 5 Pfennige pro Kubikmeter oder pro Floßstück für die Strecke von Aschaffenburg bis Kostheim durchschnittlich 10 Mark.
Ich möchte an die verbündeten Regierungen die Frage richten, ob von seiten der interessierten Staaten, also Bayern, Hessen und Preußen, in dieser Beziehung etwas getan werden will, und wie man sich zu diesem Gedanken, zu dieser Anregung stellt.
Es ist unzweifelhaft, daß gerade dte ausübenden Flößer oder, wie man sie sonst noch nennt, die Floßknechte unter dieser ganzen Frage erheblich zu leiden haben werden, und es ist darum nur zu begrüßen, daß man davon abgesehen hat, die (s) Flößerei auch noch mit Schiffahrtsabgaben zu belasten.
Bezüglich der Verdienstausfälle und der Dinge, die hier in Frage kommen, muß ich bemerken, daß ich sehr wohl auf Grund des Materials, das mir vorliegt, imstande wäre, Ihnen eine Berechnung über die Schädigung der Flößerei hier aufzumachen.
Aber ich sehe davon ab, denn wir haben dte Erfahrung gemacht, daß es mit den Berechnungen so eine eigene Sache ist, gerade im Hinblick auf die berühmten Konstanzer 1, 57 Mark, dte Herr v. Naumann gestern in selten schönem Optimismus hat beschönigen wollen durch ein verrücktes Komma.
(Heiterkeit.)
Ich muß konstatieren, daß ein solcher Glaube in Israel nie gesehen ward.
Das Komma wird übrigens, nebenbei bemerkt, immer verrückter, denn in der „Nationalzeitung ''sind schon 17, 5 Mark daraus geworden.
(Große Heiterkeit.)
Ich muß zugleich konstatieren, daß er recht Hai mit seiner Vermutung: verrückt!
Aber als das geschrieben wurde, war nicht das Komma verrückt, sondern etwas ganz anderes.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich möchte in diesem Zusammenhang nun gerade auf die Unsicherheit derartiger Berechnungen und ihre Anfechtbarkeit hinweisen; denn es kann sehr leicht passieren, daß diese Dinge dann als Schwindel, Lüge oder sonst etwas hingestellt werden, wie uns das gestern passiert ist, indem der Abgeordnete Schmtd (Konstanz) vor uns hingetreten ist und mit Entrüstung den Borwurf der Lüge, der ihm gemacht worden war, zurückgewiesen hat.
1 (Unruhe links.)
Ich muß das unbedingt hier anführen, weil ich das notwendig habe zu meiner Argumentation, weshalb ich diese ganzen Berechnungen nicht vortrage; denn wenn ich nicht genau beweisen würde, warum ich so handle, würden Sie oder dte Jutereffenten draußen mir den Vorwurf machen (v) können, daß ich zu dumm oder zu faul sei, das zu tu », und das wäre mir beides peinlich.
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Deshalb gestatte ich mir, darauf hinzuweisen, daß für die Zurückweisung des Abgeordneten Schmid (Konstanz) gestern nur zwei Dinge möglich sind, entweder eine granttne Stirn, härter als die Granitplatten seines heimischen Hohentwiel, (große Heiterkeit in der Mitte, lebhafte Unruhe und Zurufe links) oder aber ich muß konstatieren, daß er keine Ahnung hat von dem Wahlkampf in Konstanz.
(Erneute Unruhe links.)
Daß er von diesem Wahlkampf keine Ahnung hat meine Herren, das gehört notwendig zu meiner Argumentation!
—, das habe ich mir privatim schon immer gedacht; denn er hat bis jetzt keine Ahnung davon, daß man ihn aufgefordert hat, nachzuweisen, wie es damit ist, daß er früher gesagt haben soll, er wäre heute Zentrumsabgeordneter, wenn ihm das Zentrum seinerzeit ein Mandat angeboten hätte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Unruhe und Zurufe links.)
—Jawohl, er hat keine Ahnung von diesen Dingen, und das gehört alles zu meiner Argumentation; denn sonst müßte er wissen, daß gerade diesen Vorwurf der Lüge auch der „Schwäbische Merkur ''und dte Stuttgarter „Schwäbische Tagwacht ''implicite ausgesprochen haben.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß man keine Ahnung hat, was vorgeht, wenn man die Taktik hat, sich einfach tot zu stellen er war beschäftigt, im Lande seine vorher, sagen wir einmal: „ausgearbeitete '', Rede zu rezitieren —, wenn dann irgend welche Vorwürfe erhoben werden, sich tot zu stellen oder erstaunt zu fragen: Ich


drei Fragezeichen dahinter.
1 v) (Erregte Zurufe links.)
—Jawohl, Herr Abgeordneter vr.
Paasche, diese Dinge sind vollkommen richtig!
Und es ist in diesem Zusammenhange weiter zu konstatieren, daß Herr Schmtd wahrscheinlich nicht Zeit gehabt hat, sich das anzusehen, was da vorging, weil er mit Unterschreiben von Kompromissen gegenüber der Sozialdemokratie so beschäftigt gewesen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Große Unruhe und erregte Zurufe links.)
—Meine Herren, ich sage Ihnen nur das eine: es ist Ihnen unangenehm.
Das verstehe ich ja sehr gut.
(Erneute Zurufe links.)
Im übrigen kann ich im Rahmen dieser Debatte auf diese Dinge nicht weiter eingehen, weil der Herr Präsident mich daran hindern würde.
Aber wir werden uns über diese Sache noch sprechen, (Glocke des Präsidenten) und ich sage Ihnen erstens: Sie kommen nicht darum herum, und ich sage Ihnen weiter in diesem Zusammenhang: wir werden es Ihnen nicht schenken.
Hier gibt es kein Durchdrücken und kein Ableugnen, sondern einfach Dnrchhalten!
Wir haben die Beweise in der Hand, und auf Grund der „Konstanzer Zeitung '', des „Oberbadischen Greuzboten '', ferner des „Stngener Blattes ''und anderer werden wir uns gestatten (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, zum Thema der Schiffahrtsabgaben zurückzukommen!
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin mitten im Thema.
(Große Heiterkeit in der Mitte.
Lachen links.)
Ich bin übrigens sofort fertig.
Wir werden uns also 1076 7986 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
(Dr. Pfeiffer.)
M gestatten, an anderer Stelle ich folge dem Wunsche des Herrn Präsidenten Ihnen das vorzuhalten und Ihnen und der Stadt eine Geschichte zu erzählen, wie man Abgeordneter wird.
Ich sage Ihnen nur noch das eine der Herr Präsident wird gestatten —: der Herr Abgeordnete Schmid hat recht: gelogen war das nicht mehr, das war eine aus Dummheit und Niedertracht und, wenn ich mich so ausdrücken darf, aus Bosheit (Oho!
und große Unruhe links) zusammengesetzte Elefantiasis des Schwindels!
Das werden wir Ihnen seinerzeit beweisen!
(Große Unruhe links.
Lebhafter Beifall und Zurufe in der Mitte.)
Das bestimmt mich, um derartigen Mißverständnissen in solchen Dingen vorzubeugen, eine eigene Berechnung wegen dieser Schädigung der Flößerei bei den Schiffahrtsabgaben nicht aufzustellen; ich wäre aber sehr dankbar dafür, wenn der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Ministerialrat v. Graßmann, die Freundlichkeit haben wollte, uns darüber aufzuklären, wieweit die Flößerei bei diesen ganzen Fragen der Schiffahrtsabgaben in Bayern beteiligt ist.
Seine Ausführungen werden ja keinerlei Mißdeutung oder Mißverständnis begegnen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Wüttemberg).
Haußmann (Württemberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pfeiffer, der soeben gesprochen hat, hat erklärt, er wolle von der „Flößerei ''sprechen.
Aber was er gesprochen hat, war die fassungslose Äußerung des tiefsten Unmuts über die Niederlage von Konstanz.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lachen in m) 1 der Mitte.)
Um dieses Gefühls sich zu entledigen, ist er zu Worten übergegangen, die gewiß am allerwenigsten geeignet sind, einem neu eintretenden Mitglieds dieses Hauses als Muster parlamentarischer Redeweise vorgestellt zu werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Ich will diesen an den Haaren herbeigezogenen Streit des Zentrums nicht weiter verfolgen, denn wir haben sachlich die Verbesserung dieses Gesetzes zu behandeln, und wir stehen eben jetzt an dem wichtigsten Paragraphen des ganzen Gesetzes.
Der Z 8 Abs.
1 enthält den Tarif und enthält damit die wirtschaftliche Grundlage des ganzen Unternehmens.
Er enthält aber auch mit der Frage der Minima und Maxima und mit der Bestimmung der Instanzen, welche den Tarif ändern können, die konstitutionelle Frage.
Es ist, was die wirtschaftliche Frage anbelangt, darauf hinzuweisen, daß die Minima in diesem Paragraphen so niedergesetzt sind, daß von keiner einzigen Seite weder im Hause noch außerhalb des Hauses irgend einmal das Verlangen oder ein Antrag gestellt wurde, diese Minima noch weiter herunterzusetzen.
Darin liegt das beruhigende Eingeständnis, daß sie sehr niedergehalten sind.
Nun bestand eine Besorgnis und eine Gefahr in der Möglichkeit der Erhöhung dieser Minima.
In der vom Entwurf vorgesehenen Erhöhungsmöglichkeit ist die Gefahr späterer Schädigung enthalten.
Dieser Gefahr galt es entgegenzutreten.
Die Kommission hat nach meiner Meinung eine richtige Lösung gebracht.
Während der Entwurf vorschlug, die Erhöhung den Verwaltungsausschüssen und Strombeiräten zu überlassen und nur die Garantie einer qualifizierten Zweidrittelmehrheit zu schaffen, haben wir in der Kommission die Meinung gehabt, daß das nicht genüge, und daß der Reichstag und die Reichsgesctzgebung den Schlüssel über den Tarif nicht aus der Hand geben dürfe.
Auf der anderen Seite war (n einleuchtend, daß nicht für jede kleine Veränderung und „Grenzregulterung ''ans praktischen Gründen, die sich je nach der Gestaltung oder Ausführung dieses ganzen Gesetzes als notwendig erweisen könnte, jedesmal die Reichsgesetzgebung in Anspruch genommen werden soll.
So ist der Weg gesucht und gefunden worden, in dem Gesetz zu bestimmen, daß ein kleiner Spielraum diesen eben genannten Instanzen, Strombeiräten und Ausschüssen, überlassen sein soll, aber nur ein Spielraum, der die Verdopplung nicht erreichen dürfe.
Der letzte Satz des Abs.
8 bestimmt jetzt: Eine Erhöhung der vorstehenden Einheitssätze auf das Doppelte oder mehr kann nur durch Reichsgesetz erfolgen.
Es ist also die Tarifhoheit des Reichstags dadurch festgehalten worden, daß eine Verdoppelung oder mehr nur durch Reichsgesetz eingeführt werden kann.
Ich halte das für eine grundlegende Verbesserung des ganzen Gesetzes, eine wirtschaftliche und eine konstitutionelle Beruhigung, die auch die prinzipiellen Gegner in der Kommission nicht verkannt, sondern ehrlich anerkannt haben.
Nun habe ich nur noch ein Wort zu sagen zu den Ausführungen des Herrn bayerischen Bundesratsbevollmächtigten, nämlich bei § 1.
Dabei kam er auf diesen Paragraphen und hat dem Satz die Auslegung gegeben, daß auch der Reichstag nur dann eine Erhöhung vornehmen dürfe, wenn die Strombeiräte und Verwaltungsausschüsse vorher einen diesbezüglichen Beschluß gefaßt haben.
Das Antragsrecht wäre also gleichsam bei diesen Instanzen zurückgeblieben.
Damit wäre die Reichsgesetzgebung beschränkt, und ihre Anwendung von einem vorangehenden Antrag der betreffenden Instanzen abhängig gemacht.
Das könnte gewisse wirtschaftliche Vorteile haben, indem die Erhöhung noch stärker beschränkt erscheint, würde aber doch zugleich in die Rechte des Reichs- (v) tags eingreifen.
Ich meine, der Reichstag muß das Recht frei und selbständig in der Hand haben, und deshalb kann ich nicht zustimmen, daß aus der Geschichte dieses Satzes 1 die Auslegung hervorgeht, als ob es sich nur um eine Zustimmung zu einem Antrage der Strombeiräte handeln würde.
Da ich in der Kommission diesen Satz formuliert und den zum Beschluß erhobenen Antrag gestellt habe, so darf ich zur authentischen Interpretation die Ansichten, die mich dabei geleitet haben, aussprechen, daß ich zwar voraussetzte, es werde zwar der Fall sein, daß der Reichstag überhaupt nicht an eine Erhöhung heranzutreten werde und äußerstenfalls dann, wenn die Sachverständigen, die Strombeiräte in ihrer qualifizierten Mcjorität die Erhöhung über die Hälfte oder auf die Hälfte für unabwendbar hält, daß das aber nicht die formelle Bedingung und Voraussetzung sei.
Ich weise übrigens darauf hin, daß der Reichstag im Verein mit dem Bundesrat das Recht behält, im Wege der einfachen Gesetzesänderung auch innerhalb des Spielraums bis zur Hälfte, wenn es ihm für richtig erscheint, eine Erhöhung auf etwa das Eineinhalbfache eintreten zu lassen, sogar wenn die Strombeiräte und -ausschüffe es nicht beantragen würden.
Nicht als ob ich das wünschen würde, aber konstitutionell halte ich es für richtig, dies hervorzuheben.
Ich möchte also der Auffassung des Herrn bayerischen Bundesratsbevollmächtigten ausdrücklich widersprechen und möchte, ohne einen Widerspruch aus dem Hause befürchten zu müssen, die Rechtsansicht vertreten, daß, was die Anwendung des unabgeänderten Gesetzes anlangt, nach dem Wortlaut und Sinn die vollständige Freiheit des Gesetzgebungsrechts der gesetzgebenden Körperschaften in diesem Paragraphen statuiert Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
7987 (Hautzmann (Württembergs.)
M ist, daß eine Erhöhung auf das Doppelte und über das Doppelte durch sie hier vorgenommen werden kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Peters.
Peters, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Direktor im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich glaube, die scheinbare Meinungsverschiedenheit zwischen dem Herrn Abgeordneten Haußmann und dem bayerischen Herrn Bundesratskommiflar löst sich von selber auf, wenn man in Erwägung zieht, daß jede gesetzgeberische Aktion des Bundesrats und des Reichstags alle Schwierigkeiten mit souveräner Gewalt beseitigen kann, die sich aus der Haltung der Strombeiräte ergeben würden.
Wenn man selbst annehmen wollte, daß die Strombeiräte sich gegen eine Erhöhung über das Duplum aussprechen wollten, dann würde die Reichsgesetzgebung doch in der Lage sein, über das Duplum hinauszugehen und das ganze Gesetz zu ändern.
Ich glaube, es ist eigentlich eine Doktorfrage, ob man annimmt, bevor man über das Duplum hinausgeht, solle man die Strombeiräte beschließen lassen.
In praxi wird man ja ein solches Gesetz an den Reichstag nicht bringen, ohne ein Votum der Strombeiräte zu haben, und ebenso wird in praxi kaum der Reichstag sich bewogen finden, einer Erhöhung über das Duplum zuzustimmen, wenn die Strombeiräte große Bedenken haben.
Ich glaube, aus diesem Grunde ist die Sorge des Abgeordneten Haußmann von keiner praktischen Bedeutung.
Präsident: Das Wort hat der Herr bayerische Ministerialrat Dr. Ritter v. Graßmann.
vr.
Ritter v. Gratzmann, Königlich Bayerischer (8) Ministerialrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich will auf die Anregung des Herrn vr.
Pfeiffer, der Wert darauf legt, eine Äußerung der bayerischen Regierung bezüglich der Flößerei zu erhalten, kurz eingehen.
Herr vr.
Pfeiffer hat hervorgehoben, daß die Flößerei durch die Kanalisierung erschwert werde.
Wir erkennen das ohne weiteres an, und es ist deshalb davon abgesehen worden, die Flößerei zu diesen Abgaben heranzuziehen.
Die Frage, ob seinerzeit auf dem Main ein staatlicher Schleppdienst eingerichtet werden wird, und durch diesen staatlichen Schleppdienst eine Erleichterung der Flößerei dadurch herbeigeführt werden kann, daß die Gebühren für die Flößerei ermäßigt werden, kann ich heute nicht bestimmt beantworten.
Wir wissen nicht, ob die Flößerei auf dem kanalisierten Main in dem Umfange fortgesetzt werden wird, daß die Einrichtung eines staatlichen Schleppdienstes sich lohnt.
Die bayerische Regierung wird in erster Linie in Aschoffenburg insbesondere durch Bau eines Flußhafens Einrichtungen treffen, welche der Erleichterung des Umschlages, des Verkaufs und der Veredelung des Floßholzes dienen, und dadurch den Interessen der Flößerei im weitesten Umfange gerecht werden.
Die am Main beteiligten Regierungen sind weiter darin einig, daß auch die Verhältnisse an der Matnmündung, wo gewisse Erschwernisse für die Flößerei jetzt existieren, wesentlich verbessert werden.
Ich glaube, daß damit alles gesagt ist, was zur Stunde nach dieser Richtung gesagt werden kann.
Wegen der Meinungsdifferenz bei 8 8 glaube ich auch, daß eine Veranlassung nicht besteht, hier weiter darauf einzugehen.
Ich erkenne auch ohne weiteres an und wollte das nicht in Abrede stellen, daß selbstverständlich ein Reichsgesetz sich über diese Schranken hinwegsetzen kann.
Ich wollte nur eine Auslegung geben im Rahmen des bestehenden Textes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) vr.
David.
vr.
David, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Sprecher des Zentrums, der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer, hat die Gelegenheit beim Schopf genommen, nochmals auf den Konstanzer Wahlkampf einzugehen.
Das war das dritte Mal, daß vom Zentrum diese Sache in ganz unmotivierter Weise in die Debatte hineingezogen worden ist.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
links.)
Das ist allerdings ein Beweis von der Größe Ihres Schmerzes darüber.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß dieser Schmerz jetzt in Bayern noch größer werden wird.
(Rufe aus der Mitte: Abwarten!)
Ich will natürlich dem Herrn Pfeiffer nicht folgen, ich will ihm nur sagen, daß, was die Wahrhaftigkeit des Zentrums in der Agitation anlangt, wir später noch Gelegenheit haben werden, das Sündenregister des Zentrums aufzurollen.
(Rufe aus der Mitte: Heraus damit!)
Wir sind um Material nicht verlegen.
Nur eine Illustration zu der Wahrhaftigkeit des Zentrums: Wenn alles, was das Zentrum sagt, so wahr ist, wie die Äußerung des Herrn Abgeordneten Pfeiffer, als er die Konstanzer Sache eben aufrollte: „Meine Herren, ich bin mitten im Thema!
(Heiterkeit) wenn alles so wahr ist wie diese Äußerung, (Zuruf von den NationoIlliberalen: Das charakterisiert die Herren!)
so charakterisiert das allerdings die Wahrhaftigkeit, mit der von jener Seite gekämpft wird.
(Zuruf aus der Milte: Es kommt nur darauf an, (v) was man unter Thema versteht!)
Es kommt nur darauf an, was man unter Thema versteht, ruft mir der Herr Abgeordnete Pfeiffer zu.
Ich glaube, nach dem Urteil des ganzen Hauses und seiner eigenen Freunde kann der Begriff „Thema ''nicht so weit ausgedehnt werden, daß Herr Pfeiffer sich aus dieser Schlinge herausziehen könnte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was die Kompetenzfrage anlangt, die eben aufgerollt wurde, so will ich doch auch bei der Wichtigkeit, die diese Frage hat, die Sache unterstreichen.
Die Tartffestsetzungen über Flußabgaben, stehen dem Reich zu.
Dieses Tarifrrcht ist nicht nur in Art.
54, auch wie wir ihn jetzt geändert haben, festgelegt, sondern auch in Art.
4 Ziffer 9 der Reichsverfaffung, der sagt mit den einleitenden Worten, daß der Beaufsichtigung und der Gesetzgebung des Reichs unterliegen „der Flößerei und Schiffahrtsbetrieb auf den mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen und der Zustand der letzteren sowie die Fluß- und sonstigen Wafferzölle usw.
Meine Herren, dieser Passus der Reichsverfaffung ist durch das vorliegende Gesetz nicht aufgehoben, (sehr richtig!
links) und schon allein in diesem Passus der Reichsverfassung ist das Recht der Reichsinstanzen festgelegt, jederzeit in die Tartfverhältnifse gesetzgeberisch einzugreifen, wenn diese Instanzen das für notwendig halten.
Ich glaube auch wohl die Äußerungen des Herrn Ministerialdirektors vr.
Peters nun so auffassen zu dürfen, daß er zugibt, daß der Reichstag und der Bundesrat ihrerseits die Festsetzungen, die hier in diesem Gesetze vorgesehen sind, jederzeit wieder ändern können, auch wenn 'es sich nicht um eine Verdoppelung der Tarife handelt.
Es ist nur gesagt: wenn eine Verdoppelung der Tarife in Aussicht genommen 7988 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
(Dr. David.)
(L) ist, dann muß der Reichstag gefragt werden; der Reichstag kann aber auch in jedem anderen Fall von sich aus mit einer Tarifänderung in die Materie eingreifen.
Was nun den vorliegenden Paragraphen in seinen einzelnen Bestimmungen anlangt, so haben wir zwei Anträge dazu gestellt.
Der erste betrifft den Abs.
2 des tz 8, in dem gesagt ist: Kohlen und Erze gehören stets in die niedrigste Tarifklaffe.
Unsererseits wird dazu beantragt, hinter Kohlen und Erze hinzuzufügen: Nahrungs- und Futtermittel.
Wir wollen daß auch Nahrungs- und Futtermittel stets in der niedrigsten Tarifklaffe gefahren werden.
Meine Herren, wir haben die Tage über von den Vertretern der Regierung sowohl wie von den Freunden der Vorlage aus diesem Hause immer wieder betonen hören: es handelt sich in diesem Gesetz gar nicht um agrarische Tendenzen; das ist eine Täuschung, die die Gegner der Vorlage verbreiten, um das Gesetz zu diskreditieren.
Der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten hat gesagt: das Gesetz sei ein reines Meltorationswerk, und gewisse Erwartungen, die man zu Beginn vielleicht auch im preußischen Abgeordnetenhause gehabt habe, würden sich voraussichtlich nicht erfüllen.
Der Abgeordnete Hahn hat sich mit Händen und Füßen dagegen gewehrt, daß hier wieder agrarische Absichten im Spiele seien.
Der Herr Abgeordnete Graf Praschma hat ebenfalls in dieses Horn gestoßen: er hat mich gefragt das sollte witzig sein —, ob ich denn auch in Mainz den Wählern vorrechnen werde, um wie viel teurer die Semmeln durch die Schiffahrtsabgaben geworden seien.
Meine Herren, der Versuch, aus der relativen Niedrigkeit der Tarifsätze den Schluß abzuleiten, daß die Konsumenten keine Wirkung verspüren würden, ist vollständig verfehlt.
Es ist schon von meinem Freunde Frank (N darauf hingewiesen worden, daß eine Verteurung der Fracht bis Mannheim um 50 Pfennig für die Tonne Getreide die Hälfte des regulären Gewinns des regulären Getreidehandels sei.
Es ist nicht anzunehmen, daß der Zwischenhandel oder die Schiffahrtsinteressenten die ungeheuren Summen, die doch aufgebracht werden sollen im Rheinverband jährlich insgesamt 5, 4 Millionen nach dem Anschlag —, aus der eigenen Kasse bezahlen werden.
Die Auffassung wäre sehr naiv.
Sie werden vielmehr die neue Belastung in ihre Handlungsunkosten hineinkalkulteren1und1bei1ihren Preisen in Anschlag bringen.
Wer1die1Dinge1im Handel und Gewerbe kennt, weiß, 1 daß1das1durchaus die Regel ist: jede Verteurung der Fracht wird in den Preisen wieder hereingeholt das ist das Normale —, soweit das irgendwie1in1dem Konkurrenzkampf möglich ist.
Meine Herren, es ist also nicht anzunehmen, daß die Hunderltausende, die für Fracht auf Getreide in Gestalt von Abgaben mehr gezahlt werden müssen, einfach von den Schiffern oder den Beziehern oder den Müllern getragen werden.
Nein, die schieben sie über, so weit es möglich ist; sie legen sie auf das fertige Produkt auf, und wenn der Herr Graf Praschma es mit seiner „Heligkett und Ritterlichkeit ''glaubt vereinigen zu können, daß er das gewissermaßen spöttisch behandelt, so glaube ich ja wohl, daß er den Semmel- und Brotpreis nicht besonders schmerzlich empfindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber für die Masse des Volkes ist das etwas anderes.
Das Faß der agrarischen Verteurungspolittk ist bis zum überlaufen voll, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und jeder Pfennig, der mehr dazu kommt, wird empfunden.
Darum ist die Sache viel zu ernst, als daß sie mit der witzig sein sollenden Bemerkung abgetan werden könnte, die einzelne Semmel würde dadurch doch nicht temer (v) werden.
Meine Herren, was das andere Argument anlangt, daß diese Dinge abgewälzt werden, also nicht den Konsumenten träfen, so hat der bayerische Herr Vertreter v. Graßmann versucht, damit unsere Befürchtungen zu zerstreuen.
Er hat gemeint, es sei ein Dokument der Schwäche der Position der Gegner, daß sie immer wieder auf den agrarischen Ursprung der Vorlage zurückgriffen.
Er meinte, es sei ein interessantes Schauspiel, daß die Gegner das agrarische Argument immer noch ins Feld führen.
Ich verstehe, daß es für die Herren von der Regierung wie für die Freunde der Vorlage sehr unangenehm ist, daß wir immer wieder an diesen Ausgang der Sache erinnern.
Damit ist aber noch keineswegs bewiesen, daß jene Absichten nicht mehr bestehen.
Herr v. Graßmann hat dabei eine sonderbare Logik zum besten gegeben.
Er meinte: der Konsument will billige Frachten haben.
Und ein paar Sätze weiter sagt er: die Abgaben treffen nicht den Konsumenten, die werden auf die Fracht geschlagen.
Da frißt ein Satz den anderen auf: der Konsument will billige Fracht haben; er hat also nichts zu fürchten, denn die Abgaben werden doch auf die Fracht geschlagen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Wie meinen Sie
Die Fracht wird billiger dadurch, daß die Abgaben darauf gelegt werden
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das setzt der Deduktion die Krone auf.
(Zwischenruf.)
—Sie meinen, durch die Strombauten
Nun, da frage ich: was wird am Rhein für die Fracht des Getreides nach Mainz und nach Mannheim-Ludwigshafen das sind die beiden Hafenpunkte mit den großen Mühlen —, was wird da durch die Strombauten billiger, Herr v. Graßmann
Das möchte ich wirklich (v) einmal hören.
Etwa, daß die Schleuse bei Bingen gebaut wird, für die man, wie ich schon neulich ausführte, überhaupt keine Schiffahrtsabgaben braucht, die Schleuse bei Bingen, gegen die die Schiffahrtsinteressenten und -techniker die allergrößten Bedenken haben
Wild durch die Melioration im Rheinflrom selbst etwa die Fracht des Getreides nach Mainz, nach Ludwigshafen, nach Mannheim irgendwie billiger
Gerade auf dieser Hauptverkehrsstrecke wird durch Verbesserungen nichts gewonnen; aber die Abgaben lasten schwer auf dieser Strecke.
Der Hauptstrom muß alle die kleinen Verbesserungen in den Nebenströmen mit durchziehen.
Also die Beweisführung, daß die Konsumenten nichts merkten, daß die Frachten nicht verteuert würden, ist völlig mißglückt.
Ich frage aber weiter: handelt es sich etwa bloß um das Getreide
Wird etwa die Fracht auf Petroleum nicht verteuert
Petroleum ist monopolisiert, und es ist selbstverständlich, daß die Transportabgaben auf Petroleum ohne weiteres von den Petroleummonopolisten auf den Verkaufspreis geschlagen werden.
Wer will das hindern
Die Monopolisten haben das Geschäft ganz in der Hand.
Genau dasselbe gilt für die Kohlen.
Auch dafür werden die Abgaben ohne weiteres auf den Preis aufgeschagen.
Wer will das hindern
Etwa die Bayerische Regierung
Die Kohlen werden von den Produzenten selber transportiert, und die sind im Kohlenkontor monopolisiert.
Da wird mit einem Federstrich die Abgabe direkt auf die Konsumenten geschoben; nicht auf die Kohlenhändler, denn die bekommen den erhöhten Verkaufspreis vorgeschrieben.
Also diese Abgaben gehen glattweg auf die Konsumenten.
Angesicht dessen ist es wirklich nicht zu verstehen, wie man die Dinge so darstellen kann, als ob die Abgaben für die Fracht keine Bedeutung hätten und deswegen für Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
7989 (Dr. David.)
die Konsumenten nicht fühlbar wären.
Es ist eine weitere Auflage auf die agrarische Teurungspolitik, und wenn man sich mit dem Herrn Abgeordneten Haußmann (Württemberg) damit tröstet, daß man sagt: die Abgabe ist doch so gering, so frage ich: wie lange wissen Sie denn, daß sie so gering ist
Sie kann von den Strombeiräten, vor allen Dingen aber von den RegierungsVertretern, in den Ausschüssen bis auf das Doppelte hinausgehoben werden.
Dann macht es auf die Tonne Getreide bis Mannheim schon 1 Mark.
Mit kleinem fängt man an, mit großem hört man auf!
Also auch das ist ein ganz verfehltes Argument.
Wir wollen nun, daß nicht nur die Nahrungsmittel, sondern auch die Futtermittel in der untersten Tarifklaffe gefahren werden.
Das ist ein Antrag zu Gunsten der Kleinbauern im Rheingebtete, welche die Futtermittel für ihren Viehbestand beziehen, weil sie nicht selbst so viel Futter aus ihrem Gelände ziehen können.
Nun wird uns vielleicht von der Regierung gesagt werden: wir beabsichtigen schon, die Futtermittel in die niedrigsten Tarifklaffen zu setzen.
Wie die Stimmungen jetzt sind, ist den regierenden Kreisen unser Antrag vielleicht nicht ganz unsympathisch.
Aber, meine Herren, eine Garantie sind solche Stimmungen und Versicherungen nicht.
Bis jetzt hat sich die Regierung ja auch nicht entschließen können, die Futtermtttelzölle aufzuheben, sie hat sich geweigert, das zu tun, aus Rücksicht auf die Interessen der Großagrarier, die mehr Futtermittel bauen, als sie verbrauchen.
Wenn die Großagrarier so großen Einfluß auf die Regierung haben, daß sie die Aushebung der Futtermittelzölle verhindern können, so steht auch zu befürchten, daß sie imstande sind, zu verhindern, daß alle Futtermittel in der billigsten Tartfklaffe gefahren werden.
Deshalb ist es doch gut, wenn im Interesse der Kleinbauern in dieses Gesetz htneingeschrieben wird, daß die Futtermittel in der (s) niedrigsten Klasse gefahren werden müssen.
Hier, meine Herren, können Sie einmal zeigen, ob Ihnen das Wohl der Kleinbauern so am Herzen liegt, wie Sie immer sagen.
Ich bin überzeugt, daß die Weinbauern und die vielen anderen kleinen Landwirte im Rheinlande auch durch die übrigen Dinge außerordentlich schwer getroffen werden, durch die Kohlenverteurung, durch die Petroleumvertrurung, durch die Baumaterialienverteurung usw.
die das Gesetz für sie mit sich bringt.
Die 5, 4 Millionen die der Rhetnverband aufbringen soll, werden zum großen Teil mit von den kleinen Bauern bezahlt, und daher suchen wir wenigstens diese eine Schutzmaßregel zu treffen, daß die Futtermittel möglichst billig gefahren werden.
Meine Herren, wenn Sie keine agrarischen Absichten verfolgen, dann bieten wir Ihnen ja jetzt eine günstige Gelegenheit, der Anklage, die wir erheben, die Spitze abzubrechen.
Ergreifen Sie doch die Gelegenheit!
Sie machen dann unsere Position schwieriger, wenn Sie diesen Anträgen zustimmen; dann nehmen Sie uns zwar nicht alle, aber doch eine der wirksamsten agitatorischen Waffen diesem Gesetz gegenüber aus der Hand.
Also seien Sie doch mal so einsichtig in Ihrem Interesse und solgen Sie unserem Wunsche!
Wenn Sie ihm aber nicht folgen, was beweisen Sie damit
Daß es allen Ableugnungen zum Trotz dabei bleibt, daß Sie agrarische Absichten mit dem Gesetz verfolgen.
Unser zweiter Antrag geht dahin, die Absätze 5 und 6 dieses Paragraphen, der von der Freilassung der« einen Schiffe handelt, zu erweitern.
Wir beantragen: Auf dem Rhein und dem auf gleicher Tiefe kanalisierten Main sind Schiffe bis zu 600 Tonnen, auf den übrigen Nebenflüssen des Rheins sowie auf der Weser und Elbe sind Schiffe bis zu 300 Tonnen abgabenfrei.
Meine Herren, die Htneinnahme der Bestimmungen, wie to) sie die Kommissionsvorlage aufweist, bedeutet ja gegen den ursprünglichen Entwurf eine Verbesserung, zu deren Zustandekommen wir von der Opposition uns das erste Verdienst zusprechen, ebenso wie wir für die weiteren Verbesserungen, daß der Personenverkehr, das Reisegepäck freibleiben soll, und desgleichen, daß auch die Flößerei nicht in das Gesetz hineinkommen soll, für uns das erste Verdienst in Anspruch nehmen.
Es genügen uns aber diese Verbesserungen noch nicht.
Meine Herren, ich will einschteben: es ist soeben von der Flöherei hier gesprochen worden.
Auch ich werde es begrüßen, wenn man der Flößerei, die durch die Mainkanalisierung schweren Schaden nimmt, zu Hilfe kommt, und insbesondere im Interesse der vielen Existenzen, die an der Mainmündung in diesem Betrieb zurzeit ihren Unterhalt finden, bessere Verhältnisse geschaffen werden.
Wir meinen also: die Grenze, bis zu welcher die Schiffe freibleiben sollen, ist zu eng gezogen.
Das können wir aus zwei Gründen rechtfertigen.
Einmal ist es als Prinzip der Vorlage von der Regierung selbst hingestellt worden, daß die Schiffahrtsabgabe eine Gebühr für eine Leistung sein solle, die die Stromverbände den Schiffahrtsintereffenten gewähren.
Das Prinzip der Leistung und Gegenleistung ist als ein Grundprinzip dieser Vorlage in den Motiven hingestellt worden.
Aus diesem Prinzip muß abgeleitet werden, daß die Schiffer, die keinen Vorteil von den Verbesserungen haben, die Schiffer, die auch heute schon ohne Schwierigkeit den Rhein befahre »können, ohne daß weitere Verbesserungen vorgenommen werden, daß diese Schiffer auch zu den Lasten nicht herangezogen werden.
Diesen Grundsatz, meine Herren, hat man auch bei dem Unterwesergesetz im Jahre 1886 durchgeführt.
Dort ist gesagt, daß die kleineren Schiffe, die schon vorher die Strecke fahren konnten, bis zu 300 Kubikmeter Gehalt, (v) abgabefrei bleiben müßten, eben aus dem Grunde, weit sie ja von der Verbesserung nichts hätten.
Aus demselben Grunde verlangen wir das Freibleiben der Schiffe auf dem Rhein bis mindestens 6 VV Tonnen Gehalt.
1 Solche.
Schiffe können heute auf dem Rhein hinauflaufen bis Mannheim ohne irgend welche Schwierigkeiten; und wenn gesagt ist, bet besonders niedrigen Wafferständen können auch diese Schiffe nicht voll laden, so wird auch durch die geplanten Strombauten noch keineswegs Sicherheit geboten, daß derartige Kalamitäten später nicht mehr eintreten können.
Denn auch dann werden dürre Zeiten kommen, und trotz der Verbesserung werden dann die Schiffe nicht voll fahren können.
Aus diesem Grunde wünsche »wir, daß die Schiffe bis mindestens 600 Tonnen auf dem Rhein frei bleiben und auf anderen Strömen und Nebenflüssen des Rheins außer dem kanalisierten Main die Schiffe bis 300 Tonnen.
Auch das ist nicht zu viel verlangt.
Denn die Schiffe bis 300 Tonnen auf der Weser, der Elbe usw.
können heute schon fahren, haben keinen direkten Vorteil von den Verbesserungen.
Sie können von den Verbesserungen absehen, und Sie wissen ja, daß sämtliche Schiffahrtsintereffenten auf der Elbe überhaupt nichts von den Verbesserungen wissen wollen, weil sie fürchten, die Wafferverhältnisse werden dadurch nicht besser, sondern schlechter.
Meine Herren, aus einem zweiten Grunde.
bitten wir Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
Es ist das Motiv, das bereits gestern und vorgestern hier dargelegt worden ist, daß man den kleinen Schiffern, soweit es möglich ist, ohne dadurch die Entwicklung zu hemmen, in ihrem schweren Existenzkampf zu Hilfe kommen soll.
Die kleinen Schiffe find zum größten Prozentsatz in den Händen kleiner Leute, und die werden natürlich am schärfsten 7990 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
(vr.
David.)
() durch die Abgaben betroffen.
Sie haben keinen Vorteil von den Verbesserungen, werden aber durch den verschärften Konkurrenzkampf, den die großen Monopolreedereien eröffnen, in eine noch schwierigere Lage gebracht, als sie sich heute bereits befinden.
Es ist das eine Erwägung, die gerade die Herren, die sich sonst immer als Mittelstandsfreunde hinstellen, veranlassen sollte, unserem Antrag zuzustimmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese kleinen Schiffer dürfen das verlangen, einmal auf Grund des Umstandes, daß durch das Gesetz ihre Situation erschwert wird, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) zum zweiten aus dem Grundsatz der Gerechtigkeit, da sie ja gar nichts von den Verbesserungen haben.
Mit welchem Recht will man ihnen also dann Lasten aufbürden noch zu dem erschwerten Konkurrenzkampf, in den sie gestoßen werden.
Aus diesen Gründen bitten wir Sie, unsere beiden Anträge anzunehmen und damit zwar das Gesetz noch lange nicht so zu gestalten, wie wir es wünschten, aber immerhin ihm zwei sehr wesentliche Verbesserungen einzufügen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oeser.
Oeser, Abgeordneter: Meine Herren, mein Fraktionskollege Haußmann (Württemberg) hat bereits hervorgehoben, daß im § 8 einige auch von uns als erheblich anerkannte Verbesserungen gegen die ursprüngliche Fassung vorhanden sind.
Die Ausgestaltung -er Tarife wird sich in den Verwaltungsausschüssen unter Beihilfe der Interessenten vollziehen.
Das trifft aber nicht zu für die erstmalige Ausgestaltung des Tarifs.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Diese erstmalige Ausgestaltung ist allein den verbündeten Regierungen vorbehalten worden.
Wir wissen, daß eine Vereinbarung über die Einteilung der Güter in die fünf Klaffen vorhanden ist.
Es ist uns aber in der Kommission nicht mitgeteilt worden, wie denn diese Güteretnteilung eigentlich aussieht.
Es wäre zur wirtschaftlichen Beurteilung des Entwurfs von erheblicher Bedeutung, zu wissen, wie sich die zuständige Instanz die Einteilung denkt.
Wir wissen nur, daß Kohlen und Erze in der niedrigsten Klasse sein sollen, Getreide aber immer in der höchsten Klaffe.
Wir haben Ihnen nun einen Antrag vorgelegt auf Nr.
1177, wonach bei erstmaliger Ausgestaltung der Schisfahrtstarife die Gütereinteilung der Eisenbahnfrachttarife zum Anhalt zu nehmen ist.
Wir wollen nicht unter allen Umständen die zuständigen Instanzen fest binden auf die GLtereinteilung der Eisenbahnen; es scheint uns aber nützlich und wesentlich, bei der erstmaligen Einteilung die Gütertarife zum Anhalt zu nehmen, und ich möchte Sie deshalb bitten, diesen Antrag anzunehmen.
Es veranlassen uns auch dazu die Erfahrungen, die mit der Einteilung der Güter auf den preußischen abgabepflichtigen Wasserstraßen gemacht worden sind.
Mein Kollege Gothein hat darüber in der Kommission Mitteilungen gemacht, die außerordentlich drastischer Natur waren.
Sollten Sie aber unseren Antrag ablehnen, dann würde es notwendig sein, nach meinem Dafürhalten doch einen Zusatz in dem Abs.
2 des Paragraphen zu machen.
Ich glaube, wir müssen verlangen, daß Futtermittel unter allen Umständen in die niedrigste Tarifklaffe kommen; das ist nicht nur eine Forderung im Interesse der Landwirtschaft, sondern auch der Schiffahrt im Hinblick auf die Konkurrenzfähigkeit der Schiffahrt mit den Eisenbahnen.
Wir haben im laufenden Jahre in erfreulicher Weise weitgehende Tarisermcitzigungen für die Futtermittel (0!
bekommen; durch diese Tarifermäßigungen ist aber die Binnenschiffahrt ihrerseits in eine schwierige Lage gekommen, und wenn nun etwa bei der Ausgestaltung der Tarife für die Binnenschiffahrt die Futtermittel auch in eine höhere Klaffe kämen, würde die ganze Konkurrenzfähigkeit der Binnenschiffahrt mit den Eisenbahnen auf diesem Gebiet wesentlich unterbunden.
Ob man so weit gehen soll, wie in dem Antrag Albrecht die Lebensmittel ohne Einschränkung auch in die niedrigste Tarifklaffe aufzunehmen, erscheint mir zweifelhaft; es kann sich hier um hochwertige Lebensmittel handeln, die sehr gut in die oberste Tarifklasse aufzunehmen find.
Ich würde empfehlen, statt „Nahrungsmittel ''zu sagen „Brotgetreide ''.
Das ist das wesentliche, und wir werden einen Eventualantrag in diesem Sinne stellen.
Dann handelt es sich bei dieser Frage noch um die Ausnahmen für die Kleinschiffahrt.
Wir haben uns in der Kommission die größte Mühe gegeben, für die Kleinschiffahrt be muß mein lebha ssere Bedingungen herauszuschlagen.
Ich ftes Bedauern darüber aussprechen, daß gerade die Parteien, die den Schutz des Mittelstandes als Aushängeschild bei jeder Gelegenheit benutzen, in dieser Frage absolut versagt haben, daß sie uns in dem Kampf um eine Besserung der Lage des Mittelstandes imSchtfffahrtsgewerbe vollständig allein gelassen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist gesagt worden, es handelt sich hier überhaupt nicht um den Mittelstand im Schiffahrtsbetrieb, denn die Erfahrungen, die auf den abgabepflichtigen Wasserstraßen gemacht wurden, zeigen, daß die Kleinschiffahrt trotz der Abgaben prosperiert, ja sogar mehr gewachsen ist als auf abgabefreien Strömen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine Beweisführung, die, wie soll ich sagen, neben ausgeht, gar nicht das trifft, was gesagt wird.
In diesen (o) abgabepflichtigen Wasserstraßen handelt es sich um kleine Abmessungen, und da ist es selbstverständlich, daß die Kleinschiffahrt weiter betrieben wird, weil eben große Schiffe nicht Verkehren können.
1891 ist der Oder-Spreekanal fertiggestellt worden, der auf 400-Tonnenschiffe eingerichtet ist; man hat angenommen, es würden nun lauter 400-Tonnenschiffe auf diesem Kanal fahren, es ist aber in den Denkschriften nachgewiesen, daß sehr vielfach 150- bis 200-Tonnenschiffe geblieben sind und auch neu gebaut wurden, weil eben die Schiffe genötigt sind, den Finowkanal mitzubenutzen, der keine größeren Abmessungen besitzt.
Es ist also die Aufrechterhaltung der Kleinschiffahrt in diesen Wasserstraßen nicht etwa eine wirtschaftliche, sondern eine technische Folge.
Nun liegt es auf den Strömen wie Rhein und Elbe wesentlich anders, insbesondere auf dem Rhein, wo man auch die Oberläufe auf eine größere Tiefe bringen will die Neckarverttefung mit 2, 20 Metern —, wo also in erheblichem Maße eine Konkurrenz zwischen Großschiffahrt und Kleinschiffahrt erfolgen wird.
Für die Elbe kann ich mich auf die uns vorgelegten Denkschriften berufen, in denen auf Seite 180 deutlich ausgesprochen wird, daß die Zeit für die Kleinschtffahrt vorüber sei.
Es heißt da: Die kleineren Fahrzeuge werden vermutlich mit der Zeit verschwinden, der Verkehr mit den größeren Fahrzeugen aber wird zunehmen.
Das heißt also: die Wettbewerbsverhältniffe für die Kleinschiffahrt werden sich erheblich erschweren.
Nun, meine Herren, haben wir versucht, technische Merkmale festzustellen, um danach zu beurteilen, welche Fahrzeuge freizulassen sind.
Ich glaube, man wird zugeben müssen, daß derartige Merkmale schwer aufzufinden sind.
Insbesondere haben mich die Mitteilungen über die 7991 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
(Oeser.)
M Elbe überzeugt, daß man etwa den Tiefgang der Schiffe nicht heranziehen kann, weil die Schiffe von 200 bis 300 Tonnen dort im Tiefgang wenigstens nach den uns vorgelegten Zahlen im Durchschnitt sogar noch um eine Kleinigkeit größer sind, als Schiffe bis zu 400 Tonnen.
Wenn infolgedessen die kleineren Schiffe besonders M schlechtem Wasserstand Vorteile von einer Vertiefung haben werden, wenn man das zugeben kann, so wird dadurch doch die wirtschaftliche Frage nicht geändert, nämlich die eines zunehmenden Wettbewerbs der Großschiffahrt gegen die Kleinschiffahrt.
Hier möchte ich noch einmal auf die Verhältnisse am Rhein hinweisen.
Es ist bereits gesagt worden, daß die Kohlenverfrachtung sich heute in der Hauptsache in Fahrzeugen vollzieht, die den Kohlenproduzenten selbst gehören.
Wir haben auf dem Rhein eine zunehmende Monopolisierung der Kohlenverfrachtung.
Im Jahr 1904 hat die Harpener Bergbaugesellschaft die Gesellschaft „Kannegießer ''mit 70 Schleppern erworben; 1905 hat sie ihren Besitz durch die Majorität der Anteile der „Mainkette ''verstärkt.
Dann kam die Bildung des Kohlenkontors.
1906 hat Gelsenktrchen seinen Betrieb auf die Schiffahrt ausgedehnt.
Die Aktiengesellschaft Krupp hat gleichfalls eine eigene Rhederei.
Die Firma Thyssen hat ihren Schiffahrtsbetrieb verstärkt.
Hugo Stinnes ebenfalls; und in neuerer Zeit hat ja sogar der preußische Bergfiskus Einfluß auf die Rheinschtffahrt erlangt, indem er in verschiedenen Reedereigesellschaften die Majorität erwarb.
Der Verkehr in Kohle geht also der Kleinschiffahrt mehr und mehr verloren.
Das Kohlenkontor rechnet sich hohe Preise, verfrachtet aber an die Partikulierer nur zu sehr niedrigen Preisen.
Ich habe Aufstellungen vor mir, wonach das Kohlenkontor für die eigenen Reederetbetriebe 1, 15 Mark per Tonne bezahlt, für die Partikulierer aber nur 50 Pfennig pro Tonne.
(ö) Und bei zunehmender Verschärfung des Wettbewerbs, bei zunehmender Herausdrängung der Partikuliers aus dem Kohlenfrachtgeschäft ist es nach meiner Meinung höchst wahrscheinlich, daß die Schiffahrtsabgaben nicht auf das Frachtgut aufgeschlagen werden, sondern daß der Kleinschiffer, der genötigt ist, mit der Großschiffahrt zu konkurrieren, seinerseits die Schiffahrtsabgaben zu einem erheblichen Teile wird bezahlen müssen, wenn er überhaupt Frachten gewinnen will.
Aus allen diesen Gründen wünschen wir auch heute noch, daß für die Kleinschiffahrt größere Ausnahmen vorgesehen werden, als sie in der Vorlage enthalten sind.
Wir haben in der ersten Lesung Schiffe bis 300 Tonnen freigelassen; in der zweiten Lesung ist leider auch dieser Beschluß noch einmal umgestoßen worden, und cs sind heute nur noch Schiffe bis 200 Tonnen abgabenfrei.
Das führt auf dem Rhein dahin, daß in der Hauptsache die kleinen holländischen Schiffe abgabenfrei sind, daß diese Befreiung für die deutsche Schiffahrt aber nur eine ganz geringfügige Bedeutung hat.
Die Zahl der holländischen Schiffe ist erheblich größer als die der deutschen, besonders in den kleinen Größenklassen, weil die Holländer durch ihre Kanäle veranlaßt sind, mit kleinen Schiffsgefäßen zu verkehren.
Der sozialdemokratische Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1161 ist in dieser Beziehung eine entschiedene Verbesserung des Gesetzes.
Aber er hat doch einen kapitalistischen Schwanz, den man ihm abschneiden müßte;.
1 (Heiterkeit) denn er verlangt die Befreiung der Schiffe bis 600 Tonnen ganz allgemein.
Das ist aber nicht die Frage; es kommt darauf an, daß der handwerksmäßige Kleinbetrieb als solcher abgabenfrei gestaltet wird.
Wenn aber der Anso, wie er lautet, angenommen wird, wird er auch die Schiffsgefäße frei machen, die im Besitze der großen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Gesellschaften der Reedereien sind.
Das kann nicht die (c ) Absicht sein, und ich würde deshalb dringend empfehlen, dem Antrage eine andere Fassung zu geben.
Bei den Schiffen bis 1000 Tonnen z.
B. entfallen nur 43 Prozent auf die Partikuliere, aber 47 Prozent auf die Reedereien.
Die Zahl der Schiffe bis zu 600 Tonnen habe ich nicht bekommen können; ich nehme aber an, daß mindestens die Hälfte der Schiffe schon jetzt im Besitz der Großreedereien ist.
Es ist nicht unsere Absicht, die Großreedereten zu schützen; es ist unsere Absicht, den handwerksmäßigen Betrieb da, wo der Eigentümer zugleich Führer des Schiffes ist, und wo sein Besitz vielleicht nicht über zwei Schiffe hinausgeht, zu schützen, wobei die Vorbedingung immer ist, daß auch der Eigentümer im Schiffahrtsbetrteb mit tätig ist.
Mit einem derartigen Zusatze würden meine Freunde bereit sein, für den Antrag zu stimmen, und ich möchte nochmals empfehlen, ihn in dieser Beziehung zu ergänzen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben dem Hause einen Antrag unterbreitet, der darauf abgeht, der kleinen Landwirtschaft Nutzen zu schaffen und dem konsumierenden Volke möglichst Brotgetreide zu bringen.
Der jetzige Antrag, den wir gestellt haben, will die Futtermittel in die niedrigste Tarifklaffe stellen und hat seine Begründung darin, daß nachweisbar unsere kleine Landwirtschaft für ihre 20 Millionen Rinder und 22 Millionen Schweine, die sie zu ernähren und zu mästen hat, auf den Bezug von Tausenden und Hunderttausenden von Millionen Tonnen an Futtermitteln angewiesen ist, die wir aus dem Auslande bekommen.
Es ist nicht zu bestreiten, daß die kleine Landwirtschaft diese Masse von Futtermitteln nicht selbst erzeugen kann und deshalb es (v) dringend notwendig hat, derartige MUtel zu beziehen.
Nun kann auch nicht geleugnet werden: wenn nicht, wie es unser Antrag will, eine Garantie geboten wird, daß die Tarife dahin geregelt werden, daß FutterwUtel nach den niedrigsten Tarifklassen berechnet werden, dann ist die Gefahr vorhanden, daß die Millionen von Tonnen oder Doppelzentnern, die gefahren werden, die uns von den Meeresgegenden die Ströme entlang nach dem Inland gebracht werden, eine Erschwerung erfahren, die ganz besonders stark auf die notleidende kleine Landwirtschaft drücken wird.
Meine Herren, es wird sich heute zeigen, ob die Herren von der rechten Seite und namentlich die Herren vom Zentrum, die im Lande draußen und auch jetzt wieder bei den Neuwahlen so tausendfach immer von neuem wieder ausgerufen haben: wir sind eure Freunde, wir wollen euch Besserungen schaffen, heute beweisen werden, ob sie für unseren Antrag stimmen, der nachweislich für Millionen von Zentnern den Leuten eine Erleichterung geben wird, die solche Futtermittel brauchen.
Wenn sie gegen unseren Antrag stimmen, so widerstreiten sie dem, was sie tausendmal gesagt haben, daß sie der kleinen Landwirtschaft helfen wollen.
Meine Herren, wir haben im letzten Jahre 202 984 Tonnen Kleie aus dem Auslande gebraucht zum Werte von 127 502 Mark.
Diese 203000 Tonnen Kleie, die wir vom Auslande haben, sind zum größten Teil auf dem Rhein, der Elbe, der Weser nach dem Inlands zugeführt worden und werden einen hohen Abgabentarif ertragen müssen, wenn nicht von vornherein bestimmt wird, daß sie gleich wie Kohlen und Erze in die niedrigste Tarifklafse gesetzt werden.
Wir haben weiter im letzten Jahre 259 860 Tonnen Gerste aus dem Auslande bezogen in einem Wertverhältnis von 303 016 Mark, und diese Gerste, die geschroten wird, ist eins der wichtigsten Futter1077 7992 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
(Stolle.)
() mittel für die kleinen Landwirte, wogegen der Großgrundbesitzer, der auf seinem Areal nur halb so viel Vieh hält als der kleine Landwirt, dieses Futtermittel nicht so notwendig braucht.
Diese Gerstenmengen werden zum größten Teil auf den Strömen dem Zulande zugeführt, und deshalb müssen wir darauf sehen, daß sie in die billigste Tarifklasse kommen.
Wetter sind 707 000 Tonnen Mais im Werte von 88 Millionen Mark auf dem Wasserwege verfrachtet worden, ebenso 731000 Tonnen Ölkuchen, 133 000 Tonnen Maiskeime, 143 000 Tonnen Reisabfälle usw.
Das sind alles sehr wichtige Futtermittel, die gerade die kleine Landwirtschaft braucht, und eben im Interesse dieser kleinen Landwirtschaft dringen wir darauf, daß hier tarifmäßig festgesetzt wird, daß diese Futtermittel in die billigste Abgabenklasse gebracht werden.
Welche Gründe können uns nun entgegengestellt werden, daß das nicht ausführbar wäre
Wir haben ja sonst vielfach von der Ministerbank gehört, und auch von Herrn Ministerialdirektor Peters ist uns in der Kommission versichert worden: der Entwurf hat kein fiskalisches Interesse, wir wollen damit kein Geld verdienen, bloß der Aufwand soll bestritten werden.
Wenn dem in der Tat so ist, wie kann man sich dann gegen unseren Antrag stellen, der darauf hinzielt, daß hier für die kleinere Landwirtschaft positiv die Gewißheit geschaffen wird: die von euch benötigten großen Mengen Futtermittel dürfen in keine hohe Tarifklasse kommen
Ich wiederhole: hier wird von der rechten Seite der Beweis zu erbringen sein, ob die Herren wirkliche Bauernfreundlichkett besitzen.
Draußen behaupten sie immer, sie wollten bauernfreundlich sein.
Nun, heute gilt es, das zu beweisen.
Die anderen Parteien, vielleicht die gesamte Linke, werden mit uns stimmen, den Ausschlag gibt das Zentrum, und Sie können es uns nicht verdenken, daß (L) wir Sie darauf festnageln werden, wie Sie heute abstimmen.
Ganz das gleiche gilt auch für das eingeführte Brotgetreide.
Ich will nicht noch einmal die Zahlen vortragen, welche Mengen im Laufe der Jahre vom Auslands hereingebracht sind.
Es hat sich ja die Ausfuhr zu unseren Gunsten gewendet.
Aber für das deutsche Getreide, das ausgeführt wird, fallen die Tarife bis zu 10 Pfennig.
Damit fördert man natürlich die Ausfuhr unseres Getreides.
Was wir vom Auslande einführen, belegt man mit hohen Zöllen, und jetzt will man darauf auch noch hohe Befahrungsabgaben legen.
In der Presse ist öfter ausgesprochen worden, daß man beabsichtigt, das Getreide in die höchste Tarifklasse hineinzusetzen, und wir sind keineswegs sicher, daß das nicht geschieht.
Wie hoch würde dann die Belastung sein
Es ist hier gesagt worden: das ist so minimal und fällt so wenig ins Gewicht, daß irgendeine Preissteigerung daraus nicht resultieren kann.
Ein kleines Rechenexempel wird den Herren zeigen, wie drückend das für die kleine Landwirtschaft sein kann.
Nehmen wir an, ein Elbkahn, mit 600 Tonnen Kleie beladen, geht von Hamburg nach Dresden.
Wenn der niedrigste Tarifsatz von 0, 2 Pfennig pro Tonnenkilometer festgesetzt wird, dann hat eine derartige Kahnladung eine Abgabe von 350 Mark zu zahlen.
Wenn aber diese Gewähr nicht geboten ist, daß die Kleie in der niedrigsten Tarifklaffe gefahren wird, sondern vielleicht zum Satze von 0, 4 Pfennig, so hat das Schiff mit 600 Tonnen Kleie von Hamburg bis Dresden über 700 Mark Befahrungsabgaben zu zahlen.
Das wird natürlich nicht der Schiffer tragen, sondern das wird den Konsumenten, hier also den kleiebeziehenden Bauer und Landwirt belasten; und wenn der Zentner Kleie bloß um 20 oder 30 Pfennig verteuert wird, dann wird das für die kleinen Landwirte sehr fühlbar sein, da sie die Futtermittel brauchen.
Der große wird nicht davon betroffen.
Schon daraus ist deutlich zu erkennen, daß die Be- w) fahrungsabgaben namentlich auf die Futtermittel preissteigernd wirken können.
Aus den uns vorliegenden Tabellen ist ersichtlich, wie viel Futtermittel auf der Elbe gefahren werden, und für uns, für mein engeres Heimatland, das eine ganz besonders intensive Viehwirtschaft treibt, werden Tausende von Zentnern von Futtermitteln gebraucht.
Unsere kleine Landwirtschaft wird am meisten dadurch bedrückt.
Desto mehr wird aber die kousumierende, brotbrauchende Bevölkerung davon betroffen; denn wir sind nicht in der Lage, für unsere 5 Millionen Einwohner den dritten Teil des Getreides selbst zu bauen; wir müssen das Ausland haben.
Wenn man uns nun in der Lage, in der wir jetzt stehen, noch mit neuen Befahrungsabgaben kommt, darf es uns nicht verargt werden, wenn wir uns mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln dagegen wenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bezieht sich nicht allein auf das Königreich Sachsen selbst.
Ich kann aus einer Zeitschrift hier nachweisen, wie viel der Umschlagsverkehr in den einzelnen Elbhäfen, z.
B. in Riesa beträgt.
Da wird ausgeführt: Hier sind es vor allem Düngemittel wie Guano, Kalisalze, Knochenmehl, mineralische Phosphate und dergleichen, ferner Futtermittel, besonders Kleie, getrocknete Malztreber, Ölkuchen, getrocknete Schlempe usw.
und die von der Landwirtschaft benötigten Sämereien.
Ferner wird gesagt: Wie bereits angedeutet wurde, erstreckt sich die Wirksamkeit des Riesaer Umschlagsverkehrs nicht ausschließlich auf den Bereich sächstcher Stationen.
Zunächst handelt es sich hierbei um die näher an Riesa gelegenen preußischen Stationen.
Dieser Verkehr ist nicht bedeutend, weil hier mit dem Wettbewerb der nahegelegenen Umschlagsplätze (v) der Mittelelbe und Saale zu rechnen ist.
In der Hauptsache werden Hölzer, Getreide und Petroleum versendet.
Weiter heißt es: Weiter kommt der Verkehr mit Bayern in Betracht.
Hier handelt es sich um ein Gebiet, das im Norden über 200 Kilometer, im mittleren Teil über 300 Kilometer und im Süden sogar über 500 Kilometer von Riesa entfernt liegt.
In diesem Verkehrsbereich steht Riesa in Wettbewerb mit den Rhein- und Mainumschlagsplätzen und dem österreichischen Seehafen Triest.
Ein großer Teil von Oberfranken bis zur Oberpfalz bezieht jetzt einen Teil seiner Rohmaterialien über Riesa.
Die Fabriken in Hof, welche so viel Baumwolle und Wolle gebrauchen, werden in Zukunft, wenn der Main kanalisiert werden solle bis Bamberg, einen billigeren Weg auf Rhein und Main haben, als wenn ihnen die Baumwolle und Wolle aus dem Auslande nach Hamburg gebracht wird, dann die Elbe hinaufgeht und dann in Riesa umgeschlagen wird.
Ganz Thüringen bezieht seine Rohprodukte im Elbverkehr über Riesa.
Wenn sich hier so deutlich zeigt, welch eminente Bezugsquelle die Häfen an der Elbe sind, dann ist es wohl nötig, hier einen Riegel vorzuschieben, damit nicht etwa durch die Verwaltungsausschüsse oder Strombeiräte etwas geändert werden kann an diesem billigen Bezüge.
Deshalb fordern wir hier Garantien, um sicher zu sein, daß wir nicht bedroht und bedrängt werden.
Ich erlaubte mir schon vorgestern hier vorzutragen, daß so und so viel Prozent der an der Schiffahrt beteiligten Kreise Kleinschiffer sind- Daß diese Leute nachweisbar, wenn Schiffahrtsabgaben eingeführt würden, schwer ihr Dasein Wetter fristen könnten, ist doch nicht Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
7993 (Stolle.)
M wegzuleugnen.
Sie haben doch nicht Agenten, die ihnen die Waren zuführen, sondern sind angewiesen sozusagen auf Massengüter.
Diesen kleinen Leuten ihren Lebenserwerb noch zu erschweren, sollte doch nicht die Aufgabe des Deutschen Reichstags oder der verschiedenen Parteien sein.
Wo sind denn die Mittelstandsfreunde, wenn sie nicht hier zugreifen wollen, um Tausenden von kleinen Leuten den Lebenserwerb nicht abschneiden zu lassen

Beweisen Sie durch die Tat, daß Sie bauern- und mittelstandsfreundlich sind, und stimmen Sie für unseren Antrag!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hausmann (Hannover).
Hansmann (Hannover), Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer das Bedürfnis hatte, hier seinembedrängtenHerzen Luft zu machen, hier seinen Schmerz über die Konstanzer Wahl zu verkünden, so, glaube ich, hätte er sich doch einen anderen Gegenstand aussuchen sollen, mit dem er seine Ausführungen verknüpfte.
(Sehr richtig!
links.)
Weil ich es für durchaus verkehrt halte, daß bei dieser Gelegenheit sogar über alles Maß hinausgehende Angriffe gegen eine Presse gemacht werden, die meinen Parteifreund verteidigt hat, beschränke ich mich darauf, diese Angriffe einfach zurückzuweisen.
Ich gehe nunmehr über zu meinem Antrage.
Ich habe beantragt, daß in 8 8 Abs.
5 hinter dem Worte „Weser ''noch das Wort „Aller ''gesetzt werde.
Die Aller gehört zu dem Weserverbande und unterliegt den Befahrungsabgaben.
Die Aller mündet in die Weser bet Verden.
Der Schiffsverkehr geht hin und her, und es würde deshalb unverständlich sein, wenn man die Vorzüge, die man der Weser eingeräumt hat, nicht auch auf die Aller aus (2) dehnen würde.
Ich glaube wohl sagen zu dürfen, es ist lediglich ein Versehen gewesen, daß nicht schon in der Kommission das Wort „Aller ''eingefügt wurde.
Ich hatte dort zunächst den Antrag gestellt, diejenigen Schiffe, die auf der Weser, Aller und Elbe fahren, bis zu 2000 Tonnen Ladegewicht frei zu lassen.
Dieser Antrag wurde abgelehnt, und weil ich nicht rasch genug den Eventualantrag zur Hand hatte, mindestens das Wort „Aller ''hineinzubringen, ist die notwendige Ergänzung unterblieben.
Es handelt sich eigentlich nur um eine redaktionelle Änderung, um deren Annahme ich Sie bitte.
Vizepräsident vr.
Spay« (Bonn): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Peters.
Peters, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Direktor im Ministerium für öffentliche Arbeiten, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich werde mich in meiner Erwiderung so kurz wie nur möglich fassen, und mochte anfangen mit dem letzten der Herren Vorredner, denen Antrage ich namens der verbündeten Regierungen zustimmen kann.
Leider ist das nicht der Fall bei den übrigen Anträgen.


Ich beginne mit dem Antrage auf Nr.
1161, in dem die Antragsteller wünschen, an der betreffenden Stelle lahmmgs- und Futtermittel einzuschalten, also den Erzen und Kohlen gleich zu stellen.
Ein sehr wesentürr, aber, ich gebe zu, mehr äußerliches Bedenken gegen diesen Antrag hat der Herr Abgeordnete Oeser mir schon vorweggenommen.
Er hat darauf aufmerksam gemacht, daß „Nahrungsmittel ''wohl zu weit geht.
Auf dem Rheine wird nicht nur Getreide gefahren, sondern auch Nahru
gsmitt ''Kolonialwaren und alle sonstigen (Zurufe.)
Allein schon aus diesem Grunde müßte der Antrag in dieser Form abgelehnt werden.
Es liegt nun ein Abänderungsantrag vor, der lautet: „auf Brotgetreide und Futtermittel ''.
Aber auch gegen diesen Antrag muß ich mich aussprechen, und zwar aus Gründen, die ich zum Teil entnehmen kann aus den Anträgen derselben Herren auf Nr.
1177.
Nach dem Antrag 1 auf Nr.
1177 wünschen die Herren Günther und Oeser auch, daß in dieses Gesetz hineingeschrieben werden möge: es soll die Tarifierung auf den Wasserstraßen sich möglichst richten nach der Tarifierung auf den Eisenbahnen.
(Hört!
hört!)
Auf der Eisenbahn ist bekanntlich alles Getreide, Brotund Futtergetreide, in Speztaltarif I.
Die Herren wünschen nun darauf geht der Antrag hinaus —, daß das Brotgetreide genau so behandelt werde wie Kohle, Saud und Erz.
Es genügt, diesen Vergleich aufzustellen, um zu demonstrieren, daß dieser Antrag entschieden zu weit geht.
Wenn ich auf die Schiffahrtsverhältnisse einmal eingehen darf, so hat ein vollbeladenes Tausendtonnenschiff mit Kohlen einen Wert von 15 000 Mark, ein vollbeladenes Tausendtonnenschiff mit Weizen einen Wert von einer Vtertelmillion an Bord.
Es ist das Wertprinzip zwar nicht das einzige, das für die Tarifgestaltung maßgebend ist, aber doch eins von den wichtigsten Momenten, und daher darf man, glaubeich, 15000Mark und eine Viertelmillion Mark nicht gleich behandeln.
Das Getreide zahlt weiter von Rotterdam bis Mannheim auf der Bahn 18, 40 Mark, während die Wasserfracht in den letzen 5 Jahren etwa 3 Mark betrug, also eine Differenz von 15 bis 16 Mark.
Daß man da nun noch das Getreide extra detarifieren soll ich sage das vom Standpunkt der Etsenbahntarifferung, die den Standard bildet auch nach Meinung der Antragsteller selbst —, dazu liegt wirklich (v) keine Veranlassung vor; dazu würde vielleicht selbst dann kein Anlaß vorliegen, wenn die Schiffahrtsabgaben wirklich eine Mehrbelastung wären.
Aber, meine Herren, es ist so oft gesagt worden, ich habe leider gesehen, daß es auf taube Ohren fiel, und ich sage es deshalb nochmals —: die Abgaben sind ein Äquivalent für die Vertiefung.
Daß die Vertiefung des Fahrwassers um 50 Zentimeter billigere Frachten bringt, das ist, ich möchte sagen, ein Gemeinplatz; zu dem Zweck werden ja Fahrwaffervertiefungen ausgeführt.
Weshalb haben denn die Bremer ihre Unterweser vertieft und haben Abgaben erhoben, die über das 30, 40fache der hier in Betracht kommenden Abgaben gehen
Doch nur, weil sie trotz dieser Abgaben billigere Frachten haben, sonst würden sie die Sache nicht gemacht haben.
Ich meine also, dieses Argument ist hinfällig.
übrigens möchte ich noch das eine hinzufügen, daß auf allen abgabepflichtigen Wasserstraßen, z.
B. auf den märkischen Wasserstraßen, in deren Zentrum Berlin liegt mit doch einem sehr bedeutenden Getretdehandel, das Getreide immer in der obersten Klaffe tarifiert hat, und mir sind noch nie Klagen zu Gehör gekommen, auch nicht von den hiesigen Getreidehändlern, daß das als Unbilligkeit empfunden würde.
Es wird ja sonst viel geschrieben, und unsere Bevölkerung ist manchmal sehr geneigt, sich über etwas zu beschweren, aber gerade darüber habe ich in den 20 Jahren meiner Beschäftigung mit diesen Dingen noch nie eine Beschwerde gesehen.
Nun gehe ich über zu den Anträgen, welche sich auf die Befreiungsgrenze beziehen.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen wünschen die Befreiungsgrenze auf 600 und 300 Tonnen erhöht und bringen den Antrag in Verbindung mit dem, was man Mittelstandspolttik nennt.
Ich möchte zunächst in bezug auf den letzten Punkt erwähnen, daß man überhaupt keine Schiffsgrenze finden 1077'7994 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
(Peters.)
(L.) kann glauben Sie mir, meine Herren —, wo man sagen kann: der Mann mit dem großen Schiff ist über Mittelstand, und der Mann mit einem Schiff unter 600 oder 300 Tonnen ist unter Mittelstand.
Die Unterscheidung von handwerksmäßig und kapitalistisch betriebener Schiffahrt wäre ja vielleicht ein Begriff, mit dem man operieren könnte; ich könnte Ihnen aber große Rheinschiffahrtsunternehmungen nennen, die eine beträchtliche Anzahl von Fahrzeugen unter 600 Tonnen haben.
Da kann man also keine Grenze normieren, die dahin führt, daß man das Kapital faßt und die Kapttallosen frei läßt; das gibt es nicht.
Außerdem repräsentiert ein Rheinschiff von 1500 Tonnen ein eigenes oder fremdes Kapital von etwa 90000 Mark; also ganz kapitallos ist der Besitzer eines solchen Fahrzeuges gewiß nicht.
Weiter aber, meine Herren, haben wir, ich weiß nicht, wie oft gehört, daß der Konsument die Abgaben zahlt.
Gestern ist uns ein Telegramm aus Mannheim vorgelesen worden, wo die Herren von der dortigen Produktenbörse erklären, der Konsument müsse die Schiffahrtsabgaben zahlen.
Wir haben ferner heute von den Herren Abgeordneten Stolle und David gehört, daß der Konsument die Abgaben zahle.
Ja, wenn der Konsument die Abgaben zahlt, macht es dann einen Unterschied, ob das Getreide, was er verzehrt, in 600- oder 300-oder 700-Tonnenschiffen gefahren wird
Wenn der Konsument die Abgaben zahlt, zahlt sie doch der Schiffer nicht weder der mit einem kleinen noch der mit einem großen Kahn; ich weiß nicht, wie man um diese logische Konsequenz herumkommen kann.
(Zuruf aus der Mitte: Darauf kommt es nicht an!)
Nun hat aber die Sechshunderttonnengrenze eine Reihe von höchst merkwürdigen Konsequenzen, an denen vielleicht auch die Herren Antragsteller erkennen werden, daß sie nicht richtig gegriffen ist.
Wir haben gestern viel von der Moselkanaltsierung gehört; die Moselkanalisierung (V) ist aber angelegt auf Sechshunderttonnenschiffe.
Diese Grenze würde also die Folge haben, daß die ganze Mosel abgabenfrei bliebe.
Ferner die ganze Lahnkanalisterung.
Das wäre eine Ungerechtigkeit nach meinem Empfinden insofern, als die Verkehrsintereffen, die sich an die Moselkanalisterung knüpfen ich spreche nicht von den Schiffern, sondern von den Konsumenten, von denen, wie wir hören, und wie ich meinerseits auch glaube, die Frachten gezahlt werden sollen ohne Grund bevorzugt würden.
Wer wird denn hier begünstigt
Entweder die Großindustrie an der Ruhr oder im Südwesten oder auch beide.
(Hört!
hört!)
Das kann nicht die Absicht der Herren Antragsteller des Antrags 1161 gewesen sein.
Dann ist Ihnen vielleicht interessant zu hören, daß von den Rheinseedampfern, die von Köln nach der Nordund Ostsee fahren, nach dem letzten Rheinschiffregtster eine ganze Anzahl weniger als 600 Tonnen haben.
Es ist wohl auch nicht die Absicht, diese frei zu lassen.
Die Herren Antragsteller auf 1161 haben stch anscheinend übrigens auch insofern wohl geirrt, als ste die Absätze 4 und 5 durch ihre Fassung ersetzen wollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich überhört.
Pardon!
Ste meinen 5 und 6
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann entfällt das, was ich darüber sagen wollte.
Ich meine aber, auch die ganze Idee mit der Befreiungsgrenze beruht auf einer falschen Grundanschauung vom Wesen der Schiffahrt und von ihrer Stellung im System der Volkswirtschaft.
Meine Herren, die Schifffahrt ist ein produktives Gewerbe wie andere auch; sie produziert Transportleistungen, oder sagen wir einmal: Tonnenkilometer.
Um bestehen zu können, muß ste ein bestimmtes Absatzgebiet für ihre Tonnenkilometer haben, (v) Dieses Absatzgebiet wird nun durch die Vorlage, wenn sie zum Ausbau des rheinischen Wasserstraßennetzes führt, in einem außerordentlichen Maße erweitert.
Es wird ein Absatzgebiet für Tonnenkilometer auf dem Neckar bis Heilbronn und auf dem Main bis Aschaffenburg bergwärts geschaffen.
Die Vertreter der beteiligten Regierungen haben die Wirkungen dieser Schiffahrtsverbesserungen sorgfältig ausgerechnet, und dabei hat sich ergeben, daß eine Mehrleistung für das Jahr 1917 von iVi Milliarden Tonnenkilometern zu erwarten ist.
Also der Produzent findet für sein Produkt „Transportleistungen ''eine Erweiterung seines Marktes und seiner Absatzmöglichkeit um lVi Milliarden Tonnenkilometer.
Kommt denn nun dieser Vorteil nur den großen Schiffen zu gute
Er kommt den kleinen Schiffen mehr als den großen Schiffen zu gute; denn auf dem kanalisierten Main und auf dem kanalisierten Neckar kommen die größten Schiffe nicht durch die Schleusen hindurch.
Ferner werden die großen Schiffe von 2000 Tonnen und mehr auch niemals nach Konstanz fahren können, sondern nur die kleinen Schiffe.
Meine Herren, es ist verzeihen Sie das Wort eine Einseitigkeit, wenn man den Begriff der Bcvorteilung nur auf die Fahrwaffertiefe beziehen will.
Das ist nicht richtig: die Ausdehnung der Befahrungsmöglichkett in der räumlichen Entfernung hat doch dieselbe Bedeutung, wenngleich nach einer anderen Richtung hin; aber im wirtschaftlichen Effekt hat die Verlängerung der Schiffahrtswege die gleiche Bedeutung wie die Vertiefung.
Ich bemerke übrigens, daß es auf den allermeisten Wasserstraßen, die unter Schiffahrtsabgaben stehen, überhaupt keine Befreiungsgrenzen gibt, z.
B. auch nicht auf der Oder, und ich habe darüber auch nie Klagen gehört.
Auch als die Odertarife eingeführt wurden, sind wir nach mancher Richtung hin angegriffen worden; aber nach dieser Richtung hin wurde uns nichts vorgeworfen und (v) von uns nichts verlangt.
Es ist davon die Rede gewesen, daß die Herabsetzung der Befreiungsgrenze beim Rhein von 300 auf 200 überwiegend den ausländischen Schiffen zu gute käme.
Meine Herren, das ist ganz richtig; aber das ist bei 300 Tonnen ungefähr ebenso richtig wie bei 200.
Das liegt eben an Gründen, die einer der Herren Vorredner schon ausgeführt hat, daß nämlich die Ausländer, namentlich die Holländer, wegen der Kommunikation mit ihren Kanälen kleine Schiffe haben müssen.
Wie hierdurch das deutsche Interesse tangiert werden sollte, ist mir nicht recht erkenntlich.
Nun haben die gestellten Anträge eine bedeutende finanzielle Rückwirkung.
Die Befreiung der kleinen Schiffe bis 600 Tonnen bringt allein einen Ausfall von beinahe anderthalb Millionen.
Die Herren, die das beantragen, sind dieselben Herren, die sagen: die Rechnung, welche aufgestellt ist über die zukünftigen Einnahmen im Rheinverband, ist ganz phantastisch.
Sie können auf Seite 42 des Kommissionsberichtes sehr harte und bittere Worte über die Regierung lesen, die solche Luftschlösser aufbaue.
Wenn die Rechnung, die wir gemacht haben, schon zu hoch ist, und man von der Kalkulierung etwas herunternimmt und dann noch den Stromverband des Rheines mit den finanziellen Opfern aus diesen Anträgen bepacken, d. h. ihm eine zwei- bis dreifache Mehrlast auferlegen will, dann wird die Sache nicht funktionieren, es wird nichts aus der Sache werden.
Ich komme nun zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Gothetn und Günther, in § 8 eine Bestimmung aufzunehmen, wonach es heißt: Bei der erstmaligen Verteilung der Güter auf die einzelnen Tarifklaffen ist die Gütereinteilung der Eisenb ahnfrachttarise zum Anhalt zu nehmen.
Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
7995 (Peters.)
Insbesondere sind die Güter des Rohstofftarifs, des Spezialtarifs III sowie der unter diesen herabsehenden Ausnahmetarife in die niedrigste Tarisklasse aufzunehmen.
Meine Herren, verzeihen Sie den Ausdruck, das ist eine oontraäiotio in aHeoto.
Im ersten Satz wird gesagt, es solle die Gütereinteilung der Etsenbahnfrachttarife zum Anhalt genommen werden, und dann heißt es, die Güter des Rohstofftarifs und des Spezialtarifs III sollen in die niedrigste Tarifklaffe kommen.
Wenn man die Gütereinteilung der Eisenbahnen zum Anhalt nimmt, muß man bet den Gütern, die einen sehr wesentlichen Bestandteil der Wassenstraßenfrachten ausmachen, nämlich bei Kohle, Erz und Roheisen, den Spezialtarif III und den Rohstofftarif unterscheiden.
Das Roheisen, das das Produkt von Kohle und Erz ist, ist im Spezialtarif III, und Kohle und Erz sind in wesentlich niedrigeren Ausnahmetarifen, wie das ja auch dem natürlichen Btlligkeitsempfinden entspricht; dennKohlen und Erz sind die Rohstoffe, aus denen das Produkt Eisen entsteht.
Aber abgesehen von dieser praktischen Konsequenz ist es technisch meines Erachtens nicht möglich, zum mindesten gesetzgeberisch ganz unratsam, eine reichsgesetzliche Bestimmung zu treffen, welche die Anlehnung an ein Tarifsystem vorschreibt, daß durchaus im Fluß begriffen ist.
Wir haben nicht einmal in Deutschland völlig gleiche Gütertarife.
Die bayerischen Tarife sind anders als die preußischen; außerdem aber können die Begriffe, die Konstruktionen im Eisenbahntarifsystem sich ändern.
Wir haben in der Reichsverfassung den sogenannten Einpfennigtarif als erstrebenswertes Ziel.
Heute weiß kaum noch jemand, was das ist.
Der Begriff läßt sich kaum noch anwenden.
Wir sprechen heute von Rohstofftarif.
Wer weiß, ob es den nach 20 Jahren noch gibt.
Da tauchen ganz andere Konstruktionen im Eisenbahntarifsystem auf.
Das Eisenbahntarifsystem ist wandelbar, ein (8) Gebilde der Verwaltung, das von der Hand der Verwaltung jederzeit umgemodelt werden kann, und man kann nicht eine reichsgesetzliche Vorschrift machen, die auf dieser schwankenden Grundlage sich aufbaut.
Schließlich macht diese Tarifbtldung, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Günther und Oeser vorgeschlagen wird, solche Projekte wie die Moselkanalisierung, für die die Herren eingetreten sind, vollständig unmöglich.
Die Moselänalisiemng wäre schon durch den Antrag Nr.
1161 gechädigt, wonach die Sechshunderttonnenschiffe abgabenfrei ein sollen; denn dadurch wären der Mosel die Vorteile des Wertzuwachses nach Art.
II § 4 des Gesetzentwurfes entgangen.
Sie wird aber auch dadurch unmöglich gemacht, daß das Roheisen und andere Güter des Spezialtarifs III mit dem Rohstofftarif gleichgestellt werden sollen; denn das verringert die Rentabilität der Mosel um eine sehr bedeutende Summe, nach meiner Erinnerung um etwa V- Million jährlich.
Ich bitte aus diesen Gründen, die Anträge abzulehnen, abgesehen von dem Antrag Hausmann.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Es ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Oeser zu dem Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1161 unter 6, lautend: im Falle der Annähme dieses Antrags ihm den folgenden Absatz hinzuzufügen: Die Befreiung von der Abgabe tritt nur dann ein, wenn die Schiffe von dem Eigentümer oder seinen Familienmitgliedern selbst geführt werden und der Eigentümer nicht mehr als zwei Schiffe besitzt.
Der Antrag ist zum Druck gegeben und wird bald verteilt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (c ) Ministerialdirektor vr.
Peters suchte den Nachweis zu erbringen, daß Weizen teurer sei als Kohle.
Ich will mit ihm darüber nicht streiten, weil damit eine altbekannte Wahrheit vertreten worden ist.
Trotz dieser Behauptung aber wird die Bedeutung des Antrags, den ich nur als Eventualantrag gestellt habe, nicht abgeschwächt.
Ich habe in der Kommission sowohl wie auch im Plenum des Reichstags auf die Bedeutung der Elbe als Zufahrtsstraße für das Königreich Sachsen eingehend hingewiesen.
Nicht nur, daß die Elbe als Zubringertn von Rohstoffen für die entwickelte sächsische Industrie in Frage kommt, sondern auch für den Getreidebezug bildet die Elbe das große Einfallstor für Sachsen.
Es kann uns nicht gleichgültig sein, in welche Tarifklaffe die Getreidetransporte kommen sollen.
Es war aus dem deutschen Heimarbettertag vom 12.
Januar 1911 in Berlin, wo auf die teuren Lebensmittelpreise auf den Höhen des sächsischen Erzgebirges hingewiesen wurde.
Man war damals der Meinung, daß nichts geschehen möge, was etwa die Heimarbeit unmöglich machen könnte, weil notwendigerweise die Frauen Gelegenheit haben müßten zum Mitverdienen, um bei den teuren Lebenspreisen den Lebensunterhalt mit aufbringen zu können.
Wir haben in Sachsen von allen zur Staatssteuer eingeschätzten Personen 87 Prozent, die nur ein Einkommen bis 1600 Mark versteuern.
Sie sehen aus diesem Umstande, daß wir auf einen billigeren Getreidetransporttarif für Sachsen für den vorliegenden Fall nicht verzichten können.
Wenn Sie andererseits bedenken, daß das Königreich Sachsen mit seiner eigenen Landwirtschaft nur für vielleicht 120 bis 150 Tage Getreide zu bauen vermag, während wir für die anderen 200 bis 250 Tage eine Getreidezufuhr brauchen, so, meine ich, ist der Antrag, den ich gestellt habe, wohl verständlich, und es kommen dann die Einwände, die Herr Ministerialdirektor Peters hier vorgebracht hat, nicht in Betracht, (v) Man sollte doch versuchen, den schlechten Eindruck zum Teil zu verwischen, der in weiten Kreisen der Bevölkerung über die Ursachen vorhanden ist, die zur Einbringung der zur Verhandlung stehenden Vorlage geführt haben.
Man sollte doch wenigstens bekunden, daß man gar nicht gewillt ist, das zu tun, was man im preußischen Abgeordnetenhaus besonders unterstrichen hat, nämlich die Getreideeinfuhr ins Deutsche Reich durch Befahrungsabgaben auf den Flüssen zu verteuern.
Ich lasse mich mit den Herren Regierungsvertretern nicht in eine Diskussion darüber ein, ob die Verteurung pro Tonne 50 oder 25 Pfennig beträgt.
Es kommt darauf an, wie die Getreidepreise an sich stehen; und daß jede neue Belastung um so nachteiliger auf die Preise wirken muß, die mit den Befahrungsabgaben belastet werden, ist ja klar.
Nun muß ich auch gestehen, daß nach dieser Richtung hin unseren Wünschen seitens des Hauses entgegengekommen werden möchte.
Als die Teurungsdebatte vor einigen Wochen sich hier abspielte, war es der Herr Abgeordnete vr.
Heim, der für einen großen Teil seiner politischen Freunde die Geneigtheit bekundete, an eine Ermäßigung der Futtermittelzölle heranzutreten.
Wir legen nicht nur Gewicht darauf, daß das Brotgetreide bei den Befahrungsabgaben auf den Gemetnschaftsströmen in der billigen Tarifklaffe gefahren wird, sondern wünschen, daß auch die Futtermittel in der billigsten Tarifklaffe nicht allein nur während der Ausnahmetarife auf den Eisenbahnen, sondern auch künftig, wenn Schiffahrtsabgaben eingeführt sind, gefahren werden.
Wir legen großes Gewicht darauf aus den Gründen, die wir bei der allgemeinen Teurungsdebatte schon dargelegt haben, und die ich mir deswegen heute zu wiederholen versage.
Meine Herren, besonderen Wert müssen wir im Königreich Sachsen darauf legen, daß dem kleinen Landmann ermöglicht wird, die Produktionskosten für die 7996 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
(Günther.)
(4) Aufzucht des Viehes herabzudrücken; dazu würde natürlich eine Maßnahme dienen, die ich mit einem großen Teil meiner politischen Freunde in meinem Antrage vorschlage.
Meine Herren, ich hätte noch ein Wort zu sagen über das, was der Herr Ministerialdirektor Dr. Peters in bezug auf die grundsätzliche Beseitigung der Abgabenfreiheit vor einigen Tagen gegen mich zum Ausvruck gebracht hat.
Er hat gemeint, daß davon gar keine Rede sein könne, die Abgabenfreiheit solle grundsätzlich beseitigt werden; denn eine grundsätzliche Abgabenfreiheit habe nie bestanden.
Meine Herren, das ist wohl ein Spiel um Worte.
Wer sich den Abs.
4 des Art.
54 der geltenden Reichsverfafsung genau ansteht, wird, auch ohne juristisch vorgebildet zu sein, leicht erkennen, daß in der Tat auf den natürlichen Wasserstraßen Abgaben nicht erhoben werden dürfen; und eben um diesen Zustand, der doch ein grundsätzlich anerkannter ist, diese Bestimmung der Verfassung zu beseitigen, hat man die Vorlage eingebracht.
Unter welchen Voraussetzungen dieser grundsätzliche Standpunkt in der Verfassung verlassen werden kaunn, ist ebenfalls in Art.
54 ausdrücklich vorgeschrieben, und ich muß mich wundern, daß der Herr Ministerialdirektor Dr. Peters gegenüber diesem klaren Wortlaut der Verfassung versuchte, eine Auslegung im hohen Hause zu vertreten, die mit dem Wortlaut nicht zu vereinbaren ist, und die auch nach meiner Überzeugung nicht ernstlich vertreten werden kann.
Meine Herren, ich bitte Sie, falls Sie dem Antrage auf 1177 Ihre Genehmigung versagen sollten, dann wenigstens dem auf 1195 Ihre Zustimmung zu erteilen.
Ich glaube, daß in Anbetracht dessen, was gerade bei der Teurungsdebatte hier gesagt worden ist, und im Hinblick darauf, daß in der Tat die Getreidepreise ein sehr hohes Preisniveau erreicht haben und voraussichtlich auch bet der (L) Zunahme der Bevölkerung im Durchschnitt behalten werden, dieser Antrag wohl der Billigkeit entspricht, und daß Sie, meine Herren, ihm beitreten könnten.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei«, Abgeordneter: Meine Herren, der Ministerialdirektor Peters hat gemeint: wenn doch die Konsumenten die Abgabe auf das Getreide tragen müßten, so sei es für sie gleichgültig, ob die Schiffe bis 30V oder bis 600 Tonnen abgabefrei seien.
Es ist aber nicht gleichgültig; denn wenn sie bis zu 600 Tonnen frei sind, so hat das die Wirkung, daß, da das Getreide meist nicht in großen Schiffen ankommt, sondern die Sendungen kleiner sind, die Konsumenten nicht die Abgabe zu tragen haben; es tritt vielmehr die Wirkung ein, daß die Abgabe für den größeren Teil des Getreides nicht zum Ausdruck kommt, oder, wo es doch in großen Schiffen verladen wird, dann natürlich die großen Schiffen in Konkurrenz mit den weniger ladenden Schiffen die Fracht so setzen müssen wie die kleineren, sodaß tatsächlich die Abgaben in der Fracht nicht zum Ausdruck kommen können; insofern hat also die Ausdehnung der Befreiungsgrenze bis zu 600 Tonnen allerdings einen sehr praktischen Zweck gerade auch für Getreide.
Nun hat sich der Ministerialdirektor Peters gegen den Antrag der Sozialdemokraten gewendet und hat gesagt, „Nahrungsmittel ''seien alles mögliche; so weit könne man nicht gehen, unter anderem sei Wein ein Nahrungsmittel.
Ich habe durch einen Zwischenruf das bestritten, und da erklärt er: „für mich ist Wein ein Nahrungsmittel ''.
(Heiterkeit.)
Allerhand Hochachtung, Herr Ministerialdirektor, daß für Sie Wein ein Nahrungsmittel ist!
Gewöhnlich hat man (6) so etwas immer bloß von Alkoholikern gehört, und dazu gehören Sie nach Ihrem ganzen Aussehen wirklich nicht; das Kompliment kann ich Ihnen machen.
Wein ist kein Nahrungsmittel, Wein ist ein Genntzmittel, und deshalb würde Wein unter den Antrag der Sozialdemokraten nicht fallen.
Nun, meine Herren, darauf kommt es übrigens wirklich nicht an.
Wein spielt ja auch eine gewisse Rolle für die Binnenschiffahrt auf dem Rhein; aber es sind ja dteVerwaltungsausschüfse gemeinsam mit den Strombeiräten immer in der Lage, das Schema zu ändern.
Da war es mir interessant, daß der Herr Ministerialdirektor Peters unseren Antrag auf 1177 augenscheinlich nicht mit der sonst bei ihm üblichen Aufmerksamkeit gelesen hat.
Er hat nämlich übersehen, daß dieser Antrag etwas ganz anderes ist als der Antrag, wie er in der Kommission gestellt war.
Er hat heut immer dagegen polemisiert, daß die Tarifeinteilung nichts Feststehendes sei, sondern daß sie im Fluß befindlich sei, und daß auch die der Eisenbahntarife im Fluß befindlich sei, daß man vielleicht in 20 Jahren oder vielleicht schon 1920 gar nicht mehr wissen würde, was der Rohstofftarif sei.
Da nehme ich an, es würden sich so viel Sachverständige noch finden, die auskramen würden, was der Rohstofftarif gewesen sei.
Aber es handelt sich gar nicht um die spätere Entwicklung der Tarife, sondern es handelt sich, wie im Antrag ausdrücklich steht, um die erstmalige Festsetzung der Tarife, und das ist das entscheidende.
Meine Herren, nehmen Sie den Antrag nicht an, so hat das die Wirkung und das möchte ich allen denjenigen Herren, die ein Interesse an einer vernünftigen Ausgestaltung der Tarife auf den gemeinschaftlichen Strömen haben, auf die es allein Bezug hat die Wirkung: 1 Sie geben so der Bureaukratie absolute Freiheit, diese erstmalige Tarifklasseneinteilung zu machen, wie sie will; denn sie setzt sie (v) dann fest ohne jede Mitwirkung der Strombeiräte, also der Jntereffentenvertretungen.
Ja, es ist in der qualifizierten Mehrheit, die Sie in diesem Paragraphen vorschreiben daß zwei Drittel Majorität zur Abänderung bei den Strombeiräten wie bei den Verwaltungsausschüssen notwendig sind —, geradezu noch ein Hindernis für die Strombeiräte gegeben, eine vernünftige Tarifgestaltung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Alle diejenigen, welche sich eines derartig beschränkten Untertanenverstandes erfreuen, daß sie der Meinung sind, alles wird von der Bureaukratie am besten gemacht, haben allerdings Ursache, für den gegenwärtigen 8 8 in der Fassung der Kommissionsvorlage zu stimmen; denn sie sagen: wir sind bei der Regierung immer am besten aufgehoben, und was sollen wir mit unserem beschränkten Untertanenverstand hier auch noch mitreden
(Sehr richtig!
links.)
Aber dazu, meine Herren, ist doch der Reichstag nicht da, um die Theorie des beschränkten Untertanenverstandes zu vertreten.
(Heiterkeit.)
Im Gegenteil, der Reichstag hat doch die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß neben der Bureaukratie auch die Stimme des Volkes, in diesem Falle durch die Stimme der sachverständigen Interessenten gehört wird; und wenn Sie noch irgendwie im Zweifel sein könnten, ob die Bureaukratie in dieser Richtung mehr zu leisten vermöchte als dieser sogenannte beschränkte Untertanenverstand, so kann ich Ihnen, meine Herren, bloß empfehlen: sehen Sie sich mal die Tarifklaffeneinteilung an, die die Bureaukratie in diesem Falle vertreten in der Bauabteilung des Ministeriums für öffentliche Arbeiten in Preußen für die märkische« Wasserstraßen gemacht hat.
Meine Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
7997 (Gothei«.)
Herren, wenn einer von Ihnen behaupten wollte, daß in dieser Tarifklaffeneinteilung überhaupt ein Sinn läge, so müßte ich ihn für einen ungemein mutigen Mann erklären.
(Heiterkeit.)
Ich, der ich doch die Verhältnisse des Handels und Verkehrs auch einigermaßen kenne, der ich jahrelang erst bei einem großen industriellen Verein, dann Syndikus einer großen Handelskammer gewesen bin und, glaube ich, auf dem Gebiete der Warenkunde etwas Verständnis habe, ich muß sagen: ich bin jedesmal erneut erstaunt, wenn ich mir dieses wixtura oowxositum oder, wenn Sie einen deutschen Ausdruck haben wollen, Simmelsammelsurium (Heiterkeit) nur ansehe; denn was diese Klaffeneinteilung des Abgabentarifs auf den märkischen Wasserstraßen darstellt, kann kein Mensch verstehen.
Kein Mensch kann verstehen, warum dieser Artikel in der ersten und jener in der zweiten, dritten, vierten oder fünften Klasse eingestellt ist.
Es war uns dieser Tarif als Material auch zugegeben worden nach Schluß der ersten Lesung.
Er ist uns so spät zugegangen, daß ihn die Kommission nicht mehr unter die Materialien aufgenommen hat; infolgedessen haben Sie nicht das Vergnügen, ihn lesen zu können.
Aber jeder, der Interesse daran hat, mal wirklich kennen zu lernen, wie seitens der Bureaukratie ohne Mitwirkung der Interessenten so etwas gemacht wird, den bitte ich dringend, sich diesen Tarif anzusehen.
Es ist uns gesagt worden, die verbündeten Regierungen haben sich bereits über eine Klasseneinteilung verständigt.
Warum ist sie uns dann in der Kommission nicht vorgelegt worden, warum liegt sie nicht jetzt dem Reichstag vor, daß er darüber noch irgend ein Urteil fällen kann
(Sehr richtig!
links.)
Das wird alles hinter verschlossenen Türen, in der (L) Dunkelkammer gemacht, und hierbei handelt es sich doch um das Wesentlichste.
Die ganze Mitwirkung der Interessenten ist ja nicht einen Schuß Pulver mehr wert, wenn wir nicht von vornherein eine gute Klvsseneinteilung erhalten, wenn wir nicht wenigstens Direktiven dafür geben.
Nun halte ich diesen Antrag, wie er hier vorliegt, eigentlich schon für einen Exzeß der Bescheidenheit des Reichstags, wenn er angenommen wird.
Aber allerdings, der Kommisstonsantrag ist die Opferung jedes Mitwirkungsrechts überhaupt.
Von uns wird zwar auch kein Mttwirkungsrecht verlangt für die Interessenten und auch nicht für den Reichstag bei der erstmaligen Festsetzung.
Wir haben uns gesagt, hier liegt eine große Schwierigkeit vor; denn wenn die Interessenten nun in ihrer Mehrheit nicht zustimmen, kann das ganze Gesetz nicht durchgeführt werden; aus diesem Grunde ist die Mitwirkung der Interessenten bei der erstmaligen Aufstellung fallen gelassen.
Aber dann ist es doch notwendig, daß man den verbündeten Regierungen für die erstmalige Festsetzung eine Direktive gibt, damit nicht so etwas herauskommt wie auf den märkischen Wasserstraßen.
Nun ist das Interessante: diese Direktive, die weiter ging als der jetzige Antrag, wurde in der ersten Lesung von der Kommission angenommen, und dabei erklärte der Ministerialdirektor Peters: es ist ganz selbstverständlich, daß so verfahren werden soll.
Ja, meine Herren, wenn das so ganz selbstverständlich ist, warum hat man es bann nicht hiueingeschrieben, warum sind auf einmal in der zweiten Lesung die großen Bedenken gekommen




Nun wird gesagt: das große Bedenken in diesem Fall ist das, daß für die kanalisierte Mosel Roheisen in m Klaffe genommen werden muß, aus gewissen Verschiedenheiten in den Interessengebieten der beiden konkurrierenden Roheisengebiete, und auch wenn eine Rentabilität herauskommen soll.
Erstens ist aber für die (o) Mosel in diesem Gesetz eine Extratarifierung vorgesehen, und zweitens, wenn die Bauausführung beschlossen werden soll, meinen Sie, daß irgend ein Strombeirat für den Rhein, auch nur ein Drittel desselben, diese Tarifierung fürdie Mosel ablehnen würde, wenn davon die Kanalisirung der Mosel abhängt
Wenn das wirklich derFall wäre, so steht es immer den verbündeten Regierungen noch frei, mit einem Spezialgesetz an den Reichstag heranzugehen.
Das ist doch nicht etwas so Schwieriges, und der Reichstag würde sich dem gar nicht entziehen.
Aber wenn Sie überhaupt eine halbwegs vernünftige Gestaltung der Abgabentarife haben wollen, dann müssen Sie hier an dieser Stelle einsetzen und hier bei der erstmaligen Festsetzung der Klasseneinteilung den Regierungen einen Anhalt geben, nach dem sie sich richten können.
All das, was der Herr Ministerialdirektor Peters dagegen eingewendet hat wegen der Beweglichkeit der Tarifbildung der Eisenbahnen, trifft nicht zu, weil es sich um die erstmalige Festsetzung handelt.
Aber die Sache hat noch einen anderen Haken: die Wasserstraßen stehen in völliger Konkurrenz mit der Eisenbahn, und wenn Sie sich einmal ansehen würden, in welcher Weise eine Konkurrenzierung der Wasserstraßen durch die Ausnahmetarife der Eisenbahnen stattfindet, meine Herren, ich vermute, die wenigsten von Ihnen würden das glauben!
Wir haben Etsenbahntarife in Konkurrenz gegen die Wasserstraßen, wo der Eisenbahntarif auf die doppelte Entfernung billiger ist als im Umschlagsverkehr.
So werden ich habe die Sache augenblicklich nicht da Heringe von Stettin nach Brody in Galizien mit der Eisenbahn billiger verfrachtet als von Kosel nach Brody.
Derartige Tarife gibt es zu Dutzenden.
Sie finden die Dinge ja auch im Bericht über die Kommissionsverhandlungen, in denen ich sie vorgebracht habe.
Erst jetzt wieder hat der Landes- (v) eisenbahnrat einen Erztarif von Stettin und Danzig zum direkten Verkehr nach Oberschlesien beschlossen, der die Schiffahrt gegenüber der Eisenbahn selbst bet einem derartigen Massenartikel einfach konkurrenzunfähig macht.
Die ganze Spannung beträgt pro Tonne auf die ganze Fracht 20 Pfennig.
Da kann die Schiffahrt überhaupt nicht mehr konkurrieren, sie würde dabei ganz hinten herunterfallen.
Und das findet die Zustimmung des Herrn Ministers!
Wenn Sie nun, meine Herren, in solchen Fällen auch noch Abgaben auferlegen wollen, so ist es doch selbstverständlich notwendig, hier ebenfalls die niedrigeren Ausnahmetarife zum Anhalt zu nehmen.
Deshalb ist es unbedingt nötig, daß Sie Direktiven nach dieser Richtung hin geben.
Nun hätte man ja sagen können: die Waren müssen genau in die Klaffen einrangiert werden, wie bei den Eisenbahntarifen.
Das geht aber aus dem einfachen Grunde nicht, weil wir bei der Eisenbahn mehr verschiedene Tarife haben, als hier Tarifklaffen vorgesehen sind; wir haben da Rohstofftarife, eine Menge Ausnahmetarife, drei Speztaltarife, den Allgemeinen Wagenladungstarif usw.
Aus diesem Grunde kann man bloß sagen: „zum Anhalt zu nehmen ''.
Aber so viel Verständnis werden wir doch bei den betreffenden Behörden voraussetzen können, daß sie, wenn diese Direktive gegeben ist, in die oberste Klasse vielleicht die Güter der allgegemeinen Wagenladungsklaffe und etwa noch die des Seztaltarifes I setzen und dann die übrigen Güter entsprechend verteilen.
Das würde keine Schwierigkeiten machen, und es wäre wenigstens einer absoluten, nicht mehr abzuändernden Willkür ein Riegel vorgeschoben.
(Sehr richtig!
links.)
Denn was heißt es denn, daß die Reichsregierung das später ändern kann
Dazu brauchen wir den Bundesrat, 7998 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
(Gotheiu.)
() und wenn der nicht will, so steht eben die Sache für alle Ewigkeit fest.
Ich kann also den Herren, die ein Interesse an einer vernünftigen Gestaltung des Tarifes haben gerade den Herren, die für dieses Gesetz stimmen, weil sie davon eine Verbesserung ihrer Wafserstraßenvelhältnisse erwarten —, nur dringend raten, diesen Antrag, der doch nur in ihrem eigensten Interesse gestellt ist, anzunehmen.
Für uns im Osten hat er leider gar keine Gültigkeit: wir sind ja ohnehin die Geprügelten, uns wird ja jeder Schutz versagt.
All die Schutzmaßregeln, die hier getroffen werden, gelten ja nur für die Gemeinschaftsströme; wir im Osten bleiben ja vollständig vogelfrei.
Sie, meine Herren aus dem Westen1und1Süden, 1 aber haben da ein Interesse, 1 und1wir1vertreten1Ihre1Interessen, für die Sie augenscheinlich nicht den richtigen Begriff haben, wenn Sie dagegen stimmen.
Da außerdem die Regierung das in der ersten Lesung der Kommission als selbstverständlich1bezeichnet1und sich1sogar1mit einem weitergehenden Antrag einverstanden erklärt hat, so können Sie es doch jetzt noch ändern!
Nun noch ein Wort zu dem Herrn Abgeordneten vr.
1 Pfeiffer.
1 Ich1war1auch erstaunt darüber, mit welcher Kunst es ihm gelungen ist, hier Sachen an den Haaren herbeizuziehen, die wirklich nicht hierher gehören.
Man kann ihn da einmal nur als Kunstpfeifer bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Aber selbst ein Kunstpfeifer, der mit solcher gesuchten Kunst derartiges fertig bringt, beweist damit doch nur, daß die Politik, der er damit dienen will, auf dem letzten Loche pfeift!
(Heiterkeit und Beifall links.
Zuruf aus der Mitte: Na, wir sehen uns wieder, Herr Gothein!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Dr. Peters nötigen mich noch zu einigen Gegenbemerkungen.
Er meinte, unser Antrag zu dem zweiten Absatz, auch Nahrungs- und Futtermittel mit in die Güter aufzunehmen, die im niedrigsten Tarif gefahren werden müssen, sei zu weitgehend; zu Nahrungsmitteln gehören unter Umständen auch Wein, Kolonialwaren usw.
Was den Wein anlangt, so haben wir nichts dagegen, wenn er in diesem Falle als Nahrungsmittel in der niedrigsten Tarifklasse gefahren würde, denn der größere Teil der landwirtschaftlichen Bevölkerung des Rheins hat ein Interesse daran, daß ihr Produkt möglichst billig rheinab gefahren werden kann, da es ein Exportprodukt ersten Ranges ist.
Was Kolonialwaren anlangt, Heringe usw.
so wünschen wir auch, daß die zu dem billigsten Tarif gefahren werden.
Wenn dabei auch ein paar Austern oder ein bißchen Kaviar mit durchschlüpft, so soll uns das keinen Kummer machen; diese geringen Mengen von feineren Nahrungsmitteln werden in der Regel nicht auf dem Wasser gefahren.
Also das ist ein Einwurf, der keine praktische Bedeutung hat.
Nun ist der Antrag von den Herren der Volkspartei gestellt worden, statt „Nahrungsmittel ''„Brotgetreide ''zu setzen.
Das würde allerdings das Hauptnahrungsmittel greifen; und wenn es uns nicht gelingen sollte, was ich immer noch hoffe, unseren weitergehenden Antrag durchzusetzen, so würden wir für den begrenzteren Antrag, für Brotgetreide, auch stimmen.
Dann hat der Herr Ministerialdirektor gemeint, schon aus dem Wertprinzip heraus könne man doch nicht eine Schiffladung Getreide etwa so niedrig mit Abgaben belegen, wie ein Schiff mit Kohle, mit Sand usw.
das stehe in keinem Verhältnisse dem Werte nach.
Meine Herren, das Argument widerlegt die preußische Regierung (Zürn aber in diesem Wesen sein mit dem bill dadurch selbst, daß sie bei ihrem Tarif, den sie für den (v) Dortmund-Emskanal vorgesehen hat, und den sie auch wohl für die märkischen Wasserstraßen hat 'vom Regierungstisch) lichen Punkte wird es wohl dasselbe tgsten Taris auch Kleie, Maiskuchen, Maiskuchenmehl und andere ähnliche hochwertige Futtermittel fährt.
Herr Dr. Peters wird mir zugeben, daß da das Wertprtnzip auch auf den Kopf gestellt wird.
Also das kann nicht maßgebend sein.
Hier kommt ein anderes Prinzip in Betracht, das höher steht: das soziale Prinzip!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das erkennen Sie doch auch sonst zuweilen an, also sollten Sie es auch hier anerkennen.
Das steht höher als das Wertprtnzip.
Dann hat der Herr Ministerialdirektor gemeint, die Abgabe sei auf dem Rhein ein Äquivalent für die 50 Zentimeter Vertiefung auf dem Mtttelrhein.
Da frage ich: ist das ein Vorteil für die Schiffe bis zu 600 Tonnen
und antworte darauf mit: Nein.
Das kann nicht bestritten werden.
Darum kann auch nicht von den kleinen Schiffen bis zu 600 Tonnen verlangt werden, daß sie ein Äquivalent zahlen für etwas, das ihnen gar nicht zu gute kommt.
Es steht umgekehrt: die kleinen Schiffer haben Nutzen von schlechten Fahrwaffervsrhältnissen.
In vielen Fällen, wenn wegen der niedrigen Wasserstände die großen nicht fahren können, fahren die kleinen.
Das ist ein Argument, das sogar in der Kommission einen der Herren von der Zentrumspartei veranlaßt hatte, Stellung gegen die Vertiefung des Rheins überhaupt zu nehmen, um diese Leute nicht aus dem Brot zu werfen.
Also es läßt sich nicht bestreiten, daß diese Schiffe bis zu 600 Tonnen von der Vertiefung keinen Nutzen, sondern direkt einen Schaden haben.
Deshalb ist es eine schreiende Ungerechtigkeit, sie zu belasten.
1 (v) Wenn der Herr Ministerialdirektor weiter mein Argument zu entkräften suchte, daß das eine Maßnahme sei im Interesse des Mittelstandes, so ist ihm auch das meines Erachtens vorbeigelungen.
Von den Schiffen bis zu 400 Tonnen befinden sich im Besitz von Partikulieren 84 Prozent; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nur 16 Prozent sind in den Händen der großen, (hört!
hört!)
bis zu 1050 Tonnen sind 70 Prozent noch in den Händen der kleinen, 30 Prozent in den Händen der großen.
Von den Schiffen bis zu 600 Tonnen steht die Zahl nicht fest; ich schätze, daß von den Schiffen bis 600 Tonnen etwa drei Viertel in den Händen der Partikulierer und ein Viertel in den Händen größerer Gesellschaften ist.
Also unser Antrag ist in der Tat eine Maßnahme, die dem mittleren und kleinen Schifferstande zu gute kommt.
Wenn Sie aber vermeiden wollen, daß große kapitalkräftige Gesellschaften, die auch kleinere Schiffe haben, mitbegünstigt werden, so hat ja der Herr Abgeordnete Oeser mit seinem Antrage einen Ausweg gegeben, der die Begünstigung dahin einschränkt, daß die Schiffe bis 600 Tonnen nur insoweit freibleiben sollen, als sie von den Eigentümern oder ihren Familienmitgliedern gefahren werden, und insoweit die Familie nicht mehr als zwei Schiffe besitzt.
Dadurch ist in der Tat dieser Antrag durchaus auf die mittleren und kleinen Schiffer begrenzt, und denen würde es eine sehr wesentliche Erleichterung bieten.
Hier, meine Herren, können Sie also Ihr mittelstandsfreundliches Herz einmal bewährenDann hat der Herr Ministerialdirektor Peters noch weiter mich und andere, die den Standpunkt vertreten haben, der Konsument bezahle ja die Abgaben, der Unlogik zeihen zu können geglaubt, indem er meint: Nun, wenn Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
(i.
David.)
(L) der Konsument die Abgaben bezahlt, dann treffen sie doch den Schiffer nicht; also stünden sich unsere Argumente im Wege und höben sich auf.
Ich habe in meinen Ausführungen über diesen Punkt schon gesagt, was ausschlaggebend ist, was der Herr Ministerialdirektor überhört hat.
Es entsteht natürlich ein Kampf zwischen Bezieher und Schiffer; jeder Teil sucht dem anderen möglichst den Schaden aufzubürden.
In diesem Kampfe, sagte ich, siegt im allgemeinen der schwächere Teil, und der schwächere Teil ist in vielen Fällen der Konsument.
Z.
B. bei den Kohlen, wo ihm das geschlossene monopolisierte Kohlenkontor gegenübersteht; dann beim Petroleum, wo eine Monopolgesellschast gegenübersteht.
Da trägt der Konsument die Abgaben restlos.
Was die übrigen Produkte anlangt, so wird neben dem Konsumenten in einer Reihe von Fällen auch der kleine Schiffer, also der wirtschaftlich Schwächere, getroffen, nämlich da, wo er mit dem Großen im Konkurrenzverhältnis steht.
Der Große ist ihm durch seine technische Überlegenheit über, er kann also aus technischen Gründen zu billigeren Preisen fahren, und dem Kleinen geht, wenn ihm noch Abgaben aufgelegt werden, in einer Reihe von Fällen in der Konkurrenz dem Großen gegenüber der Atem aus.
In diesen Fällen also blutet der Schiffer.
Ich denke, diese Ausführungen sind so klar, daß ich hoffe, nun hat auch der Herr Ministerialdirektor Peters sie aufgenommen, und er wird mir nicht mehr den Vorwurf machen, daß ich mich hier in einem logischen Widerspruch gegen mich selber bewegte.
Dann hat Herr Ministerialdirektor Peters noch ein Argument für seinen Standpunkt angeführt, das aber für unseren Antrag spricht.
Er meint, es ergäbe ein gewaltigen Ausfall in den Einnahmen, wenn unser Antrag angenommen würde; das bedeute einen Ausfall von 1.
5 Millionen.
Zunächst würde, wenn der Antrag des Herrn Kollegen Oeser angenommen würde, (U) diese Zahl nicht mehr stimmen.
Es würden dann große Gesellschaften, z.
B. die großen Personenschiffahrtsgesellschaften, soweit sie Güter mit befördern, nicht befreit werden.
Die Zahl also würde wesentlich herabgesetzt werden.
Aber soweit diese Zahl noch erklecklich bleibt, zeigt Ihnen das, was für eine Belastung hier auf die kleinen Schiffer gelegt werden soll, wenn nach Annahme dieser Anträge eine Million weniger einkommt.
(Sehr richtig!
links.)
Wem wird diese Summe denn erlassen
Den kleineren und mittleren Schiffern, dem Mittelstand, der so schwer um seine Existenz in diesem Gewerbe kämpft.
Gerade an dieser Zahl sehen Sie aber auch, was Sie tun, wenn Sie der Regierungsvorlage zustimmen.
Sie sehen, welche neue Last Sie auf diesen so sehr schwer kämpfenden Stand der kleinen Schiffer wälzen werden, und gerade das Argument sollte Sie veranlassen, noch einmal Ihren Standpunkt zu prüfen und unseren Anträgen zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmid (Konstanz).
Schmid (Konstanz), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer hatte heute die Liebenswürdigkeit, meine Person noch einmal in die Debatte zu ziehen.
Er hat mit bezug auf die persönliche Bemerkung, die ich gestern gemacht habe, gesagt, daß dazu entweder eine granitne Stirn gehöre,,,.
1 (hört!
hört!
links) so hart wie der Granit des Hohentwiel Herr Abgeordneter Dr. Pfeiffer, wenn Sie wieder in den künftigen Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S091S11.
7999 Wahlkampf kommen werden, dann werden Sie finden, (0) daß der Hohentwiel keinen Granit hat (Heiterkeit) oder aber, daß ich persönlich von den Vorgängen, die sich im Wahlkampf Konstanz abgespielt haben, nicht viel wisse.
Für die letztere Argumentation spreche der Umstand, daß ich noch keine Erklärung abgegeben habe über die Behauptung, ich hätte ausgesprochen, daß ich gerade so gut heute Zentrumsabgeordneter sein könnte, wenn mir ein dortseitiges Angebot gemacht worden wäre.
Ich habe sofort, nachdem diese verleumderische Unterstellung mir bekannt geworden war.
an die liberalen Zeitungen die Mitteilung gelangen lassen, daß dieser Vorwurf von A bis Z erfunden sei.
(Hört!
hört!
links.)
Ich wiederhole es auch von dieser Stelle aus: zu keinem Menschen habe ich je gesagt, ich könnte auch Zentrumsabgeordneter sein, wenn mir von dort ein Angebot gemacht worden wäre.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ß 8.
Ich werde nach Absätzen abstimmen lassen.
Dabei werde ich zu Abs.
2 zunächst über den Antrag OeserGothetn-Günther auf Nr.
1177 unter 1 abstimmen lassen.
Je nach dem Ausfall dieser Abstimmung wird dann der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1161 unter 5 in Frage kommen, in dem durch einen Eventualantrag GüntherOeser auf Nr.
1195 das Wort „Nahrungsmittel ''angefochten ist.
Ich werde über beide Anträge selbständig abstimmen lassen.
Sollte der Antrag Albrecht und Genossen abgelehnt werden, so werde ich über den Antrag GüntherOeser auf Nr.
1195 dahin abstimmen lassen, ob in Abs.
2 der Kommissionsbeschlüffe eingefügt werden soll: „Brotgetreide und Futtermittel ''.
Bei Abs.
5 darf ich Wohl feststellen, daß (u) die Herren Antragsteller Albrecht und Genossen der Ansicht sind, daß für den Fall, daß das Wort „Aller ''in die Kommissionsbeschlüsse aufgenommen werden sollte, sie das Wort auch in ihren Antrag übernehmen wollen.
Sind die Herren damit einverstanden
(Zustimmung.)
Dann werde ich nach der Abstimmung über den Antrag auf Nr.
1194 zunächst den Antrag Albrecht und Genossen zur Abstimmung bringen und dann dazu den Unterantrag Oeser Nr.
1197 je nach dem Ausfall der Abstimmung, eventuell das Gesetz selbst.
Das hohe Haus ist damit einverstanden.
Der § 8 Abs.
1 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme seitens des hohen Hauses fest.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Abs.
2: Kohlen und Erze gehören stets in die niedrigste Tarifklaffe durch den Antrag Oeser-Gothein-Günther auf Nr.
1177 unter 1 ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1161 Nr.
5 annehmen wollen, wonach gesagt werden soll: Kohlen, Erze, Nahrungs- und Futtermittel gehören stets in die niedrigste Tarifklaffe, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche in 1078 8000 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
(Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn).)
Abs.
2 nach dem Antrag Günther-Oeser auf Nr.
1195 nach dem Worte „Erze ''einfügen wollen: Brotgetreide und Futtermittel, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß auch hier die Minderheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Dann stelle ich ohne besondere Abstimmung fest, daß Abs.
2 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Abs.
3 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Abs.
4 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Dabei bemerke ich, daß der Antrag Bassermann auf Nr.
1163 unter 3 lautend: „sowie für die Mosel- und Saarkanalisterung '', zurückgezogen ist.
Zu Abs.
5 und Abs.
6 liegt der Antrag Albrecht und Genosten auf Nr.
1161 Ziffer 6 vor und der Zusatzantrag Oeser auf Nr.
1197.
Ich laste zunächst darüber abstimmen, ob nach dem Antrage Hausmann (Hannover) auf Nr.
1184 in der zweiten Zeile, wo es heißt: „150 Tonnen auf der Weser und Elbe ''hinter dem Worte „Weser ''noch das Wort „Aller ''eingefügt werden soll.
Die Herren, die dafür stimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Danach ist das Wort „Aller ''auch einzusetzen in den Antrag Albrecht und Genossen, falls er angenommen würde anstatt des Kommissionsbeschlusses.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nunmehr den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1161 der Drucksachen Ziffer 6 mit Einfügung des Wortes „Aller ''annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist das hohe Haus der Abstimmung über den Zusatzantrag Oeser enthoben.
Ich stelle fest, daß die Absätze 5 und 6 mit Einfügung des Wortes „Aller ''unverändert nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen sind.
Abs.
7 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Der § 9 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Wir gehen über zu § 10.
Hier liegt der Antrag Strombeck vor auf Nr.
1165.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Gersteuberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte nur konstatieren, daß in diesem Paragraphen zweimal das Wort „Verkündigung ''gesetzt ist, während es sonst in dem ganzen Gesetz „Verkündung ''heißt.
Es muß also hier entsprechend geändert werden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, die Regierungsvorlage bestimmt im § 10, daß die von den Verbänden beschlossenen Tarife und Ausführungsbestimmungen verbindliche Kraft für das Deutsche Reich durch ihre Verkündung erhalten mit der Wirkung, daß die beteiligten Staaten ermächtigt und verpflichtet sind, die festgesetzten Abgaben zu erheben.
Nach dieser Bestimmung verbleibt also den an den betreffenden Strombauverbänden beteiligten Regierungen oder, genauer gesagt, den Verwaltungsausschüffen dieser Verbände unter Mitwirkung der Strombeiräte das Recht, den Zeitpunkt zu bestimmen, an welchem nach der Verkündung die Tarife (v) in Wirksamkeit treten sollen.
Diese meines Erachtens sehr wichtige Bestimmung hat die Kommission dahin geändert, daß die Wirksamkeit der beschlossenen Tarife erst sechs Monate nach der Verkündung eintreten soll.
Meine Herren, das ist eine Änderung, die ich für im hohen Grade bedenklich halte.
Ich muß mir erlauben, das näher zu begründen.
Der Art.
46 der Reichsverfaffung lautet: Bei eintretenden Notständen, insbesondere bei ungewöhnlicher Teurung von Lebensmitteln sind die Eisenbahnverwaltungen verpflichtet, für den Transport namentlich von Getreide, Mehl, Hülsenfrüchten und Kartoffeln zeitweise einen dem Bedürfnis entsprechenden niedrigen Spezialtarif einzuführen, welcher jedoch nicht unter den niedrigsten auf der betreffenden Bahn für Rohprodukte geltenden Satz herabgehen darf.
Meine Herren, die Eisenbahnen sind also verpflichtet, bet Notständen Tarife zu ermäßigen zu Gunsten der Bevölkerung.
Ähnliche Hilfe kann bei Notständen auch die Schiffahrt gewähren.
Während nun bei Notständen den Eisenbahnen durch die Verfassung geboten ist, Tarifermäßigungen eintreten zu lassen, hat der Kommissionsbeschluß die Wirkung, daß der Schiffahrt zeitweilig, nämlich für sechs Monate, die Hilfeleistung durch Tarifermäßigungen verboten ist.
1 Tritt ein Notstand ein, 1 dann ist es doch wünschenswert, daß auch die Schiffahrt sofort Hilfe bringen kann.
1 Die Hilfe nach sechs Monaten kommt zu spät.
Das gleiche gilt auch für andere Notfälle.
Wenn z.
B. eine Ortschaft in der Nähe einer Wasserstraße durch schweres Brandunglück mehr oder weniger vernichtet ist, dann kann die Schiffahrt dadurch einige Hilfe gewähren, daß sie für Baumaterialien ermäßigte Tarife festsetzt.
1 Auch in solchen Fällen ist es wünschenswert, daß die Regierungen und die Verbände (v) sofort Tarifermäßigungen eintreten lassen.
Tarifermäßigungen nach sechs Monaten kommen zu spät.
Angenommen z.
B., eine Ortschaft leidet im Frühjahr unter einem schweren Brandunglück.
Nach dem Kommissionsbeschluß würden Tarifermäßigungen für Baumaterialien erst nach sechs Monaten, also im Herbst, tatsächlich eintreten können.
Da geht also der Sommer, d. h. die eigentliche Bauzeit, dahin, ehe solche Wohltättgkettstarife in Kraft1treten1können.
1 Ich glaube, das geht gar nicht an; ich1halte1es, wie ich schon sagte, 1 für dringend wünschenswert, daß die Regierungsvorlage wieder hergestellt wird, damit die Regierungen rechtzeitig in Notfällen helfen können.
Nun möchte ich doch auch noch einen anderen Fall anführen.
Wenn Anzeichen vorhanden sind, daß wir in einen Krieg verwickelt werden könnten, da kann es für die verbündeten Regierungen von großer Wichtigkeit sein, z.
B. die Ausfuhr von Lebensmitteln, von Getreide, auch die Ausfuhr von anderen Gegenständen, die unseren mutmaßlichen Feinden zustatten kommen können, zu verhindern.
Das läßt sich am wirksamsten durch Ausfuhrverbote erreichen.
Aber Ausfuhrverbote, namentlich in solchen Zeiten, erregen ein gewaltiges Aufsehen, und es kann aus politischen Gründen den verbündeten Regierungen sehr daran liegen, daß ein großes Aufsehen vermieden wird.
Da ist es ein stilleres und wenigstens annähernd ebenso wirksames Mittel, wenn für solche Gegenstände, die wir im Kriege bedürfen, die aber, wenn sie ausgeführt werden, uns mangeln oder unserem mutmaßlichen Feinde von Nutzen sind, zeitweilig die Schiffahrtstartfe erhöht werden.
Es versteht sich, daß in einem solchen Falle nicht bloß die Schiffahrtstarife erhöht werden, sondern daß gleichzeitig auch die Eisenbahntarife erhöht werden müssen, und dazu ist ja 1 Reichstag.
209.
Sitzung.
sv.
Strombcck.)
(L) in Deutschland die Möglichkeit gegeben, da der größte Teil der Eisenbohnen Staatseiscnbahncn sind.
Meine Herren, von dem Zusatz, den die Kommission beschlossen hat, und dessen Streichung ich beantragt habe, werden direkt die Ausführuugsbestimmungcn nicht betroffen; aber ich glaube, daß auch die Ausfühmngsbesttmmungen indirekt dadurch betroffen werden können.
Ich übersehe das indessen nicht und enthalte mich daher weiterer Ausführungen in dieser Beziehung.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich kann nicht annehmen, daß der Reichstag entgegen den Geboten der Charitas Nothtlfeleistungen durch Verbilligung von Schiffahrtstarifen zeitweilig verbieten will.
Ich kann nicht annehmen, daß der Reichstag die verbündeten Regierungen verhindern will, bei drohender Kriegsgefahr rechtzeitig, soweit das in der erwähnten Beziehung möglich ist, unser Volk zu schützen.
Ich bitte Sie, meine Herren, lehnen Sie den Zusatz, den die Kommission im 8 10 gemacht hat, ab!
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Peters.
Peters, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Direktor im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß der Herr Vorredner vollständig recht hat, und bitte, seinem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oeser.
Oeser, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn v. Strombeck sind zum Teil durchaus gerechtin) fertigt.
Es kann nicht die Aufgabe sein, die Ermäßigung der Tarife so zu befristen, daß ein Notstandstarif erst nach 6 Monaten eingeführt werden könnte.
Ich glaube, es liegt hier in der Hauptsache eine falsche Redaktion vor.
Die Absicht war, dem Handel und dem Wirtschaftsleben das Einleben in Tariferhöhungen zu ermöglichen durch eine Fristbestimmung.
Es müßte aber bis zur dritten Lesung der Paragraph so gestaltet werden, daß die Befristung nur für Tariferhöhungen gelten darf, daß aber Ermäßigungen besonders in Notfällen selbstverständlich sofort in Kraft treten können.
Wir werden uns bemühen, bis zur dritten Lesung eine Vereinbarung darüber zu erzielen.
Ich glaube, das Haus wird diesen Weg gehen können.
Vizepräsident Schultz: Wettere Wortmeldungen zu 8 10 liegen nicht vor; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag v. Strombeck die Worte „nach Ablauf von sechs Monaten seit der Verkündigung ''aufrechterhalten wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Worte sind gestrichen.
§ 10 ist ohne die Worte „nach Ablauf von sechs Monaten seit der Verkündigung ''angenommen.
Wir kommen zu 8 11.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hausmann (Hannover).
Hausmann (Hannover), Abgeordneter: Meine Herren, nach Schluß der Kommissionsberatungen ist eine Petition von der freien Vereinigung der Weferschiffahrtstnteressenten eingegangen.
Die Herren beklagen sich bitter, daß sie in dem Gesetz uvparitätisch behandelt seien insofern, als die Mb- und Rhetninteressenten ihnen vorgezogen seien.
Sie Sonnabend den 18.
November 1911.
18001 sagen: eine derartige ungleichartige Behandlung der Weser o) gegenüber dem Rhein und der Elbe läßt sich um so weniger rechtfertigen, als die beiden letzteren Ströme in bezug auf natürliche Verhältnisse und Verkehrsbedeutung der Weser erheblich überlegen sind.
Sie führen dann aus, man solle hier nach dem alten Diktum handeln: was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Ich glaube, ich brauche hierüber nichts weiter hinzuzufügen.
Das Gesetz wird durch den Antrag, den ich auf Wunsch der Interessenten gestellt habe, nicht weiter belastet.
Ich hoffe auch, daß die Regierung zustimmt, und ich bitte, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Peters.
PeterS, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Direktor im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für daS Königreich Preußen: Dem Antrage wird zugestimmt.
Vizepräsident Schultz: Das Wort Hot der Herr Abgeordnete Oeser.
Oeser, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben auf Nr.
1177 einen Antrag vorgelegt, wonach bis zur Ausführung der Vertiefungen im Rheinverband und im Elbverband die Abgaben nicht mit drei Vierteln, sondern mit der Hälfte erhoben werden sollen.
Ich habe mir bereits gestern erlaubt, die Bedenken, die wegen des Rheinverbandes vorhanden sind, ob die vorgesehene Vertiefung St. Goar bis Mannheim auf 2 , Meter durchgeführt wird, darzulegen.
Es ist im Gesetz keine Vorsorge für den Fall getroffen worden, daß das preußische Abgeordnetenhaus etwa aus finanziellen oder technischen oder sonstigen Bedenken die Vertiefung des Rheinfahrwaffers von St. Goar bis Mannheim auf 2 Meter ablehnt.
In dem Fall werden die Abgaben weiter mit (v) drei Vierteln erhoben, wie der letzte Absatz des 8 11 es vorsteht.
Um nun einen stärkeren Zwang für die Vertiefung des Rheins auszuüben, insbesondere auch um ein finanzielles Interesse für das preußische Abgeordnetenhaus herzustellen, schlagen wir vor, die.
Sätze von drei Vierteln auf die Hälfe herabzusetzen.
Ich bitte Sie, diesem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Schnltz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Peters.
Peters, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Direktor im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich bedaure, dem letzten Antrage nicht zustimmen zu können, weil er von irrigen Voraussetzungen ausgeht.
Der Herr Abgeordnete Oeser meint, die Abgaben würden unter allen Umständen nach Vollendung der Bauten der ersten Kategorie ich will sie einmal so nennen im Rhetnverband mit drei Vierteln erhoben, und wenn später die Rheinvertiefung von St. Goar bis Mannheim nicht durchgeführt wird, würden sie mit drei Vierteln forterhoben.
Das ist eine irrtümliche Annahme.
Die Abgaben sind ja nur die Selbstkostendeckung im Rahmen der drei Viertel.
Also wenn die drei Viertel nicht notwendig sind zur Selbstkostendeckung, werden sie in entsprechend geringerer Höhe erhoben.
Die Kürzung auf die Hälfte würde das ganze Gesetz unmöglich machen; denn, meine Herren, rechnen Sie einmal die finanzielle Last nach, die sich ergibt aus der Rheinregulierung von Sondernheim bis Straßburg, aus der Neckarkanalisterung und der Mainkanalisterung, so gehen sie zusammen weit über die Hälfte des Abgabenertrages hinaus, schon nach der Rechnung, die in der Denkschrift 21 der Kommisfionsmaterialien enthalten ist.
Nun ist aber nach 107S 8002 Reichstag.
209.
Sitzung.
Gonnabend den 18.
November 1911.
(Peters.)
(4) der Meinung des Herrn Abgeordneten Gochein und seiner Freunde die Berechnung der Einnahmen phantastisch und viel zu hoch.
Dann reicht die Hälfte erst recht nicht aus; und da die Stromkasse nur die Bedeutung einer Bank hat um den Vergleich zu gebrauchen —, die sich den baulustigen Einzelstaaten zur Verfügung stellt, und die ihnen einen Anreiz zum Bauen dadurch gibt, daß sie ihnen die Zins-, Tilgung
und Unterhaltungslast abnimmt, fällt dieser Reiz weg, wenn die Mittel so knapp sind, daß die Staaten ihre Deckung nicht finden.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Golhein, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte nach wie vor die Rechnung für sehr phantastisch; denn es ist im höchsten Grade phantastisch, zu sagen, daß der Verkehr weiter in dem bisherigen Prozentsatz steigen wird.
Wenn ein Verkehr eine gewisse Höhe erreicht hat, so kann er noch um ein gewisses Quantum weiter steigen, aber es ist natürlich ein großer Unterschied in der prozentualen Vermehrung, ob man mit einem Verkehr von 5 Millionen Tonnen oder bereits mit einem von 10 Millionen Tonnen anfängt.
Infolgedessen ist es eine phantastische Rechnung, wenn man immer annimmt, der Verkehr würde auch bei höheren Summen um diesen Prozentsatz weiter steigen.
Nun sagt der Herr Ministerialdirektor Peters, die Abgaben seien so normiert, daß die Deckung doch auf jeden Fall eintreten werde.
Er hat die Sache mit einer Bank verglichen, die den baulustigen Einzelstaaten die Verzinsung garantiert.
Ja, das trifft wohl zu für Neckar und Main, es trifft unter Umständen auch zu für die obere Strecke, auf der Abgaben erhoben werden können.
Aber was hat der ganze Verkehr, der sich vom Niederrhein bis zum Mittelrhein, bis Frankfurt und Mannheim usw.
bewegt, für einen Vorteil daraus, wenn der Mittelrhein nicht reguliert wird
Nicht den geringsten!
Das liegt lediglich im Interesse der Ncckarschiffahrt und der oberen Mainschiffahrt.
Sie verstehen eben das gemeinwirtschaftliche Prinzip dahin: der eine hat zu zahlen, damit der andere Vorteile hat.
Dieses Prinzip wollen Sie hier durchführen.
Wir meinen, daß dann wenigstens Vorsorge getroffen werden soll, daß auch diejenigen, die gegenwärtig die Hauptinteressenten an der Rhetnschiffahrt sind, diejenigen, die bis Frankfurt und Mannheim fahren, auch etwas von den Schiffahrtsabgaben haben, die sie aufbringen müssen, und die anderen zugute kommen.
Um nach der Richtung hin ein glwisscs Kompelle zu schaffen, deshalb ist der Antrag Oeser gestellt; denn natürlich ist der Anreiz und der Druck auf das preußische Abgeordnetenhaus, aus dem Mittelrhetn etwas zu bessern, größer, wenn es heißt: bis dahin darf bloß die Hälfte der Abgaben erhoben werden, als wenn es heißt: es dürfen drei Viertel erhoben werden.
Der Antrag hat also seinen guten Grund.
Ich bin fest überzeugt: wenn Sie die drei Viertel beschließen, so wird der preußische Landtag nie daran denken, wesentliche Ausgaben für die Mittel: heinregulierung zu leisten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Zunächst möchte ich konstatieren, daß es unrichtig ist, daß die Schiffer am Rhein kein Interesse an der Main- und Ncckarregulierung haben, wenn nicht zugleich auch die Vertiefung bet St. Goar vorgenommen wird.
Die Rheinschiffe sind es vorwiegend, die den Nutzen davon haben, wenn sie bis zum Main und zum Neckar vordringen können.
Sie haben diesen Nutzen, auch wenn bis zu St. Goar nicht verliest wird.
Dann möchte ich die Herren, speziell aus Süddeutsch- (cy land, an den 8 9 erinnern.
Wenn die Oberrheinregulierung bis Konstanz gemacht werden soll, die Regulierung bis Aschaffenburg und bis Heilbronn, so erwachsen voraussichtlich den Einzelstaaten, die ohnehin große Ausgaben haben, deren noch mehr, als vorgesehen find.
Es ist ja festgestellt: für Beyern 25 und für Württemberg 30 Prozent Zuschuß.
Nun sieht aber der 8 9 vor, daß sie nicht einmal ein Recht haben, diese Zuschüsse von 30 Prozent wirklich zu bekommen.
Wenn z.
B. in einem Jahre nur 20 bis 25 Prozent eingehen, dann muß der Rest aus der Staatskasse bezahlt werden.
Dieser Rest kann nicht auf das nächste Jahr übertragen werden.
Diese Fassung des 8 9 ist aber gerade von den Herren, die den vorliegenden Antrag gestellt haben, mit hereingebracht worden in der Voraussetzung, daß nicht so viel einkommt, als von der Regierung angegeben ist.
Wie können Sie also, wenn Sie denken, es kommen nicht so viel Abgaben herein, noch einen Antrag stellen, der diese zu geringen Abgaben von drei Viertel auch noch auf die Hälfte vermindern soll
Ich bitte das Haus, diesen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: 1 Meine Herren, diese Debatte legt eine der wundesten Stellen des Gesetzes bloß, nämlich die Frage der Mittelrheinregulierung.
Diese Frage ist noch nicht aus dem Stadium der technischen Kontroversen heraus.
Die Techniker sind noch nicht einig, ob dieses Projekt überhaupt durchführbar ist.
Es steht und fällt mit der Schleuse bei Bingen.
Es kommen da sehr schwierige Wasser Verhältnisse in Betracht.
Wenn nämlich in Bingen die Durchlässe größer werden, so entsteht die Gefahr, daß die Wasserverhältniffe im Rheingau verschlechtert werden.
Trotzdem werden Abgaben eingeführt, und der Verkehr auf dem Hauptstrom trägt ja schon (iy Abgaben, ehe noch etwas in der Verbesserung der Mittelrheinstrecke geschehen ist.
Deshalb hat man die Bestimmung aufgenommen, es sollen, solange das Meliorationswerk am Mittelrhetn nicht vollendet ist, nur drei Viertel der Abgaben erhoben werden.
Aber auch diese drei Viertel der Abgaben sind eine Belastung für die Nächstbeteiligtcn, der keinerlei Äquivalente gegenüberstehen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Erzberger etwa meint, (Zuruf des Abgeordneten Gerstenberger: Ich war es!
Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Ich habe ja gar nichts gesagt!)
nun, ich hoffe, keiner der beiden Herren fühlt sich beleidigt, wenn ich den einen mit dem anderen verwechselte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was der Herr Kollege Gerstenberger eben sagte, daß die Rheingebiete doch, auch wenn der Rhein nicht vertieft werde, Vorteil davon hätten, daß der Main, der Neckar usw.
kanalisiert würden, und so der ganze Schiffsverkehr ein größerer würde, auch das ist nicht zutreffend.
Die Sache darf doch nicht bloß vom Standpunkt der betreffenden Schiffer aus betrachtet werden, sondern muß von allen wirtschaftlichen Faktoren aus, die die da in Betracht kommen, erwogen werden.
Was hat denn z.
B. Mainz für einen Vorteil, wenn mehr Schiffe, die früher in Mainz anlegten, jetzt an Mainz vorbei und den Main hinauffahren
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Im Gegenteil, in sehr vielen Fällen werden große Interessengruppen geschädigt.
Meine Herren, das müssen Sie auch beachten.
Es wäre allerdings falsch, wenn diese Interessengruppen sagen würden: wir sind deswegen gegen die Mainregulierung.
Das wäre ein falsches Prinzip.
Aber andererseits müssen Sie zugeben, daß diese nicht mit Lasten belastet werden dürfen, solange 8 o03 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1611.
vr.
David.)
sie nicht selbst auch Vorteil von dem ganzen Verbesserungsplane haben.
Aus diesem Grunde ist der Antrag, den der Herr Kollege Oeser gestellt hat, in der Tat zu begrüßen, und wir werden ihm zustimmen.
Vizepräsident Schnltz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht mehr vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst vor der Antrag Hausmann (Hannover) auf Nr.
1184 der Drucksachen, an der Fassung des § 11 eine Änderung und Ergänzung vorzunehmen.
Der Antrag lautet: an der Fassung des H 11 folgende Abänderung und Ergänzung vorzunehmen: „Die Abgabenerhebung beginnt a) für den Rheinverband usw.
5) für den Weser verband, wenn einschließlich der Bauzinsen drei Viertel der veranschlagten Gesamtkosten für die im 8 2 Abs.
Id genannten Bauten verausgabt sind, der Weser aus dem Waldecker Sammelbecken Wasser im regelmäßigen Betriebe zugeführt wird, und von den im § 2 Abs.
id vorgesehenen Fahrwasserriefen erreicht sind 1.
1 in der Weser bet erhöhtem Mittelkleinwasser für die Strecken Münden—Karlshafen.
0, 95 Meter, Karlshafen-Minden.

1, 10 Meter, Minden—Allermündung.
1, 35 Meter, Allermündung—Bremen.
1, 50 Meter; 2.
1 in der Aller bei Mittelkleinwasser für die Strecke von der Leinemündung bis zur Weser 1.
25 Meter; o) für den Elbvcrband usw.
(n) 1 Für den Rheivverband sollen bis zur Herstellung einer Fahrwasserttefe von 2, 50 Metern zwischen Mannheim und St. Goar (8 2 Abs.
a 1), für den Weselverband bis zur Herstellung der vollen im § 2 Abs.
l d vorgesehenen Fahrwassertiefen und für den Elbverband bis zur Herstellung der vollen im Z 2 Abs.
Io 1 vorgesehenen Fahrwassertiefcn die Abgaben höchstens drei Viertel der im § 8 angegebenen Sätze betragen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für diese Änderung und Ergänzung des § 11 sind, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Außerdem liegt vor zu dem letzten Abschnitt „Für den Rheinverband ''noch ein Antrag Oeser und Genossen auf Nr.
1177 der Drucksachen, welcher lautet: in 8 11 letzter Absatz vorletzte Zeile statt „drei Viertel ''zu setzen „die Hälfte ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche statt „drei Viertel ''setzen wollen „die Hälfte '', sich von den Plätzen zu erheben.
-1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf wohl annehmen, daß Ur letzte Absatz des § 11 unverändert geblieben ist, und uh darf wohl auch ohne eine Gesamtabstimmung annehmen, daß der 8 11 mit den Änderungen des Antrags Hausmann (Hannover) auf Nr.
1184 angenommen ist.
Ich stelle das fest.
8 12 ist gestrichen.
Ich rufe auf 8 13, 8 14, 8 15.
Ich stelle Annahme dieser drei Paragraphen, zu denen liegen festigen und Absttmmungsanträge nicht vorWir kommen zu dem Antrag Oeser und Genossen (0) auf Nr.
1178, der einen Art.
II a eingeschaltet wissen will.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte bitten, die Beratung unseres Antrags in bezug auf Art.
Ila auszusetzen und ebenso die des Art.
III, zu welchem wir auch einen wichtigen Antrag gestellt haben, und desgleichen die des Art.
VII.
Wenn diesem Antrage nicht stattgegeben würde, würde ich genötigt sein, die Beschlußfähigkeit des Hauses anzuzweifeln.
(Zuruf.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, Sie verlangen, daß wir Art.
Ila, III und VII nicht mehr verhandeln.
Damit würde also die zweite Beratung dieses Gesetzes heute nicht zu Ende kommen.
(Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Gothein hat keinen Antrag gestellt, die Beratung dieser Artikel von der Tagesordnung abzusetzen, und es würde das Haus in der Lage sein, die Beratung vorzunehmen, solange er diesen Antrag auf Aussetzung der Beratung nicht stellt.
Vizepräsident Schultz: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich habe den Antrag gestellt, diese Artikel heute von der Tggesordnung abzusetzen, und ich glaube, es müßte über diesen Antrag abgestimmt werden.
Wenn gegen den Antrag Widerspruch erhoben werden würde, so würde ich die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln und die Auszählung beantragen.
Ich (v) meine, das ist vollständig klar.
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hält an seinem Widerspruch fest, gleichviel, ob das die Durchberatung des Gesetzes heute hindern würde oder nicht.
Er tut es gewiß nur aus sachlichen Gründen.
Aber ich möchte ihn bitten, zu erwägen, ob das nicht in der dritten Lesung nachgeholt werden kann, was er heute vor schwach besetztem Hause nicht mehr vorbringen will.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich um sehr wichtige Anträge, und vor diesem schwachbesetzten Hause können wir diese Anträge nicht verhandeln und auch nicht zur Beschlußfassung stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde mich vielleicht bewegen lasten, heute auf die Begründung dieser Anträge zu verzichten, wenn ich die absolute Sicherheit hätte, daß uns bet der dritten Lesung die vollste Freiheit zur Begründung dieser Anträge gegeben würde.
(Zuruf.)
Wir haben es wiederholt erlebt, daß bei der brüten Lesung, wenn eine Hurra- und Ferienstimmung herrscht, (sehr richtig!
links) dann die Guillotine in Wirksamkeit tritt und die Redner abgeschnitten werden.
Und darauf können wir uns bei der Bedeutung dieser Anträge unmöglich einlassen.
Vizepräsident Schnltz: Herr Abgeordneter Gothein, ich bitte Sie doch, ein etwas größeres Zutrauen zum Reichstag zu haben.
(Große Heiterkeit links.)
Reichstag.
209.
Sitzung.
Sönnabend den 18.
November 1911.
(Vizepräsident Tchultz.)
() Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, mein Zutrauen richtet sich nach meinen Erfahrungen in diesem Hause.
Wenn die Herren der Mehrheitsparteien erkären, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: daß sie unsere Anträge annehmen Heiterkeit) das wäre mir freilich das angenehmste —, daß sie bei der dritten Lesung vollständige Freiheit der Diskussion gestatten werden und nicht mit Schlußanträgen kommen werden, so bin ich bereit, heute darauf zu verzichten, diese Anträge zu begründen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Wir Konservativen werden von unserer Seite dem Herrn Abgeordneten Gothein die Gelegenheit nicht abschneiden, seine Anträge in der dritten Lesung zu begründen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Herr Kreth ist nicht bevollmächtigt, das zu erklären!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich das hier namens meiner Fraktion erkläre, dann glauben Sie selbst, daß meine Fraktion mich nach dieser Erklärung nicht im Stich lassen wird.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Gothein, ich glaube, Sie können das Zutrauen haben, daß die Dinge nicht übers Knie gebrochen werden, sondern daß man Ihnen in diesen Dingen entgegenkommen wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abge (ü) ordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich habe noch keine Erklärung von seiten des Zentrums gehört.
(Heiterkeit.)
Solange ich diese Erklärung nicht höre, ziehe ich meinen Antrag nicht zurück.
(Pause.)
Dann halte ich meinen Antrag aufrecht.
Vizepräsident Schultz: Sie halten also den Antrag aufrecht, daß die Beratung ausgesetzt wird.
(Zustimmung links.)
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das Haus widerspricht dem nicht, daß heute die Beratung dieser Artikel ausgesetzt wird.
Die Beratung der Art.
II a, III und VII ist also ausgesetzt.
Wir kommen nunmehr zu Art.
IV.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Ich möchte bitten, die Beratung über die 88 1 und 2 dieses Artikels zu verbinden.
Vizepräsident Schultz: 1 Der Herr Abgeordnete v. Strombeck beantragt, die Beratung der M 1 und 2 des Art.
IV zu verbinden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß die Beratung über diese beiden Paragraphen verbunden ist.
Der Herr Abgeordnete v. Strombeck hat das Wort zur Sache.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich meiner Ansicht nach darum, für die spätere Rechtsprechung, für die Auslegung des 8 2 eine möglichst (v) sichere Unterlage zu gewinnen.
Im Art.
IV handelt der § 1 lediglich von dolosem, nicht von fahrlässigem Vergehen.
Es handelt sich um Zuwiderhandlungen, welche in der Absicht der Hinterziehung begangen sind.
Nun kommen in diesem § 1 in einigen Nummern Bestimmungen vor, gegen welche auch fahrlässiger-, kulposerweise verstoßen werden kann.
Da es sich um kurze Bestimmungen handelt, darf ich sie wohl erwähnen.
Es ist im § 1 unter Ltt.
o bestimmt, daß den im 8 1 festgesetzten Strafen diejenigen unterliegen sollen, welche die nach den Tarifen oder den dazu gehörigen Ausführungsbestimmungen ihnen obliegenden Erklärungen unrichtig abgeben.
Solche Erklärungen kann man wissentlich unrichtig abgeben, man kann sie aber auch aus Irrtum oder in sonstiger fahrlässiger Weise unrichtig abgeben.
Ähnlich ist es bet Lit.
ä. Da handelt es sich um die Vorzeigung von Schiffspapieren usw.
wer diese nicht vollständig vorzeigt, foll den Strafen des 8 1 unterliegen.
Die Vorzeigung kann aber auch aus Versehen teilweise unterblieben sein.
Ähnlich liegt die Sache auch noch bet Lit.
s, wo es sich um die unrichtige Beantwortung gewisser Fragen handelt, auch hier kann aus Vergeßlichkeit usw.
die unrichtige Beantwortung erfolgt sein.
Wenn nun diese Handlungen fahrlässigerweise begangen werden, so liegt für diesen Fall im Art.
IV eine ausdrückliche Gesetzesvorschrift nicht vor.
Aber man wird diese Fälle unter den §2 subsumieren können, der lautet: Abgesehen von den Fällen des § 1 werden Zuwiderhandlungen gegen die in den Tarifen und Ausführungsbestimmungen getroffenen Anordnungen über die Erhebung der Schiffahrtsabgaben und die Sicherung ihres Einganges mit Geldstrafen bis zu einhundertfünfzig Mark bestraft.
Also abgesehen von den Fällen des § 1.
Wie ich schon (D) erwähnt habe, handelt der 8 1 nur von dolosen Zuwiderhandlungen.
Wenn es sich in den von mir erwähnten Fällen um eine kulpose Zuwiderhandlung handelt, so kann das meiner Ansicht nach unter 8 2 subsumiert werden.
Dafür spricht noch folgendes.
Diese beiden Paragraphen sind nachgebildet worden den §§ 1 und 2 -es preußischen Gesetzes betreffend die Hinterziehung und Überhebung von Berkehrsabgaben.
Ich möchte die Herren nicht mit der nochmaligen Verlesung behelligen.
Ich kann nur sagen, im wesentlichen stimmen die Paragraphen dieses preußischen Gesetzes mit unserem Reichsgesetzentwurf überein.
Diese preußische Gesetzgebung hat meines Wissens zu Mißständen nicht geführt, namentlich in der Rechtsprechung nicht.
Ich erlaube mir noch, die kurzen Aussührungsbestimmungen zu dem preußischen Gesetz zu verlesen.
Hier heißt es zu dem 8 2, der mit unserem 8 2 übereinstimmt: Hier sollen im Gegensatz zu 8 1 welcher das Vorhandensein einer rechtswidrigen Absicht voraussetzt, a) 1 die ohne eine solche Absicht den Tatbestand einer Hinterziehung enthaltenden Handlungen und b) 1 die nicht mit einer Abgabenhinterziehung verbundenen Verletzungen der Tarifvorschrtften, z.
B. der Vorschriften über Vorzeigung von Quittungen und Ausweispapieren, über Anhalten an Hebestellen usw.
getroffen werden.
Es würde mir lieb sein und ich bitte darum daß regierungsseitig Erklärungen abgegeben werden, ob auch nach der Annahme der verbündeten Regierungen der 8 2 unseres Gesetzes sich auf kulpose Zuwiderhandlungen gegen Bestimmungen des 8 1 bezieht.
Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
8005 (L) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Oegg.
Oegg, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich darf mir entsprechend dem Wunsche des Herrn Vorredners gestatten, die Erklärung abzugeben, daß auch nach der Auffassung der verbündeten Regierungen das Verhältnis des 8 2 zu den von dem Herrn Vorredner angeführten Tatbeständen, die in § 1 genannt sind, so zu beurteilen ist, wie der Herr Vorredner es dargelegt hat.
Es trifft auch vollkommen zu, daß die in Frage stehenden Bestimmungen mit den Bestimmungen des angeführten preußischen Gesetzes übereinstimmen.
Hiernach dürfte zu einem Zweifel über die Auslegung, die der Herr Vorredner dem 8 2 gegeben hat, kein Anlaß gegeben sein.
Vizepräsident Schultz: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Art.
IV 8 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Dasselbe gilt, da Wortmeldungen nicht vorliegen, V N den §§ 2, 3.
4, 5, 6, 7, 8.
Auch zu Art.
V liegen Wortmeldungen nicht vor; ich stelle seine Annahme fest.
Von Art.
VI gilt dasselbe.
Dann liegt vor eine Resolution des Herrn Ab!
geordneten Dr. Varenhorst aus Nr.
1167 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Die Abstimmung findet erst in der dritten Lesung statt.
Endlich beantragt die Kommission: die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Die M Abstimmung findet in der dritten Lesung statt.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Änderung der §§ 114 »usw.
der Gewerbeordnung Nr.
238 der Drucksachen).
Bericht der 12.
Kommission Nr.
1048 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Enders.
fl.
Beratung 38.
Sitzung.
Anträge Nr.
1191, 1192, 1193.
Als Kommissare des Bundesrats sind ferner angemeldet die Königlich Preußischen Geheimen OberRegierungsräte Herren Frick und l) r. v. Seefeld.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 Ziffer I und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Gesetzentwurf, zu dessen erstem Paragraphen ich mir gestatten möchte, einige Worte zu sprechen, bringt ja außerordentlich wenig.
Dieser 8 114 »betrifft die Lohnbücher.
Der Zweck dieses Paragraphen und der folgenden ist, die Lohnbücher zu einer Art AbrechnungsSucher zu gestalten.
Es sind deshalb zu den jetzigen Erfordernissen der Lohnbücher einige hinzugekommen, sodaß man in den solcher Art ausgefüllten Lohnbüchern die Grundlage für eine.
Abrechnung und eventuell auch für weiteres statistisches Material haben könnte.
Es ist zu bedauern, daß der 8 H », auch wenn er in der Form, wie die Kommission ihn vorschlägt, und wie sie ihn ja fchon in der vorigen Session vorgeschlagen hatte die Regierung hatte dann ihr Einverständnis erklärt —, angenommcn werden sollte, dann doch eigentlich nur als ein tn der Luft schwebt, weil es abgelehnt ist, gleichzemg das materielle Recht treffende Vorschriften zu regeln.
Hier heißt es: es soll in die Lohnbücher oder Arbettszettel (c ) ich nehme nur ein Beispiel der Lohnbetrag unter Angabe der etwa vorgenommenen Abzüge hineingesetzt werden.
Da fragt es sich doch: was hat das für den Arbeiter für einen Wert, wenn nicht gleichzeitig geregelt ist, was abgezogen werden kann
Wir haben deswegen in der abgeschlossenen Session Anträge in der Kommission gestellt, die sich auf die Paragraphen beziehen, die das sogenannte Trucksystem und die Abzüge vom Lohn betreffen, und haben da eine neue Gestaltung verlangt, Neugestaltungen, denen teilweise die Kommission entsprochen hatte.
In dieser Vorlage und auch in der Kommission dieser Session ist man leider nicht auf diese Anregung eingegangen, nicht, weil sie falsch ist das wäre ja ganz eigenartig —, sondern weil man gefürchtet hat, hier würde vielleicht dem Arbeiter ein kleiner Schutz gegeben werden, wenn aber dieser Schutz käme, würde die Regierung vielleicht nein sagen.
Deshalb ist die Ergänzung, die der 8 114 »in den 88 115 bis Il ä bekommen müßte, diesmal nicht hineingekommen.
Diesmal ist der 8 114 »absolut wertlos.
Was nützt es z. B-, wenn da steht: so und so viel ist abgezogen, und der Arbeiter weiß nicht, ob diese Abzüge zulässig sind, und wann sie zulässig sind, oder wenn unbillige Abzüge vorliegen
Gerade bei der Kleider- und Wäschekonfektion, für die diese Paragraphen gelten, kommt der 8115 Abs.
2 in Frage, der bei Akkordlöhnen alles mögliche abziehen läßt, wenn dies vorher vereinbart ist.
Es gelang uns das vorige Mal in der Kommission, gerade mit Rücksicht auf die Verhältnisse in der Konfektionsindustrie, diese Zulässigkeit des Abzugs, wie sie 8 H Abs.
2 noch gestattet, wenigstens etwas zu verbessern und auch mehrere Verbesserungen in den übrigen Teil des 8 115 Abs.
2 und in die ferneren Paragraphen hineinzubringen.
Wie steht es ferner, wenn Abzüge für Wohnungsmiete kommen
ein Mißstand, der durchaus zu be- (v) klagen ist, und dessen rechtliche Gültigkeit in Zweifel gezogen werden kann, der sich aber auch wieder auf 8 115 Abs.
2 in der jetzigen Fassung bezieht.
Das hatten wir damals beseitigt durch die von mir schon erwähnte andere Fassung und durch einen neuen 8 H o.
Diesmal ist nichts davon in der Kommission zur Beratung gekommen.
Die Kommission hat gemeint: wir wollen erst die Paragraphen nehmen, die die Regierung vorgeschlagen hat; und nachher wollte sie an diese Paragraphen herantreten, die wir erneut in Vorschlag gebracht haben.
Die Kommission hat ihren Bericht am 23.
Mai 1911 erstattet.
Seitdem sind Sitzungen nicht gewesen; es ist ja auch schwer anzunehmen, daß in dieser Session noch eine Sitzung kommen wird.
Wir müssen also damit rechnen, daß die Kommission auf die Anregung, die von uns gekommen ist, nicht eingehen wird, noch weniger der Reichstag.
Wir haben es hier zu tun mit einer Änderung des bestehenden Rechtes, gegen dessen Tendenz, aus Lohnbüchern so einen Anfang von Lohnabrechnungsbüchern zu machen, ich nichts einzuwenden habe; aber wir haben es hier zu tun mit einer Gesetzgebung, die dem Arbeiter materiell gar nichts bietet, die auf dasjenige, worauf es ihm ankommt, seinen wohlverdienten Lohn zu bekommen, gar keinen Einfluß hat ein Rahmen ohne einen materiellen Inhalt für den gewerblichen Arbeiter!
Ich muß es außerordentlich beklagen, daß dies überhaupt das Signum nicht nur dieses 8 114 », sondern der ganzen sogenannten Gewerbeordnungsnovelle ist.
Ich bitte Sie, sich zu erinnern, daß am 20.
Dezember 1907, also vor nun bald vier Jahren, eine Gewerbeordnungsnovelle vorgelegt wurde, von der diese Vorlage ein Teil ist.
Jene Vorlage bot weit mehr, berührte Materien, die jetzt unerledigt bleiben.
In der Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
8006 (Stadthagen.)
(L) Kommisston war man dann bestrebt, etwas von dem, was von uns beantragt wurde, hineinzuarbeiten.
Ich verweise insbesondere darauf, daß der ganze Teil aus dem Gewerbeordnungsgesetzentwurf, der Vorteile gebracht hätte, so die Änderung der Rechtsverhältnisse der Werkmeister, der Techniker, der Aufhebung der Konkurrenzklausel, dann das, was später die Kommission über Abzüge vom Lohn, was wir über Sonntagsruhe und über die Arbeitszeit beantragt hatten, jetzt alles unter den Tisch gefallen ist.
Aus der ganzen Sozialreform ist ein absolutes Nichts geworden.
Hier diese Gewerbeordnung, der uns jetzt vorgelegte Teil, mit dem wir uns augenblicklich beschäftigen, trifft ja nur auf diejenigen Gewerbe zu, für die der Bundesrat die Lohnbücher und die Arbeitszettel eingeführt hatte, also zurzeit nur auf die Kleider- und Wäschekonfektion.
Meine Herren, es liegt uns doch nicht daran, daß die Industrie drangsaliert werde, daß sie möglichst viel schreibe das ist kein Arbeiterschutz —, sondern daran, daß der Arbeiter auch den Lohn bekommt, der ihm gebührt.
Da muß ich nun zu meinem großen Bedauern konstatieren, daß die bürgerlichen Parteien sich gegenüber materiellen Besserungen der Vorlage sämtlich ablehnend verhalten haben, nicht in dem Sinne, daß sie die Berechtigung unserer Anträge nicht anerkannten sie haben ja im vorigen Jahre sogar einen Teil angenommen —, sondern daß sie erklärten: wir wollen vorläufig nur mal die Regierungsvorlage in Angriff nehmen, weil wir sonst nicht fertig werden.
Nun liegt es also so, daß der 8 114 »ein vollständig inhaltsloser Rahmen ist.
Er bringt vielleicht den Bureaukraten ein bißchen Arbeit, auch den Arbeitgebern, aber den Arbeitern bringt er nichts.
Man kann deshalb nicht einmal sagen, man habe wenigstens einen Anfang gemacht.
Wenn im Jahre 1896 nach dem großen Konfektions (L) arbeiterstreik der Bundesrat jene Konfektionsarbeiterverordnung erließ, konnte man noch von einer Notverordnung sprechen; aber von 1896 bis jetzt, also in den 15 Jahren nichts weiter zu bringen, als zu sagen: es muß auch der Zeitpunkt der Ablieferung, Art und Umfang der abgelieferten Arbeit, der Lohnbetrag, der Zeitpunkt der Übertragung der Arbeit in das Lohnbuch hineingeschrieben werden, meine Herren, das ist keine Sozialreform, mit diesem Rahmen können Sie keine Arbeiterin und keinen Arbeiter satt machen!
Ich bedaure außerordentlich, daß die bürgerlichen Parteien sich nach der Richtung so absolut negierend verhalten, wo es darauf ankommt, mit den gedrücktesten aller Arbeiter wenigstens insofern zu einer Besserung ihrer Lohnverhältnisse zu verhelfen, als die ganz unberechtigten Abzüge, die aber gang und gäbe sind, wenigstens ausgeschlossen werden.
Ein weiteres!
§ 114 »entscheidet ja auch nicht, inwiefern wir werden beim Heimarbeitergesetz auf diesen Punkt noch näher einzugehen haben Arbeiter, die wirklich Arbeiter sind, von der Jurisprudenz als selbständige Gewerbetreibende konstruiert werden können, fodaß die jetzigen Schutzbestimmungen aus der Gewerbeordnung herausbugsiert werden.
Ich bedaure außerordentlich, daß den Arbeitern durch eine sogenannte Gewerbeordnungsnovelle dieses absolute Nichts geboten wird, und ich stelle fest, daß selbst in der Gewerbeordnungsnovelle, die die Regierung dem jetzigen Reichstag am 20.
Dezember 1907 vorlegte, wenn auch nicht für diese Kategorie, so doch wenigstens für die Kategorie der Werkmeister, der Techniker, bezüglich der Konkurrenzklausel eine kleine Besserung herbeizuführen versucht wurde.
Nachdem es uns in der Kommission gelungen war, eine Reihe von Verbesserungen in die Novelle hineinzubringen, kam der Schluß des Reichstags, den doch die Arbeiter nicht verschuldet haben.
Nun, nachdem uns die Regierungsvorlage ohne jene Besserungen hier zugegangen ist, die Unmöglichkeit, (6) Besserungen hineinzubringen, weil, wie geschildert, die bürgerlichen Parteien in der Kommission nunmehr ablehnten, vor Verabschiedung des von der Regierung vorgelegten Entwurfs in eine Beratung einzutreten.
Meine Herren, mir lag daran, dies ausdrücklich festzustellen und zu erklären, daß diese Gewerbeordnungsnovelle zwar wieder eine ganze Menge Papier verbraucht, daß eine ganze Menge neuer Auflagen der Gewerbeordnung das wieder aufnehmen müssen, daß aber das, was hier geschaffen wird, für den Arbeiter absolut wertlos ist, weil unsere Anträge nicht mehr debattiert worden sind, Anträge, deren Berechtigung, wie ich stark unterstreichen muß, teilweise durch beinahe einstimmige Annahme in der Kommission der vergangenen Session anerkannt worden ist.
Es zeigt sich also: hier, in diesem Paragraphen, handelt es sich nicht um eine Sozialreform, hier ist weniger als weiße Salbe, hier wird nur so getan, als ob etwas geschehe, und es werden lediglich Dinge vorgeschrieben, die eine Belästigung der der Bureaukraten und vielleicht der Arbeitgeber darstellen, den Bureaukraten Arbeit geben, aber den Arbeitern und vor allen Dingen den Arbeiterinnen, deren Verhältnisse dringend geordnet werden müßten, nicht das geringste bringen.
An sich kann ich mich natürlich nicht gegen den 8 114 »erklären.
Ich will auch nicht die Debatten wieder hervorrufen, die wir, als 8 114 »hier das erste Mal vorgelegt wurde, über seinen Inhalt gehabt haben.
Nach wie vor stehe ich auf dem Standpunkt, den ich damals eingenommen habe, daß in der Tat möglicherweise aus solchen Bestimmungen, wie sie insbesondere in der Ziffer 5 vorkommen, wo von Abzügen die Rede ist, ein Unheil für die Arbeiter herauskommen wird.
In der Rechtsprechung wird man vielleicht wenn auch meiner Überzeugung nach gegen das wirkliche Recht deduzieren: nachdem diese Be- (i ) stimmung einmal hineingekommen ist, seien Abzüge gewissermaßen auch über den Rahmen des 8115 Gewerbeordnung und des § 394 des Bürgerlichen Gesetzbuchs hinaus zugelassen.
Ich halte es für ganz verkehrt, so zu deduzieren; aber die Gefahr, daß so deduziert wird, besteht ganz zweifellos.
Nach 8 394 ist ja von dem Lohn, den die Arbeiterkategorie, um die es sich hier handelt, bezieht, überhaupt nichts abzuziehen.
Wer aus dieser Arbeiterkategorie hat denn über 1500Mark Lohn
Bis zu IbOOMark darf nach 8 394 des Bürgerlichen Gesetzbuchs überhaupt nichts abgezogen werden.
Ich will mich also ausdrücklich dagegen aussprechen, daß wir durch unsere Zustimmung zu 8 H a irgendwie der Ansicht Raum geben wollten, als ob damit ausgesprochen werden sollte, es dürfte bei dem Arbeiter, bevor er nicht wenigstens das Jahr hindurch 1500 Mark verdient hat, irgend etwas abgezogen werden.
Das ist um so notweniger, als die Rechtsprechung im Gegensatz zu früher diesen 8 394, der ja in Verbindung mit dem Lohnbeschlagnahmegesetz zu verstehen ist, dahin interpretiert hat wenn auch glücklicherweise noch nicht alle Gerichte —, daß das Lohnbeschlagnahmegesetz nicht meine, es müssen erst 1500 Mark jährlich verdient sein, bevor irgend ein Abzug zulässig ist, sondern daß gesagt werden könne: 1500 Mark jährlich, also könne das repartiert werden auf den Monat also 125 Mark —, und auf den Tag also etwas über 3 Mark —, eine Rechtsprechung, die durchaus falsch ist, die durchaus gegen die Entstehung, den Wortlaut und die Tendenz des Lohnbeschlagnahmegesetzes und gegen den 8 394 spricht.
Dadurch aber, daß Sie es abgelehnt haben, das, was Sie mit uns in der Kommission als selbstverständlich erachtet haben, nun auch hineinzuschreiben, daß nämlich derartige Abzüge, Abzüge vom Lohn, bevor 1500 Mark jährlich Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
8007 (Stadthagen.)
() verdient sind, unzulässig sind, dadurch, daß Sie hier sagen, es können die etwa vorgenommenen Abzüge hineingeschrieben werden, während man weiß, daß eine solche Arbeiterkategorie kaum vorkommt, die über 1500 Mark verdient, wird dieser falschen Judikatur Vorschub geleistet.
Ich schließe damit, daß ich mein Bedauern ausspreche, daß trotz aller unserer Anregungen und Bemühungen die Kommission und wie ich fürchte auch das Plenum des Reichstages sich total unfruchtbar gezeigt haben.
Wir haben nicht geglaubt, im Plenum diese Anträge noch einmal aufnehmen zu sollen, weil wir auf absolut harten, steinigen Boden da, wo ein klein bißchen Sozialreform herbeizuschaffen war, wo man es durchsetzen konnte, bei sämtlichen bürgerlichen Parteien gestoßen sind, im Gegensatz zu den Verhandlungen, die wir früher über denselben Gegenstand in der Kommission gehabt haben.
Die Sachen selbst haben sich nicht geändert; geändert hat sich nur das eine, daß nunmehr das Zentrum unter das Joch der Konservativen getreten ist, während es früher noch nicht darunter stand.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz r Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Schlußwort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Enders.
Enders, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Herr Kollege Stadthagen hat der Kommission den Vorwurf gemacht, daß sie Anträge, die von sozialdemokratischer Sette gestellt worden sind, überhaupt nicht beraten hätte.
Die Sache verhält sich folgendermaßen.
Schon bei der Beratung der großen Gewerbegesetznovelle ist eine ganze Reihe von Anträgen gestellt worden, die ganz andere Materien der Gewerbeordnung betrafen, als die Re gierungsvorlage enthielt.
Eine ganze Menge von diesen Anträgen sind beraten und auch beschlossen worden, über diese Beschlüsse sagt die Begründung der kleinen Gewerbenovelle: Gegen diese Beschlüsse ist von den Vertretern der Verbündeten Regierungen bereits in der Kommisstonsberatung teils grundsätzlich, teils um deswillen Widerspruch erhoben worden, weil diese Fragen nicht als hinreichend geklärt anzusehen waren, um bereits in jener Vorlage geregelt werden zu können.
Fast alle diese Anträge sind nun auch bei Beratung der kleinen Gewerbegesetznovelle wiedergekehrt.
Die Kommission stand von vornherein auf dem Standpunkte, daß alle diese Anträge zurückgestellt werden sollten, bis die Regierungsvorlage durchberaten und erledigt worden war, weil sonst die Gefahr bestand, daß die Beratung überhaupt nicht zu Ende geführt werden könne.
Wie die Verhältnisse lagen, war diese Befürchtung auch im vollsten Umfange berechtigt.
Bei der Geschäftslage, in der das Haus sich damals befand, zogen sich die Verhandlungen in der Kommission und die Beratungen über das Hausarbeitsgesetz so lange hin, daß überhaupt an eine Beratung der sonst noch gestellten umfassenden Anträge gar nicht mehr gedacht werden konnte.
Wenn die sozialdemokratischen Anträge zurückgestellt worden sind, so geschah es aus dem Grunde, weil auch die anderen Parteien denselben Anspruch erhoben, daß auch ihre Anträge, die gleichfalls sehr tiefgehender Natur waren, beraten würden.
Also eine Schuld kann die Kommission in keiner Weise treffen.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Schultz: Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche Art.
1 Ziffer I 8 114 »Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091911.
annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu (0) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ferner erkläre ich für angenommen die Einleitung der Ziffer I. Wir kommen zu Ziffer II 8 H b.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
1193 Ziffer 1.
Ich eröffne die Diskusston und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, zu 8 114b beantragen meine politischen Freunde, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Die Kommission hat hier in den 8 1145 eine wesentliche Verböserung hineingebracht, die unmöglich stehen bleiben kann und unbedingt wieder herausgeschafft werden muß.
Der 8 114 »ist von der Regierung in mehrere Paragraphen zerlegt worden.
Warum
Weil sich die Regierung veranlaßt gesehen hat, den 8 114 »auch in anderen Betrieben einzuführen, nicht nur in der Kleider- und Wäschekonfektion, sondern es soll den Zentral- und den Polizeibehörden das Recht gegeben werden, Lohnbücher und Arbettszettel auch in anderen Branchen einznführen.
Es soll also eine Erweiterung des 8114a vorgenommen werden; daher ist der Paragraph in fünf Teile zerlegt worden.
Einer dieser Teile, 8 H b, enthält einen Satz, der auch früher schon in 8 114 »enthalten war, der dahin geht, daß Lohnbücher oder Arbeitszettel von dem Arbeitgeber auf seine Kosten beschafft werden, und nach der Einschreibung der Arbeit, der Produkte, Stücke usw.
die der Arbeiter bekommt, soll das Lohnbuch dem Arbeiter übergeben werden.
Das war sozusagen einer der Hauptzwecke des 8 H a.
Was ist denn eigentlich der § 114 »
Er ist die Frucht eines Kaiserlichen Versprechens, einer Kaiserlichen Botschaft.
Sie werden sich vielleicht erinnern, daß bet (v) Eröffnung der zehnten Legislaturperiode in der Thronrede gesagt worden ist: „Es haben sich in der Konfektion, im Konfektionsgewerbe verschiedene Mißstände herausgestellt, denen gesteuert werden muß, und Meine Regierung wird Ihnen, meine Herren, eine Vorlage in dieser Beziehung machen, daß das abgeändert wird.
Die Frucht dieser Kaiserlichen Botschaft war nun dieser Z 114 », der dann in einer Gewerbeordnungsnovelle, die im Jahre 1899 oder 1900 kam, angenommen wurde.
Durch diesen Z 114 »sollte dem Arbeiter Gelegenheit gegeben werden, daß er jederzeit in der Lage ist, sich klar zu sein über das, was er für seine Arbeit bekommt, die ihm eingehändigt wird.
Es ist gesagt worden, daß die Mtßstände, die sich in der Konfektionsindustrie herausgestellt hatten, namentlich darin beruhen, daß eine Unklarheit auf dem Gebiete des Lohnverhältniffes vorhanden ist.
Diese Mißstände sollten durch diesen Paragraphen beseitigt werden, daß der Arbeiter ein Lohnbuch oder Arbeitszettel bekommt, damit er sich klar ist.
Nun haben die verbündeten Regierungen diesen Absatz auch hier in die Vorlage aufgenommen, und zwar in § 114b, die Kommission hat sich aber veranlaßt gesehen, einen Zusatz zu machen, der folgendermaßen lautet: Der Bundesrat kann bestimmen, daß die Lohnbücher in der Betriebsstätte verbleiben, wenn die Arbeitgeber glaubhaft machen, daß die Wahrung von Fabrikationsgeheimnissen diese Maßnahme erheischt.
Den beteiligten Arbeitern ist Gelegenheit zu geben, sich vor Erlaß dieser Bestimmung zu äußern.
Meine Herren, dieser Absatz, der hier von seiten der Kommission hinzugefügt worden ist, enthält nicht nur eine wesentliche Verschlechterung des bisherigen Zustandes, sondern sozusagen die Aufhebung des 8 H a.
Warum
Es ist jeder Arbeitgeber leicht in der Lage zu sagen: ich 1079 8008 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
(Albrecht.)
M kann euch die Lohnbücher nicht aushändigen, es stehen Fabrikationsgeheimnisse darin, und die könnten verraten werden.
Das ist sehr leicht, aber ebenso leicht ist es nach meinem Dafürhalten und nach meiner Kenntnis der Materie, die Lohnbücher so herzustellen und die Eintragungen so zu machen, daß gar nicht daran zu denken ist, daß Fabrikationsgeheimnisse dadurch verletzt werden können.
Denn man ist, wenn man will, sehr wohl in der Lage, daß man nicht genau angibt, wie die Fabrikation vor sich geht, sondern man kann das auf eine Art und Weise machen, daß Fabrikationsgeheimnisse nicht verletzt werden.
Das, was da vielleicht am meisten in Betracht kommen könnte, das Fabrikationsgeheimnis, das mancher Arbeitgeber nicht gern preisgeben möchte, ist das, daß er so niedrige Löhne zahlt; er will nicht gern öffentlich erklären, daß er so niedrige Löhne gibt, damit sein Konkurrent nicht weiß, wie er überhaupt imstande ist, solche billigen Preise zu machen.
Also, meine Herren, dieser Zusatz hat gar keine Berechtigung und enthält eine direkte Aufhebung der Lohnbücher und Arbeitszettel.
Es sind bisher schon nach dem alten 8 114a Arbeitgeber, Konfektionäre usw.
aufgetreten, die mit dem bisherigen 8 114a, mit der Einführung der Lohnbücher nicht zufrieden waren, Sie haben allerhand Einwände gemacht, der eine hat gesagt: das Lohnbuch können wir nicht brauchen, wir können es nicht als Abrechnungsbuch verwenden; der andere hat gesagt: das Lohnbuch können wir nicht brauchen, weil wir die Sache mit Tinte einschreiben sollen, dadurch können Arbeitsgegenstände verunreinigt werden; der dritte hat gesagt: wir können die Lohnbücher nicht brauchen, weil sie sich in Händen der Arbeiter befinden, infolgedessen können wir nichts einschreiben, wenn wir ihnen Arbeit zuschicken.
Alle diese Einwendungen, die ja zum Teil von der Kommission für Arbeiterstatistik anerkannt worden find, find weiter nichts (L) als Ausreden, pure, blanke Ausreden.
Wenn den Arbeitgebern in der Konfektious- und Wäscheindustrie etwas an den Lohnbüchern gelegen wäre, wenn ihnen etwas an Klarheit der Lohnverhältniffe gelegen wäre, hätten sie einfach an den Bundesrat herantreten und sagen können: richten Sie die Lohnbücher so ein, daß wir sie brauchen können.
Das hat man nicht getan, sondern hat die Lohnbücher einfach weggelassen, und erst durch die Klagen der Arbeiter ist man schließlich dazu gekommen, Erhebungen vorzunehmen und zu fragen, warum die Leute die Lohnbücher nicht eingeführt haben.
Auch der zweite Punkt, daß Arbeitsgegenstände durch die Eintragung mittels Tinte verunreinigt werden könnten, ist nicht stichhaltig.
Die Ausgabe der Arbeit und das Einschreiben geschieht in der Regel nicht in einem und demselben Raum, sondern das Eintragen findet im Kontor statt und die Aushändigung der Arbeit in einem ganz anderen Raum.
Es sind also Ausreden, weiter gar nichts.
Wenn man sagt, man kann die Lohnbücher nicht brauchen, weil sie sich in den Händen der Arbeiter befinden, so ist dem ja leicht abzuhelfen: man gibt dem Arbeiter, wenn man ihm Arbeit nachschickt, einen Arbeitszettel mit, und wenn er wiederkommt und seine Arbeit abliefert, macht man die Eintragung in die Lohnbücher.
Das wäre allerdings ein Verstoß gegen den starren Buchstaben des Gesetzes, nicht aber gegen das Prinzip, daß dem Arbeiter Klarheit in seinen Lohnverhältniffcn geschaffen würde.
Die Herren Arbeitgeber, die Herren Konfektionäre hätten sich sehr gut um diese Sache herumhelfen können.
Also alle Gründe, die bisher gegen die Lohnbücher vorgebracht worden sind, sind im Grunde genommen nur Scheingründe.
Auf den Einfall, der als Scheingrund jetzt in der Kommission herausgesucht worden ist, daß nämlich durch die Lohnbücher und Arbeitszettel Fabrikgeheimniffe der- (o raten werden könnten, sind die Konfektionäre allerdings nicht gekommen.
Das war einem nationalliberalen Vertreter vorbehalten.
Ich habe schon ausgeführt, daß man sehr leicht behaupten könne, daß Fabrtkations- oder Geschäftsgeheimnisse verletzt werden könnten, und infolgedessen bin ich der Meinung, daß das fast zur Aufhebung der Lohnbücher führen würde, die wir nach langjähriger Arbeit, nach vielem Reden und Schreiben und nach Aufstapelung vieler Zentner von Druckschriften endlich errungen haben.
Auch der Zusatz in dem betreffenden Punkt im 8114b, wonach den beteiligten Arbeitern Gelegenheit gegeben werden soll, sich vor Erlaß dieser Bestimmung zu äußern, hat gar keinen Wert.
Wenn z.
B. der Besitzer irgend eines Etablissements, der vielleicht Hunderte von Arbeiter beschäftigt, eines Betriebes, der viele Kilometer weit von irgend einem ähnlichen Betriebe entfernt ist, an seine Arbeiter herantritt und sagt: ich behalte die Lohnbücher in meinem Kontor, weil Fabrikgeheimniffe verletzt werden könnten, so wären doch die Arbeiter, wenn sie vorher gefragt werden, nicht in der Lage, nein zu sagen, da sie dann einfach auf die Straße gesetzt würden und verhungern müßten.
Die erwähnte Bestimmung hat also gar keinen Zweck.
Nur eins kann dagegen helfen, nämlich diesen Zusatz, der von der Kommission in 8 114 b eingefügt worden ist, zu streichen, da in dieser Bestimmung ein ungeheures Unrecht gegen die Arbeiter liegen würde.
Deshalb bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, dieser ß 114« bestimmt, daß das Lohnbuch oder der Arbettszettel, (v) über den im 8 114 »des näheren die Rede ist, vom Arbeitgeber auf seine Kosten beschafft und dem Arbeiter sofort nach Vollziehung der Kosten und Eintragung kostenfrei eingehändigt wird.
Wir sind auch für diese Bestimmung, möchten aber, daß die von der Kommission hinzugefügte Einschränkung bestehen bleibe.
Es ist eigenartig, daß der Herr Abgeordnete Stadlhagen soeben mit den an ihm uns nicht auffallenden Übertreibungen, sogar mit philosophischen Wendungen gesagt hat, in dem 8 114 sei „ein absolutes Nichts ''gegeben, und daß jetzt von derselben Seite so viel Wert darauf gelegt wird, daß dieses absolute Nichts in die Hände der Arbeiter kommt.
Dieses absolute Nichts könnten Sie ruhig in den Fabrikräumen lassen, wem es wirklich so unwesentlich ist und gar keine Bedeutung für die Arbeiter hat, wie uns Herr Stadthagen soeben in langen Ausführungen vorgeredet hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Waren nicht lang!)
So lang, wie Sie gewöhnlich von ihm sind, waren sie nicht, aber für dieses absolute Nichts noch immer lang genug.
Nun sagt der Zusatz: Der Bundesrat kann bestimmen, daß Lohnbücher in der Betrtebsstätte verbleiben, wenn die Arbeitgeber glaubhaft machen, daß die Wahrung von Fabrikationsgeheimnissen diese Maßnahme erheischt.
Dieser Zusatz ist, wie der Herr Abgeordnete Albrecht aus der Kommission mitgeteilt hat, was eigentlich sonst nicht üblich ist, allerdings von nationalltberaler Seite angeregt worden, von einem Kollegen, der selbst eine Fabrik hat, der aus der Kammgarnweberei glaubhaft nachgewiesen hat, daß durch die Bestimmungen des 8 114 »tatsächlich Fabrikationsgeheimnisse verraten werden können.
Da Herr Albrecht aus der Kommission erzählt hat, kann ich hinzufügen, daß damals in der Kommission ein Mitglied Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
8009 (Everling.)
M der sozialdemokratischen Fraktion aufgestanden ist und die Berechtigung dieses Zusatzes zugegeben hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokralen.)
Sie wissen auch, wer es ist.
Jedenfalls, auch wenn die Berechtigung von Ihnen nicht anerkannt wird; die Berechtigung liegt in der Sache selbst.
Man soll durch derartige Lohnbücher den Fabrikanten nicht unnötige Schwierigkeiten machen, zumal noch ein Zusatz kommt, der sagt: den beteiligten Arbeitern ist Gelegenheit zu geben, sich vor Erlaß dieser Bestimmung zu äußern.
Also der Bundesrat ist so sehr gebunden, daß er eine solche Bestimmung nicht machen kann, ehe sich nicht die beteiligten Arbeiter haben dazu äußern können.
Ich glaube, einen solchen Zusatz kann man stehen lassen.
Er ist notwendig, heilsam und gut.
Denn nur an die Arbeiter und nicht an die Arbeitgeber denken, das könnte dazu führen, daß nachher die Arbeiter ohne Arbeitgeber mit einem Lohnbuch, aber ohne Lohn dasitzen.
Ich meine deshalb, wir lassen den Zusatz stehen, und ich bin überzeugt, daß ich dabei die einstimmige Zustimmung meiner politischen Freunde haben werde.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre ja sehr interessant gewesen, wenn uns Herr Everling einige Mitteilungen gemacht hätte, welche Fabrikgeheimnisse eventuell in das Lohnbuch eingeschrieben werden können.
Wenn man solche Vorschriften begründen will, sollte man das eigentlich an konkreten Fällen nachweisen, und er hätte ja dann aus dem 8 114 »nachweisen können, was alles in das Lohnbuch eingeschrieben werden soll.
Er hätte nachweisen müssen, was eventuell ein (s) Fabrikationsgeheimnis ist.
Glaubt z.
B. Herr Everling, daß die Ziffer 1: Zeitpunkt der Übertragung von Arbeiten und Umfang der Arbeit, bei Akkordarbeit die Stückzahl, eventuell ein Fabrikgeheimnis sein kann
(Abgeordneter Everling: Ist in der Kommission deutlich nachgewiesen worden.)
Ja, nennen Sie uns, bitte, die konkreten Fälle!
Dann kommen die Lohnsätze, da will ich schon zugeben, daß das eventuell als sogenanntes Fabrikgeheimnis von einzelnen Fabrikanten angesehen wird.
Ich habe selbst seinerzeit die praktische Erfahrung gemacht, nämlich bei der Erhebung über das Weißblechsyndikat.
Da sagten die Herren Blechfabrikanten, daß sie die vielfach angegriffene Preispolitik treiben müßten, weil sie erheblich höhere Löhne zahlten als die Konkurrenz in England.
Da mir zufällig die Löhne bekannt waren, die in einigen englischen Blechfabriken gezahlt werden, bat ich um Mitteilung, wie hoch die Löhne seien, die in Deutschland gezahlt werden, um zu vergleichen, ob die Differenz wirklich so groß wäre.
Da erklärten die Herren, das sei Fabrikationsgeheimnis.
Nun, ein solches Fabrikationsgeheimnis, daß man die Höhe der Löhne nicht nennen will, ist allerdings für die Fabrikanten ein sehr angenehmer Ausweg.
Aber wenn nunmehr in einem Gesetz anerkaunt wird, daß das ein Fabrikationsgeheimnis ist, so kann das für andere Personen von verhängnisvoller Bedeutung werden; denn der Verrat von Fabrikgeheimniffen wird unter Umständen mit sthr schweren Strafen bedroht.
So haben wir in die Reichsversicherungsordnung einen 8 142 aufgenommen, in dem es heißt: Mit Geldstraße bis 1500 Mark oder mit Gefängnis werden bestraft die in Z 141 Abs.
1 Bezeichneten, es find dieses die Mitglieder eines Organs oder Angestellten eines Verficherungsträgers, die Mitglieder oder Angestellten einer Versicherungsbehörde, die Vertreter oder (o) Beisitzer einer Verstcherungsbehörde die besonderen Sachverständigen nach § 880, die Mitglieder der Ausschüsse zur Entscheidung über Einsprüche nach § 1000 Abs.
2 und über Widersprüche nach 8 1028 Abs.
1, wenn sie unbefugt Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse offenbaren, die ihnen in amtlicher Eigenschaft bekannt geworden sind.
Sobald nun der Bundesrat anerkennt, daß die Lohnhöhe, die irgend ein ausbeuterischer Konfektionär zahlt, Betriebsgeheimnisse find im Sinne des § 114b, so kann folgendes vorkommen.
Bei irgend einem Krankenkassenstreit darüber, in welcher Klasse die Betreffenden versichert sind, sagt irgend jemand: mir ist bekannt, daß die Arbeiter dort einen Lohn von der und der Höhe erhalten.
Sie müssen also in eine niedrigere Klasse eingesetzt werden.
Dann hat der Betreffende ein Betriebsgeheimnis verraten und wird auf Grund der Retchsverstcherungsordnung bis zu 1500 Mark bestraft.
Ich meine, man solle da etwas vorsichtiger sein und nicht ohne weiteres anerkennen, daß dieses oder jenes als Betriebsgeheimnis angesehen werd n kann.
1 Denn sobald der 8 114b in dieser Fassung angenommen wird, und ein Konfektionär hat durchgesetzt, daß die Löhne, die er zahlt, vom Bundesrat als Betriebsgeheimnis angesehen werden, dann dürfen die Verstcherungsorgane nicht mehr darüber sprechen, wenn sie sich nicht der Gefahr aussetzen wollen, mit einer Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft zu werden.
Es wäre nötig, an der Hand des 8 114 »zu entscheiden, was als Betriebsgeheimnis in das Lohnbuch eingeschrieben werden soll.
Ich glaube, wenn Sie von jemandem verlangen würden, zu erklären, was als wirkliches Betriebsgeheimnis angesehen werden kann, so würde er sofort sagen: gut, das will ich nicht in dieses Buch htneingeschrieben haben; denn schließlich muß doch (v) der Arbeiter Einsicht von dem Buch nehmen, und, nicht wahr, er darf doch Einsicht nehmen
Also es werden die Betriebsgeheimnisse so wie so bis zu einem gewissen Grade preisgegeben.
Soll aber der Zeitpunkt, in welchem die letzte Übergabe angegeben ist, die Lohnsätze, die Bedingung für die Lieferung von Werkzeugen und Stoffen zu der Arbeit, ob da vielleicht gegen den Truckparagraph verstoßen wird, der Zeitpunkt über Ablieferung sowie Art und Umfang der gelieferten Arbeit, Lohn und Umfang der Beträge, die etwa bei den Abzügen vorgenommen werden, und der Tag der Lohnzahlung, als Betriebsgeheimnis betrachtet werden
Das sind doch alles Dinge, die jeder Arbeiter kennt, die also nicht Betriebsgeheimnis sind; höchstens insofern das gebe ich zu —, werden sie von manchem Arbeitgeber sehr gern geheim gehalten, weil er sich schämt, öffentlich als solcher genannt zu werden, der Hungerlöhne zahlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Heuniug, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegende kleine Novelle weist auf die Notwendigkeit hin, daß bet den oft rigorosen Bestimmungen der Gewerbeordnung doch Dinge eintreten, die einer Remedur durch fakultative Befugnis des Bundesrats oder von Behörden bedürfen, um die Möglichkeit zu geben, einige Härten, die sich im Gesitz finden, zu beseitigen.
Aus diesem Grunde trägt diese Vorlage im allgemeinen einen fakultativen Charakter.
Es ist gleich im Anfang gesagt: 1 der Bundesrat kann bestimmen.
Darauf ist also die Vorlage gebaut.
In diese fakultative Befugnis der Behörden tritt hier nun plötzlich im 8 1145 eine obligatorische Beftim1079 8010 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
(Henning.)
(L.) mung ein: das Lohnbuch oder der Arbeitszettel ist von dem Arbeitgeber auf seine Kosten zu beschaffen und auszuhändigen.
Es ist also nicht eine fakultative Vorschrift, die hier Platz greift.
Es muß unter allen Umständen ausgehändigt werden.
Das geht immer so, wenn man eine generelle Bestimmung obligatorisch einführen will, daß dann Verhältnisse eintreten, die eine Tür offenlassen müssen, um eine Erleichterung und gerechte Rücksichtnahme zu gewähren.
Vor einer solchen zu großen obligatorischen Bestimmung stehen wir auch hier.
Es erwies sich doch als nötig, diese Ausnahmebestimmung hinzuzufügen.
Die ganze Vorlage, die wir haben, ist darauf zugeschnitten, dem Arbeitgeber Beschränkungen aufzuerlegen und ihn zu binden an gewisse Vorschriften, die immerhin für die Ausübung eines Gewerbes nicht immer angenehm und oft auch das Gewerbe selbst zu beeinträchtigen angetan sind.
Aus diesem Grunde mußte nun auch einmal dem Arbeitgeber eine kleine Lizenz geschaffen werden, um eben Schädigungen seiner Interessen zu vermeiden.
Wir haben stets den objektiven Standpunkt vertreten, beiden Teilen nach Möglichkeit gerecht zu werden, und haben ihn bis an die Grenze des Möglichen durchgeführt.
Aber um nun hier wirklich einmal eine kleine Rücksicht auf den Arbeitgeber zu nehmen, glaubten wir doch dieses Gesetz anfügen zu müssen.
Wir müssen bei der Abwägung der beiderseitigen Interessen immer ins Auge fassen, daß jede Schädigung des Arbeitgebers in gewissem Grade auch den Arbeitnehmer trifft.
Das liegt aus der Hand, die beiden gehören zusammen.
Da muß auch wirklich so viel gegenfettige Rücksicht geübt werden, daß, wo so viel für den Arbeitnehmer geschieht, auch der Arbeitgeber einmal eine Rücksicht genießt im Interesse der Arbeitgeber und, wie ich schon sagte, auch im Interesse der Arbeitnehmer.
(8) Es ist nun gesagt worden, daß der Bundesrat bestimmen kann es tritt also hier die fakultative Bestimmung ein —, daß die Lohnbücher oder Arbeitszettel in der Hand des Arbeitgebers verbleiben sollen, sobald es zur Sicherung von Fabrikgeheimnissen notwendig ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Welche Fabrikgeheimnisse )
Ja, welche Fabrikgeheimntsse
ist von den Herren Abgeordneten Stadthagen und Molkenbuhr gefragt worden; es wurde gesagt, es sollte wenigstens eine Anzahl von Fabrikgeheimnifsen angegeben werden, die das begründen.
Ja, wir würden uns dann aber wirklich in ein Labyrinth von Geheimnissen begeben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bitte Sie, welche unzähligen Fabrikationsgeheimnisse gibt es denn!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bloß eins oder zwei sollen hinein!)
Eins oder zwei
Dann wäre wieder die Gefahr vorhanden, daß alle übrigen nicht aufgeführten ausgeschlossen erscheinen.
Das ist immer die Schwierigkeit, solche Bestimmungen generell zu fassen.
Man stößt immer auf Widersprüche, oder man muß die Sache so umfangreich machen, daß schließlich kein Mensch mehr durchfindet.
Es sind sogar von sehr stark sozialer Seite aus in der Kommission Äußerungen gefallen wie die: durch die Gewerbeordnung findet schließlich kein Mensch mehr durch.
Es war aber nicht ein Mensch genannt, sondern ein Tier.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Streichen Sie doch das Stück; dann findet man sich besser zurecht!)
Welches Stück soll ich streichen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir wir es beantragt haben!)
Das kann ich nicht beantragen, das zu streichen.
(0) Denn- (Glocke des Präsidenten.)
Ich bitte, die Zwiegespräche Vizepräsident Schultz: zu unterlassen.
Henning, Abgeordneter: Im Interesse des Fortbestehens des Betriebs ist es notwendig.
Wir können und wollen doch nicht dem technischen Fortschritt und der geschäftlichen Entwicklung Knüppel zwischen die Beine werfen.
Es müssen da gewisse Rücksichten genommen werden.
Wir haben uns in der Kommission darüber sachgemäß verständigt.
Ich glaube, auch von Ihrer Seite ist kein so scharfer Widerspruch dagegen erhoben worden.
Im übrigen, wenn Sie sagen, der Arbeiter hat dann nichts in Händen, so muß ich verweisen auf die Änderung des § 1342, wo ausdrücklich steht das ist auch ein Punkt, der obligatorisch gemacht ist Den Arbeitern ist bei der regelmäßigen Lohnzahlung ein schriftlicher Beleg (Lohnzettel, Lohntüte, Lohnbuch usw.)
über den Betrag des verdienten Lohnes usw.
einzuhändigen.
Da bekommt er also unbedingt einen Ausweis.
Und die Lohnbücher find umfangreicher, inhaltsreicher; da steht eben mehr darin als die Bedingungen des Lohns und der Abzüge.
Aber hier ist das obligatorisch gemacht im Interesse des Arbeitnehmers.
Ich glaube, die Herren können sich wirklich nicht darüber beklagen, daß keine genügende Rücksicht auf die andere Seite des Betriebs genommen worden ist, und ich bitte auch, nicht den letzten Satz zu unterschätzen: Den beteiligten Arbeitern ist Gelegenheit zu geben, sich vor Erlaß dieser Bestimmungen zu äußern.
Wenn das unterbleibt, kann der Bundesrat die Verfügung nicht treffen.
Da haben Sie ja eine Sicherheitsmaßregel (iy in vollstem Umfange, und bei den Organisationen, deren die Arbeitnehmer sich erfreuen, ist nicht zu befürchten, daß dieser Punkt nicht innegehalten wird.
Ich glaube wirklich, es ist mit großerVorstcht und großer Rücksichtnahme von seiten der übrigen Parteien der Kommission verfahren worden, und ich bitte dringend, es dabei zu belassen.
Wenn der Zusatz nicht wäre, meine Herren, dann würde es sogar kaum möglich gewesen sein, die generelle Zwangsbestimmung zur Aushändigung der Lohnbücher hier einzufügen.
Dann würde es besser sein, die Lohnbücher gar nicht auszugeben, wenn diese Tür nicht aufgemacht würde zur Ausnahme.
Das ist im Interesse des Betriebs ganz unerläßlich.
Also ich möchte Sie bitten, es unbedingt bei der mit vieler Mühe zustande gebrachten Fassung zu belassen.
Nun ist Beschwerde erhoben worden, namentlich von dem ersten Herrn Redner von sozialdemokratischer Sette, die Novelle wäre ja gar nichts wert, und er beschwerte sich darüber, daß die sozialdemokratischen Antrüge nicht zugelassen worden wären.
Wir haben aber bei den früheren Gewerbeordnungsvorlagen in der Kommission die traurige Erfahrung gemacht, daß durch das Hineinziehen anderer Paragraphen der Gewerbeordnung, die nicht unmittelbar in der Vorlage stehen, die Verhandlungen so verschleppt wurden, daß dann allerdings das eingetreten ist, was hier die Herren heute anführen: es wurde gar nichts daraus, wir wurden nicht fertig.
So wäre es auch hier gekommen.
Hätten wir die sozialdemokratischen Anträge zugelassen, die sich immer auf andere Paragraphen als die vorliegenden beziehen, so würden wir wahrscheinlich gar nichts zustande gebracht haben, und das ist auch nicht im Interesse der Arbeitnehmer.
Wir mußten uns Beschränkungen auferlegen im Interesse der Sache, und das möchte ich wirklich nicht so Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
8011 (Henning.)
M ausgelegt haben, als ob wir da berechtigten Forderungen und berechtigten Anschauungen der Herren entgegengetreten wären oder diese mit Gewalt hätten verhindern wollen.
Das lag uns durchaus fern.
Es mag ja in diesen Anträgen gewiß manches sein, was beachtenswert und diskutabel gewesen wäre, aber wir durften den Weg nicht betreten, weil er eben uferlos geworden wäre, und wir mußten uns beschränken, um vor allen Dingen das Vorliegende zustande zu bringen im Interesse der Gemeinsamkeit der Tätigkeit der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Also ich bitte das hohe Haus dringend es ist ja eigentlich nur noch eine erweiterte Kommission heute, die hier tagt, da ist eine Verständigung um so leichter —, diesen Antrag von sozialdemokratischer Seite, diesen Zusatz zu streichen, abzulehnen und es bei der Kommissionsfassung zu belassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pieper.
Dr. Pieper, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden Redner der Sozialdemokratie haben dem Kommissionsbeschlusse eine Ausdeutung gegeben, die in dem Wortlaut des 8 in keiner Weise begründet ist.
Es heißt dort ausdrücklich, daß das Lohnbuch oder -er Arbeitszettel dem Arbeiter auszuhändigen ist.
Die Beschränkung bezieht sich nur darauf, daß dieses Lohnbuch in der Betriebsstätte bleiben muß.
Es kann also gar nicht der Sinn sein, das Lohnbuch sei dem Arbeiter nicht auszuhändigen; auf Grund dieser Bestimmung kann der Arbeiter jederzeit innerhalb der Betriebsstätte das Arbeitsbuch verlangen.
Würde die Auffassung richtig sein, die die Herren der Sozialdemokratie jetzt hier vortragen, so würde das direkt der Absicht sämtlicher Kommissions (k) Mitglieder der bürgerlichen Parteien widersprechen.
Sie haben den Grundgedanken des Z 114a und folgende durch jenen Zusatz nicht aus der Welt schaffen wollen, und ich erkläre: wenn diese Auffassung der Kommissionsmitglieder von der Tragweite des Kommissionsbeschlusses nicht richtig ist, daß nämlich nur das Hinaustragen des Lohnbuchs oder Arbeitszettels außerhalb der Betriebswerkstätte verboten ist, andererseits aber auch diese Beschränkung nicht so weit gehen darf, daß innerhalb der Betriebswerkstätte der Arbeiter nicht jederzeit das Buch ausgehändigt erhalten kann selbstverständlich darf er es nicht aus Schikane sozusagen jede Minute von neuem fordern —, dann müssen die Vertreter der verbündeten Regierungen hier erklären, daß diese Auffassung der Kommisstonsmitglieder der bürgerlichen Parteien falsch ist; sonst nehme ich an, daß diese Auffassung auch die Auffassung der verbündeten Regierungen ist, und daß sie bei Ausnahmen, die sie etwa machen werden, auch nur in diesem Sinne Ausnahmen zulassen werden.
Nun ist die angefochtene Bestimmung auch dadurch schon vor der Gefahr bewahrt, daß eine Bosheit der Arbeitgeber, wie sie hier von sozialdemokratischer Sette geschildert worden ist, zur Tat werden kann, weil nicht der Arbeitgeber die Ausnahmen machen kann, sondern der Bundesrat diesbezügliche Bestimmungen treffen wird.
Der Bundesrat steht uns dann immer zur Verantwortung bereit.
Meines Erachtens ist es eine durchaus falsche Voraussetzung, die der Herr Abgeordnete Albrecht gemacht hat, daß nämlich jene Ausnahmebestimmung auf Arbeitgeber, welche Konfettion an Hausarbeiter ausgeben, angewendet werden könne.
Wird ein Arbeitsauftrag an Hausarbeiter hinausgegeben, so können Fabrikgeheimnifse nicht recht durch Zurückhaltung des Lohnbuchs und der in demselben enthaltenen Aufzeichnungen geschützt werden.
Denn alles, was aus dem Lohnbuch zu ersehen wäre, (0) kann man viel besser aus der übertragenen Arbeit ersehen.
Das Mitglied der Kommission, welches diese Ausnahmebestimmung wünschte, hat zur Begründung auf die Verhältnisse in einer Kammgarnweberei hingewiesen und von Arbeiten gesprochen, die im geschlossenen Betriebe hergestellt werden, und bei deren Herstellung Fabrikgeheimnisse Anwendung finden.
Für solche Arbeiten glaubte er fordern zu müssen, daß das Lohnbuch nicht aus der Betrtebsstätte hinausgetragen wird.
Ohne daß ich hier Rechenschaft gebe über die in Frage stehenden technischen Einzelheiten, die uns in der Kommission vorgetragen sind, dürfte zur Begründung der Berechtigung jener Ausnahmebestimmung der Hinweis darauf genügen, daß die neue Fassung des § 114a und folgende zu dem Zweck gewählt ist, weil das Lohnbuch zugleich ein Abrechnungsbuch sein soll.
Die frühere Fassung des 8 hatte sich deshalb als undurchführbar erwiesen, weil die Arbeitgeber erklärten, an und für sich schon müsse der Arbeiter ein detailliertes Abrechnungsbuch haben; daneben noch ein besonderes Lohnbuch zu führen, wie 8 114a ein solches vorschrieb, führe zu Schwierigkeiten.
Deshalb soll im neuen 8 114a der Bundesrat die Vollmacht erhalten, entsprechend der Eigenart der Betriebsverhältnisse der einzelnen Gewerbe die Lohnbücher zugleich als Abrechnungsbücher auszugestalten.
Dadurch wird dem Arbeitgeber in Zukunft die volle Freiheit gelassen, alles, was er im Interesse der Betriebsleitung im Lohnbuch seiner Arbeiter aufführen will, in dieses Lohnbuch zu schreiben.
Dabei soll aber auch gleichzeitig der Hauptzweck des Lohnbuchs, dem Arbeiter eine schriftliche Beurkundung in die Hand zu geben über Art und Umfang der übertragenen Arbeit, den vereinbarten Lohn usw.
verwirklicht werde.
Aus diesem Doppelcharakter, Lohnbuch und zugleich Abrechnungsbuch, das den Bedürfnissen der Betriebsleitung bei der Ausgabe der Arbeit, die in geschlossenem Betriebe hergestellt (v) ist, entsprechen soll, erklärt sich die Forderung jener Ausnahmebestimmung, die dahin geht, daß ein Lohnbuch, welches zugleich Abrechnungsbuch ist, nicht aus dem Betriebe hinausgetragen werden darf, falls durch das Hinaustragen Fabrikgeheimnisse bekannt würden.
Bei Ausgabe von Arbeit, z.
B. der Kletderkonfektion, an Hausarbeiter kann, wie schon erwähnt, eine solche Ausnahmebestimmung nicht Platz greifen.
Zum Schluß noch eins.
Zweck des 8 114a ist nicht, Lohnbücher zu schaffen, damit aus ihnen z.
B. die Gewerkschaften Lohnstatistiken der einzelnen Betriebe auf Grund authentischer Unterlagen herstellen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gesetze zu solchen Zwecken werden wir nicht machen, weder zu Gunsten der Arbeiter noch zu Gunsten der Arbeitgeber.
Da hat das Parlament nach beiden Seiten hin Neutralität zu üben.
Die Gesetzgebung kann sich nicht dazu hergeben, derartige Unterlagen zu schaffen, die zwecks Förderung der Bestrebungen der Interessenvertretungen der miteinander ringenden Erwerbstände, seien es Arbeiter oder Arbeitgeber.
Zum Schluß betone ich noch einmal, auch wenn das Lohnbuch zum Schutze von Fabrikgeheimniffen auf Anordnung des Bundesrats in der Betriebsstätte bleiben muß uud es kann sich da nur um Arbeiter und geschlossene Betriebe, nicht um Hausarbeiter handeln hat der Arbeiter doch, wenn er mit dem Arbeitgeber in Streit kommt über einen der Punkte, die im Lohnbuch verzeichnet sind, jeden Augenblick die Möglichkeit, sich das Lohnbuch in die Hand geben zu lassen.
Damit ist die Erreichung des Zwecks des Z H a völlig sichergestellt; für die Sicherstellung der Erreichbarkeit weiterer Zwecke haben wir hier in der Gewerbeordnung nicht Sorge zu tragen.
(Bravo!
in der Mitte.)
8012 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg).
Schmidt (Altenburg), Abgeordneter: Ich bin durchaus der Meinung, daß das, was der Herr Abgeordnete vr.
Pieper eingangs gesagt hat, daß die Arbeitsbücher innerhalb der Betriebswerkstätte dem Arbeiter jederzeit zur Verfügung stehen müssen, richtig ist.
Der Zweck dieser Arbeitsbücher und Arbettszettel ist doch lediglich der, daß die Arbeiter genau wissen, wieviel sie bekommen, wieviel abgezogen wird, nach welchen Grundsätzen, nach welchen Einheitspreisen sie bezahlt werden.
Das ist der Zweck der Sache, den jeder gewollt hat.
Das ist zunächst auch von den Herren der sozialdemokratischen Partei anerkannt worden.
Wenn man aber gehört hat, was die Herren Albrecht und Molkenbuhr gesagt haben, dann sollte man glauben, nicht das wäre der Hauptzweck, sondern der Hauptzweck wäre der, daß die Arbeiter dieses Arbeitsbuch mit nach Hause nehmen und außerhalb der Fabrikstätte allerhand Verwendung damit vornehmen könnten.
Das ist der Hauptzweck der Sache aber eben nicht.
Nun ist gesagt worden, es könne doch eigentlich gar nicht vorkommen, daß lediglich durch diese Arbeitsbücher irgendwelche Fabrikationsgeheimnisse preisgegeben würden.
Solche Fälle können aber, wie auch in der Kommission ganz genau ausgeführt wurde, sehr wohl vorkommen.
Die Akkordlöhne werden immer dergestalt fixiert,, daß die betreffende Arbeit mit der technischen Bezeichnung belegt wird, die sie innerhalb des Fabrikzweiges hat.
Nun unterliegt es gar keinem Zweifel, daß, wenn jemand in irgendeinem Fabrikationszweige ein neues mechanisches Verfahren erfunden hat, um eine Sache durch Arbeitsteilung irgendwie billiger oder besser herzustellen, dann unter Umständen die Konkurrenten zunächst nicht wissen, wie der das gemacht hat.
(Abgeordneter Albrecht: Das braucht man dann doch nicht ins Lohnbuch zu schreiben!)
Bittesehr, das tut man auch nicht ausdrücklich; wenn aber dann in den Lohnbüchern der betreffenden Fabrikation bei 4 oder 5 verschiedenen Arbeiterkategorien diese betreffenden Einzelarbeiten mit der technischen Bezeichnung und den dafür bezahlten Löhnen angegeben sind, so wird dem Fachkenner auf einmal klar: „Aha, so wird das gemacht!
Das ist ein Fabrikationsgeheimnis.
Es ist ja durchaus falsch, zu glauben, daß derjenige, der ein solches Buch aus der Hand gibt, damit nun wissentlich ein Fabrikationsgeheimnis ausplaudert; aber der Fachkenner weiß nunmehr aus diesen Etnzellöhnen der verschiedenen Arbeitszweige heraus, wie die Sache gemacht wird.
Das war glatt der Zweck, weshalb der Antrag so gestellt worden ist, und weshalb wir den Wunsch hegen müssen, daß mindestens durch bundesratliche Verordnung festgestellt werden kann, daß in einer derartigen Fabrikation diese Bücher nicht aus den Fabriken herauskommen dürfen.
(Bravo!
bei der Retchspartei.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Everltug hat vorhin erklärt, daß mein Frakttonsgenosse Stadthagen den § 114 »sozusagen als ein absolutes Nichts bezeichnet hätte, während ich einen großen Wert darauf gelegt hätte, daß die Lohnbücher beibehalten bleiben.
Wenn man auf dem Standpunkt einer großzügigen Sozialpolitik steht, dann ist allerdings der § 114 »so gut wie nichts oder ein absolutes Nichts.
Denn wamm
Weil bisher der Bundesrat nur für die Konfektions- und Wäschearbeiter davon Gebrauch gemacht hat, und weil auch in Zukunft die Einführung von Lohn- (o) büchern dem Bundesrat, eventuell den Zentralbehörden oder Polizeibehörden übertragen ist.
Was da geschieht, und was da bisher geschehen ist, sehen wir ja: die Lohnbücher stehen wohl im Gesetz, aber vorhanden find sie im Grunde genommen nicht.
(Widerspruch.)
Ja, sehr wenig!
Sie sind vielleicht bei einzelnen Arbeitgebern vorhanden, aber im großen und ganzen sind sie nicht eingeführt worden.
Das hat sich ergeben bet den Erhebungen in der Kommission für Arbeiterstatistik.
Da hat ein Konfektionär ich glaube, Adam war sein Name —, als er gefragt wurde: „Haben Ihre Arbeiter Lohnbücher
einfach erklärt: „Nein, die haben wir wieder abgeschafft, weil sie nicht praktisch waren.
Also der Reichstag arbeitet jahrelang, um nur ein Gesetz zu schaffen, und die Arbeitgeber schaffen die Lohnbücher ab, heben einfach das Gesetz auf, weil sie meinen, es sei nicht praktisch und brauchbar.
Insofern wird auch der Kollege vr.
Everling zugeben, daß es von großer Bedeutung bisher nicht gewesen ist.
Dann hat aber der Herr Abgeordnete vr.
Everling behauptet, ein Mitglied meiner Fraktion habe sich zustimmend zu diesem Zusatz 8 114b erklärt und gewissermaßen eine Berechtigung dieses Zusatzes zugegeben.
Mir ist nicht bekannt ich möchte wissen, wer das gewesen sein sollte —, daß da eine Zustimmung erfolgt ist.
Aber es ist vorhin gesagt worden, in der Kommission seien konkrete Fälle angeführt worden, woraus sich ergebe, daß Fabrikationsgeheimnisse gefährdet sein könnten, wenn derartige Lohnbücher außerhalb des Betriebes gegeben würden.
Es wurde, wie vorher schon Herr Abgeordneter Henning anführte, ein Fall von einem Textilindustriellen in der Kammgarnweberei vorgeführt, der da sagte: „Ich gebe meinem Arbeiter z.
B. so und so viel Gramm oder so und so viel Pfund von diesem Garn (v) zur Kette, so und so viel Sorten zum Schuß, so und so viel von dieser Nummer zum Schuß usw.
Dadurch, daß ich diese verschiedenen Garne in das Lohnbuch eintrage, kann mein Konkurrent erfahren, wie ich meinen Stoff zusammensetze.
Ach, meine Herren, meinen Sie denn, daß ohne Lohnbuch dieses Fabrikationsgeheimnis heute bewahrt ist
Der Konkurrent braucht sich nur mit dem betreffenden Arbeiter in Verbindung zu setzen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) oder ein Arbeiter hört in der Fabrik auf, geht zu einem andern und sagt: „Wir bekommen diese Garne, das und das bekommen wir dazu.
Da ist ja das Geheimnis auch nicht gewahrt.
Ober der Konkurrent kauft sich ein Stück von dem Stoff, dem Kammgarn oder Satin oder Cloth, oder was es ist, und untersucht es und findet mit der Lupe, wenn er es auftrennt, ganz deutlich heraus, was für Garne dazu verwendet sind.
Also so schwierig liegt die Sache nicht, daß man sagen könnte, man müßte es in den Paragraphen Hineinsetzen, damit die Fabrikationsgeheimnisse gewahrt werden.
Sie find heute ebensowenig gewahrt wie mit den Lohnbüchern.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete vr.
Pieper gesagt und auch von anderer Sette wurde es bemerkt, auch von Herrn Abgeordneten Schmidt (Altenburg) —, daß wir hauptsächlich die Absicht hätten, oder daß es so aussähe, als ob wir deshalb die Lohnbücher in die Hände der Arbeiter forderten, weil wir dann statistische Aufrechnungen machen wollten, weil die Gewerkschaften dann von diesen Löhnen Gebrauch machen und damit agitieren würden.
Ach, meine Herren, darauf kommt es uns gar nicht au.
Das können wir heute schon, denn wir kennen die Löhne.
Aber im Grunde genommen müßten auch Herr vr.
Pieper und die anderen Herren sich darüber freuen, wenn in den Lohnverhältniffen 8013 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabeud den 18.
November 1911.
(Albrecht.)
M Klarheit geschaffen wird.
Das ist ja auch die Veranlassung zu dem Gesetz und seine Aufgabe.
Diese Klarheit wollen Sie aber nicht, weil Sie sagen: der Unternehmer muß dagegen geschützt werden, daß man erfährt, wenn er Hungerlöhne zahlt; das darf nicht an die Öffentlichkeit, das muß innerhalb des Betriebes bleiben.
Nun ist gesagt worden, der Arbeiter sei jederzeit in der Lage, sein Lohnbuch zu fordern, er bekomme es ja im Betriebe.
Meine Herren, das Lohnbuch soll nicht nur Arbeitsbuch, sondern auch Abrechnungsbuch sein, und unsere Arbeiter sind leider infolge unserer traurigen Volksschulberhältnisse nicht alle so geschult, um das schnell prüfen zu können, was in dem Buche steht.
Das können sie sich zu Hause aber überlegen, wenn sie Ruhe haben.
Der Arbeiter aber kann nicht immer in wenigen Minuten oder vielleicht auch in einer Viertelstunde ausrechnen, was ihm zusteht.
Dazu ist eben notwendig, daß er das Lohnbuch mit nach Hause nehmen kann.
Wenn er aber das Lohnbuch in der Fabrik an einem Tage vielleicht zwei- oder dreimal oder auch nur einmal jeden Tag verlangen wollte, so würde der Arbeitgeber sagen: na, was ist denn das für ein Kerl!
und wenn er es schließlich auch nur einmal in der Woche verlangt, sagt sich der Arbeitgeber schon: das scheint ein Stänker und Hetzer zu sein, den schmeißt du raus.
Infolgedessen wird sich der Arbeiter nicht leicht bewegen lassen, sein Lohnbuch, wenn er sich nicht klar geworden ist, noch einmal zu verlangen.
Er sagt sich lieber: du hast zwar eigentlich weniger bekommen, als du bekommen müßtest, und er leidet lieber das Unrecht, als daß er sich das Lohnbuch noch einmal geben läßt.
Deshalb bleiben wir auf dem Standpunkt stehen: die Gefahren, die hier vorgeführt sind, liegen in der Tat nicht vor, sind sozusagen Phantastereien; denn die Fabrikationsgeheimnisse sind jetzt ebenso und mehr gefährdet als durch (s) derartige Lohnbücher.
Wir ersuchen Sie deshalb, diesen Zusatz zu § 114a zu streichen und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkeu-uhr, Abgeordneter: Ich will nur weniges hinzufügen.
Bet der ganzen Beratung über die Lohnbücher muß man doch ein wenig auf jene Vorgänge zurückblicken, denen das Lohnbuch seine Entstehung verdankt.
Bei dem großen Konfektionsarbeiterstreik wurde es als einer der schlimmsten Übelstände beklagt, daß die Arbeiter sehr oft bei Übernahme der Arbeit sich nicht klar sind, was sie machen sollen.
Es wird ihnen gesagt, sie sollten nur recht sorgfältig arbeiten, dann würden sie auch einen anständigen Lohn bekommen.
Die Arbeiter setzten nun voraus, daß sie für irgendein Stück Arbeit vielleicht 3 Mark Lohn erhalten sollten; tatsächlich bekamen sie nur 2 Mark.
Dann hieß es: das ist im voraus ja nicht besprochen worden.
Das war der Grund, daß man sich sagte: der Arbeitsvertrag muß klargestellt sein, der Arbeiter muß im voraus wissen, welche Arbeit er zu liefern hat, und welchen Lohn er dafür empfängt.
Darüber Klarheit zu schaffen, das sollte der Zweck des ganzen Lohnbuches sein.
Nun ist ja das Lohnbuch durch die Gewerbeordnung und durch Bundesratsverordnung eingeführt; aber es existiert mehr auf dem Papier als in Wirklichkeit.
Wir haben ja zurzeit in dem Beirat für Arbeiterstatistik darüber Erhebungen veranstaltet, und da hat sich herausgestellt, daß unter allen Sachverständigen, die wir vernommen haben, nicht ein einziger war, der ein vorgeschriebenes Lohnbuch hatte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die verschiedenen Konfektionäre waren allesamt dagegen, (o) Da stellte sich heraus, daß die Nichteinhaltung der Bundesratsverordnung eigentlich die Regel ist, ohne daß irgendwelche Strafen verhängt werden.
Ich bin nun auch kein Freund derartiger Bestrafungen, sondern würde viel lieber sehen, wenn der Zweck ohne Strafen erreicht wird.
Der Zweck soll doch der sein, daß der Arbeiter eine schriftliche Beschreibung, soweit es möglich ist, in Händen hat, damit er weiß, was er zu liefern hat, und welchen Lohn er dafür zu beanspruchen hat.
Hat er nun das Lohnbuch nicht in Händen, dann haben wir den alten Zustand.
Dann ist aber auch noch eine weitere Gefahr vorhanden.
Der Unternehmer kann bet Übergabe der Arbeit vergessen, dem Arbeiter irgend eine Mitteilung zu machen; nachher fällt es ihm ein, und er schreibt den Auftrag mit in das Lohnbuch.
Nun liefert der Arbeiter die Arbeit so ab, wie er den Auftrag erhalten hat.
Dann stellt sich heraus, daß die Arbeit nicht so ausgeführt ist.
Wer garantiert nun dafür, daß der Unternehmer, wenn er das Lohnbuch in Händen hat und vergessen hat, den Auftrag mündlich, so wie er es wollte, zu bestellen, ihn nicht nachher ins Lohnbuch einträgt
Die Sicherheit ist dafür gar nicht gegeben; denn wenn der Unternehmer das Lohnbuch in Händen hat, kann er nachher noch allerlei Nachträge machen.
Er kann z.
B. über irgendwelche Ausführungen noch besondere Vorschriften machen und kann sie nachträglich noch ins Lohnbuch eintragen.
Wenn er dann Streit mit dem Arbeiter bekommt und sagt: du hast es nicht so geliefert, wie ich es haben wollte, hier ist das Lohnbuch, überzeuge dich —, dann steht es nun allerdings darin, aber der Arbeiter hat es nicht gewußt, weil er den schriftlichen Auftrag nicht in Händen hat.
Ich meine, die Gefahr ist sehr groß, daß dann von den Unternehmern mit den Lohnbüchern Mißbrauch getrieben wird ich will nicht sagen: getrieben wird, aber doch: getrieben (Q) werden kann, und daß das Mißtrauen der Arbeiter um so mehr wächst.
Charakteristisch ist, daß sowohl der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg) wie Dr. Pieper glauben, wir seien deshalb für die Aufrechterhaltung der Lohnbücher, damit die Gewerkschaften Lohnstatistik treiben können Ich meine, Lohnstatistik ist an und für sich kein Unglück.
Das wird kein Mensch behaupten.
Wird sie auf Grund von Lohnbüchern getrieben, so wird man zugeben, daß sie eine richtige Lohnstattstik ist.
Sie kann nur dann vollkommen richtig werden, wenn man wirkliches Material als Unterlage für die Bearbeitung hat.
Ein Unglück wäre es also nicht, wenn auf Grund von solchen Lohnbüchern Lohnstatistik gemacht würde.
Ich erinnere daran, daß es nicht eine spezifische Arbeit der Gewerkschaften ist.
Zweifellos wird der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg) anerkennen, daß beispielsweise das Buch, welches seinerzeit der badische Gewerbeinspektor Wörrishofer über die Lage der Zigarrenarbeiter in Baden geschrieben hat, ein für die Sozialliteratur bedeutendes Werk ist und auch für den Fachmann jedenfalls von sehr großem Wert ist.
Alle Gewerbeinspektoren, auch Privatgelehrte, befassen sich mit der Lohnstatistik, um die sozialen Verhältnisse klarzulegen.
Wenn also Lohnbücher einmal nebenbei zur Statistik benutzt werden, so ist das kein Unglück, sondern dann wird die Statistik eine zutreffende sein.
Aber ich gebe zu, der Zweck der Lohnbücher ist nicht der, Lohnstastistik zu treiben; der Zweck ist der, daß der Arbeiter vollständig über den Arbeitsvertrag im klaren ist, über das, was er liefern soll, und über das, was er an Lohn erhält.
Das kann er nur dann, wenn er selbst in dem Besitz des Lohnbuches ist, weil der Unternehmer sonst in das Buch hineinschreiben kann, was er will.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
8014 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
M Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cnno, Abgeordneter: Wenn solche Manipulationen nachträglich im Arbeitsbuch vorgenommen würden, würde das zweifellos ein Betrug sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, es ist nicht richtig, hier so allgemein Arbeitgeber zu verdächtigen, daß sie in solcher Weise Arbeitsbücher fälschen werden.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Wir werden uns den Vorschlägen der Kommission anschließen, und zwar, weil wir gerade wünschen, daß der Bundesrat sich entschließen möchte, die Bestimmung des § 114 », auf weitere Gewerbe zur Anwendung zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade dadurch, daß der Bundesrat eine gewisse Freiheit erhält, wird ihm Gelegenheit gegeben, über Bedenken und über Einwendungen der Arbeitgeber hinwegzukommen.
Es kommt hinzu, daß der Begriff „Fabrikationsgeheimnis ''nicht nach den Ansichten der Arbeitgeber betimmt wird, sondern daß der Bundesrat zu entscheiden) at, ob zur Wahrung des Fabrikationsgeheimnisses eine olche einschränkende Vorschrift notwendig ist.
Ich glaube, iaß keine Bedenken bestehen, diese Bestimmung aufzunehmen, wenn vollständig sichergestellt ist und das vermisse ich daß die Lohnbücher dem Arbeiter jederzeit zur Einsicht zur Verfügung gestellt werden müssen.
Es ist im Hause die Meinung übereinstimmend zum Ausdruck gekommen, daß durch die einschränkende Bestimmung der Kommission nur das eine hat geändert werden sollen, daß die Arbeitsbücher aus der Fabrik nicht herausgegeben werden.
Es fehlt aber eine positive Vorschrift darüber, daß die Arbeitsbücher den einzelnen Arbeitern auf Verlangen jederzeit zur Einsicht in der Fabrik vorgelegt.

werden müssen.
Ich weiß nicht, ob wir uns damit be gnügen können, daß allgemein die Meinung hier hervorgetreten ist: so soll die Sache aufgefaßt werden.
Vielleicht wird aber bis zur dritten Lesung eine einwandfreie Fassung gefunden, die Klarheit schafft, daß die Bücher jederzeit dem Arbeiter zur Einsicht vorgelegt werden müssen.
Dann sind alle Bedenken beseitigt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
1193 der Drucksachen Ziffer 1, den 8 114K nach dem Wortlaut der Regterungvorlage wiederherzustellen, d. h. die letzten Sätze in dem letzten Absatz zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Mützen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 1141) ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
ß 114c.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle fest, daß 8 H o nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
8 114ä, 8 114s.
Einleitung zu Ziffer II.
Desgleichen.
Wir kommen zu III 8 120.
Dazu liegt vor der Antrag vr.
Kolbe auf Nr.
1192 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Kolbe.
Dr. Kolbe, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe, wie Sie am Schluffe meiner Ausführungen zu Ihrer Freude merken werden, durchaus nicht die Absicht, die Verhandlungen lange auszuhalten, und etwa beänstigte Gemüter mögen ruhig fein: ich werde die schnelle Bergung (v) des Schatzes, den wir vor uns haben, durchaus nicht hemmen.
Aber es ist doch eine ziemliche Ehrensache für mich, zur Behandlung des 8 120 in der Kommission und zu meinem Antrage ein paar Worte zu sprechen.
Meine Herren, mein Antrag auf Nr.
1192 unterscheidet sich materiell und formell von dem 8 120, wie er nach den Beschlüssen der 12.
Kommission aussieht.
Da ich nicht voraussetzen kann, daß die Herren die Gewerbeordnung in der Tasche oder auf dem Tische oder gar tm Kopfe haben, so habe ich mir erlaubt, einen Nebendruck auf der linken Seite Herstellen zu lassen, damit Sie übersehen, was in meinem Antrage Neues gegenüber dem bisher gefaßten Paragraphen auftritt.
Was zunächst die materielle Seite betrifft, so will man doch offenbar durch den 8 120 die Errichtung von Fortbildungsschulen fördern, über deren Wert und Bedeutung in allgemeiner volkswirtschaftlicher und erziehlicher Hinsicht kein Wort zu verlieren ist.
Da sich die Reichsgesetzgebung aber mit dem Schulwesen der Einzelstaaten nicht befassen darf, so hat man den Kern der Sache umgangen und nur die Möglichkeit an die Hand gegeben, durch ortsstatutarische Bestimmung die Verpflichtung zum Besuche von Fortbildungsschulen auszusprechen.
Es ist nun eine grundlegende Frage für mich: ist denn die Auferlegung der Verpflichtung zum Besuche von Fortbildungsschulen mit der Errichtung und der Erhaltung von Fortbildungsschulen identisch
und ich würde sehr dankbar sein, wenn ich irgendeine Erklärung hörte, auf Grund welcher gesetzlichen Bestimmungen eine solche Identität verbürgt ist.
Nach den Kommisstonsverhandlungen, nach dem vorliegenden Bericht, nach den wiederholten Äußerungen der Herren Negierungsvertreter und nach der ganzen Tendenz des 8 120 wird dem Sinne nach eins für das andere gesetzt, also Auferlegung der M Verpflichtung zum Besuche der Fortbildungsschulen einerseits und Errichtung, Unterhaltung, Betrieb der Fortbildungsschulen andererseits.
Sind nun diese beiden Begriffe identisch, so sollte man meiner Meinung nach endlich mit dem Spiel mit Worten aufhören und bezüglich der Ortsstatuten offen und ehrlich von der Errichtung, Erhaltung und Leitung der Fortbildungsschulen sprechen.
Sind sie aber nicht identisch, was erreicht man denn damit, daß die Verpflichtung zum Besuche der Fortbildungsschulen festgelegt wird
Ist denn damit auch die Errichtung von Fortbildungsschulen gesichert
Was nötigt denn eine Gemeinde nach dem Wortlaut des jetzigen Paragraphen dazu, mit dem Erlaffe des Ortsstatuts, also der Auferlegung der Verpflichtung der Jugend zum Besuche der Fortbildungsschule, auch die Errichtung einer Fortbildungsschule zu verbinden
Wenn das bisher in den meisten Fällen geschehen ist, so meine ich doch auch von kompetenter Seite gehört zu haben, daß eine solche Identifizierung dieser beiden Begriffe gar nicht gerechtfertigt ist, und daß auch schon Fälle vorgelegen haben, in denen es zum Konflikt zwischen den beiden Auffassungen gekommen ist.
Mit dieser, ich darf wohl sagen, Verschleierung der Sache durch Worte übrigens eine Verschleierung, die früher berechtigt gewesen sein mag versucht nun mein Antrag aufzuräumen.
Es soll, wie gesagt, nur ein Versuch sein, und ich gebe ohne weiteres zu, daß er wahrscheinlich seine Mängel haben wird, weil ich völlig selbständig und unbefangen und ungetrübt durch die Kenntnis der Routine der bewährten Gesetzestechniker an die Sache herangegangen bin und es versäumt habe, mich mit ihnen in Verbindung zu setzen.
An die Spitze stelle ich den Satz: I. Gewerbliche Arbeiter und Arbeiterinnen innerhalb der Altersgrenze von 18 Jahren sind, Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
8015 (vr.
Kolbe.)
auch für die Zeit ihrer Arbeitslosigkeit, zum Besuche der für ihre besonderen Zwecke eingerichteten, staatlich anerkannten Fortbildungsschulen verpflichtet.
Ausnahmen werden durch Landesgesetz geregelt.
Dadurch, meine ich, erledigt man mit einem Schlage alle die verschiedenen Versuche und Bemühungen zum Teil künstlicher Natur, wie wir sie ja auch in unserer Kommission als Vorlage bekommen haben; man vermeidet alle Anstrengungen mit dem bisherigen Ortsstatut hinsichtlich der Schulpflicht und hat klipp und klar ausgesprochen, was man eigentlich als Grundlage haben will: alle gewerblichen Arbeiter und Arbeiterinnen sind innerhalb jener Altersgrenze zum Besuche der für ihre besonderen Zwecke etwa eingerichteten Fortbildungsschulen verpflichtet.
Meine Herren, das ist meiner Meinung nach keine Beeinträchtigung der Rechte der Einzelstaaten.
Es ist ihnen ganz anheimgestellt, ob sie diese Verpflichtung bis zum 15., 16., 17. oder 18.
Jahre ausdehnen wollen; es ist ganz einerlei, welche Art von Schulen sie einzurichten belieben; das steht ihnen alles vollständig frei.
Es läge ja eigentlich die Versuchung nahe, auf die schon häufig gestellte Forderung eines Reichsschulgesetzes hier einzugehen; ich will aber dieser Versuchung widerstehen und will nur dem ernsten Gedanken Raum geben, daß uns eine reichsgesetzliche Bestimmung sehr not täte, wonach die gesamte deutsche Jugend innerhalb der Altersgrenze von etwa 18 Jahren zur Teilnahme an allen unterrichtlichen und erziehlichen Veranstaltungen, welche zu ihrer körperlichen, geistigen und sittlichen Heranbildung und Stählung geschaffen und staatlich anerkannt werden, verpflichtet wäre.
Im Teil II meines Antrages spreche ich nun aus, wie die Ausübung jener in Teil I auferlegten Pflicht sich gestaltet, und ich habe da das Ding beim richtigen Namen (L) genannt, wenn es in Klammern heißt „Errichtung, Erhaltung von Fortbildungsschulen '', weil ja das die Maßnahmen sind, welche zur Durchführung jener Verpflichtung getroffen werden müssen.
Einzufügen wäre ja vielleicht am Schluffe des Teils II noch das, was auf Seite 6 in dem Kommissionsbericht als 2., 3. und 4.
Absatz des zweiten Teiles meines dort verzeichneten Antrags steht, nämlich daß auf Antrag der beteiligten Arbeitgeber und Arbeiter die höhere Verwaltungsbehörde die Errichtung von Fortbildungsschulen auch in den Fällen veranlassen kann, wenn Gemeinden oder Kommunalverbände, obgleich sie recht wohl in der Lage dazu wären, noch nicht zur Ausführung geschritten sind.
Materiell unterscheidet sich auch mein Antrag noch in Bezug auf das Wort „wirksam ''.
Ich spreche von der Sicherung eines regelmäßigen und wirksamen Schulbesuches.
Dieser Begriff hat schon zu Gerichtsentscheidungen Veranlassung gegeben.
Nach Punkt III der bisherigen Fassung sollen diejenigen Vorschriften erlassen werden, durch welche die Ordnung in der Fortbildungsschule und ein gebührliches Verhalten der Schüler gesichert wird.
Ich habe dieser etwas trivial erscheinenden Fassung gegenüber sagen zn müssen gemeint: Im besonderen können.


diejenigen Vorschriften erlassen werden, durch welche nebe« den unterrichtlichen die Erfüllung der erziehlichen und hygienischen Aufgaben der Fortbildungsschule sichergestellt wird.
Das wäre im wesentlichen das Materielle, wodurch sich der Antrag von der Kommisfionsfassung unterscheidet.
Nun kommt aber, was den meisten Herren viel näher liegen und verständlicher sein wird, das Formelle.
Ich meine, wenn man einen solchen Paragraphen wie § 120 Aulal in einer Kommission in Angriff nimmt, sollte man sich doch bemühen, ihn möglichst klar und einheitlich aufNeichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
190S1S11.
zubauen, und ich möchte sogar sagen, daß, wenn man dies ( A in allen ähnlichen Fällen bereits getan hätte, die Gewerbeordnung nicht jenen vielfach übel beleumundeten Wirrwarr von Paragraphen und ein gefürchtetes Durcheinander bieten würde.
Ich bin auch jetzt noch der Meinung, daß der Aufbau meines Antrags eine sinngemäßere Zusammenstellung aufweist.
Ich bitte, die linke Seite der Nummer 1192 zu betrachten.
Da wird z.
B. in Abs.
1 von der Zeit gesprochen: Die Gewerbeunternehmer sind verpflichtet, ihren Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der Gemeindebehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichtsanstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Dahinter kommt die Bestimmung bezüglich des Sonntags.
Am Schluffe der linken Seite ist aber wieder von den Unterrichtszeiten die Rede.
Das gehört zusammen und ist von mir zusammengebracht worden.
Andererseits sehen Sie in Abs.
2: Als Fortbildungschulen im Sinne dieser Bestimmung gelten auch Anstatten, in welchen Unterricht in weiblichen Hand- und Hausarbeiten erteilt wird.
Eine ähnliche Ausnahme finden Sie wieder in Abs.
3 im letzten Satze.
Das, meine ich, mußte auch zusammengefaßt werden, wie ich es in Punkt 3 meines Antrages getan habe: Als Fortbildungsschulen im Sinne des Abs.
1 gelten auch Jnnungs-, Fachschulen und dergleichen, ebenso Anstalten, in welchen Unterricht in weiblichen Handarbeiten, Haushaltungs- und ähnlicher Unterricht erteilt wird, sofern die höhere Verwaltungsbehörde den betreffenden Unterricht als ausreichenden Ersatz des allgemeinen Fortbildungsschulunterrichts anerkannt hat.
1 (v) Meine Herren, in Abs.
1 auf der linken Seite finden Sie aber auch noch einen sehr merkwürdigen Satz: Ausnahmen von dieser Bestimmung kanu die Zentralbehörde für bestehende Fortbildungsschulen, zu deren Besuche keine Verpflichtung besteht, bis zum 1.
Oktober 1894 gestatten.
Meine Herren, nach dem Kommtssionsbeschluffe bleibt diese Bestimmung.
Ich will gern dankbar anerkennen, daß sich Herr Geheimrat Koch wenigstens bemüht hat, die veraltete Klausel herauszubringen; aber gegenüber der Majorität der Kommission muß auch sie bestehen bleiben.
Ich bin überzeugt, daß Sie da doch meinen Antrag wahrscheinlich als Besserung gegenüber der bisherigen Fassung erachten werden, und ich hatte in der Kommisston bereits einen ähnlichen Antrag gestellt.
Aber nun bitte ich, sehen Sie sich den Erfolg des Antrags auf Seite 7 des Kommisstonsberichts an!
Dort wird bestritten, daß durch meinen Antrag größere Klarheit geschaffen wird, und es wird gesagt, § 120 in seiner jetzigen Gestalt, wie Sie ihn auf der linken Seite finden, sei logisch richtig aufgebaut.
Was das Materielle anbetrifft, wird bemerkt, mein Antrag scheine auch in dieser Beziehung Bedenken zu haben.
Jedenfalls wurde der Antrag ohne wettere Erörterung abgelehnt.
Ja, da kann man nix machen!
(Große Heiterkeit.)
Ich will meinen Gedanken über die Gründe für diese Behandlung des Antrags nicht Raum geben.
Diese Gründe liegen in der besonderen Psyche der Kommission und in der Parteikonstellation; aber Sie werden mir nachempfinden, es war eine etwas unfreundliche, harte und gefühllose Behandlung meines Antrags, und ich mußte es schon, wie ich sagte, als eine ziemliche Ehrensache betrachten, hier im hohen Hause die Verteidigung zu unternehmen.
1080 8016 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
(Dr. Kolbe.)
() Jedoch, ich habe eingangs bemerkt: ich beabsichtige nicht, die Verhandlungen aufzuhalten.
Ich will feurige Kohlen sammeln auf das Haupt der Kommissionsgegner und ziehe meinen Antrag zurück.
(Zurufe.)
Ich überlasse es den Mitgliedern der ausschlaggebenden Fraktionen, vielleicht die Kerngedanken wiederaufzunehmen.
Ich will es auch dem hohen Hause anheimstellen, etwa für die Zukunft, wenn ein aufnahmefähigerer Boden vorhanden ist, der Sache näherzutreten, und ich bin vollständig zufrieden, wenn Sie, meine Herren, davon -Kenntnis bekommen haben und sich darüber entscheiden, ob in meinem Antrage etwas Brauchbares ist oder nicht.
Wenn das hohe Haus sich damit zufrieden gibt, bleibt eben der ß 120 so, wie er ist, bestehen, und Sie werden sich selbst sagen, wie er aussteht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Antrag ist also zurückgezogen.
(Abgeordneter Kolbe: Jawohl!)
Das Wort hat der Abgeordnete EnnoCnno, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Stadlhagen so eingehend darzulegen versucht hat, daß die kleine Gewerbeordnnngsnovelle eigentlich bedeutungslos sei, ist es doch wohl notwendig, den Änderungen, die die Kommission zu § 120 vorgeschlagen hat, wenigstens einige Geleitworte zu geben, um zu zeigen, daß in der Tat ein sehr großes Interesse vorliegt, daß diese kleine Gewerbeordnungsnovelle noch zur Verabschiedung gelangt.
Der 8 120 bildet für diejenigen Bundesstgaten, die eine landesgesetzliche Regelung des Fortbildungsschulwesens nicht haben dazu gehört vor allen Dingen der größte Bundesstaat Preußen die Grundlage für die gedeihliche Entwicklung des gewerblichen Fort (L) bildnngsschnlwesens.
Auf Grund dieser Bestimmung, die den Gemeinden Las Recht gibt, für alle gewerblichen Arbeiter unter 18 Jahren die Verpflichtung zum Fortbildungsschnlbesuch einzuführen, seit 1900 auch für weibliche Handlungsgehilfen und Lehrlinge, ist durch verständnisvolles Zusammenarbeiten der Staats- und Gemeindebehörden die Entwicklung unseres Fortbildungsschulwesens möglich geworden.
Aus den etwa 100 000 Schülern, die wir 1894 hatten, sind jetzt 400000 geworden, sodaß zwei Drittel aller gewerblichen Arbeiter bis zum 17.
Lebensjahr in Preußen jetzt der Fortbildungsschulspflicht unterliegen.
In der heutigen Zeit, wo mit einem Übermaß von Eifer von berufener und unberufener Seite für die Jugendpflege eingetreten wird, (sehr richtig!
links) ist es ja wohl nicht nötig, über die Notwendigkeit der Fortbildungsschulen noch ein Wort zu verlieren.
Es besteht jetzt eher die Gefahr, daß an Stelle der ruhigen und nach den Grundsätzen erfahrener Pädagogen zu leitenden Erziehung der gewerblichen Jugend ein Kampf der verschiedenen politischen Parteien um die Beeinflussung der Jugend entfesselt werden soll.
Wenn das als Folge der jetzt in den Vordergrund tretenden Bestrebungen zum Wohle der Jugend in der Zeit zwischen der Volksschule und dem Kriegsdienst sich zeigen sollte, würde ich das aufs tiefste beklagen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, so erfreulich der Aufschwung des gewerblichen Fortbildungsschulwesens in den letzten zwanzig Jahren äußerlich wie in der Vertiefung und Erweiterung der Unterrichtsziele und der Methodik des Unterrichts gewesen ist, so haben sich bei der Handhabung der Bestimmungen des § 120 der Gewerbeordnung verschiedene kleine Mängel gezeigt, die zu beseitigen die jetzige Novelle bestimmt ist.
Um so mehr war dies notwendig, weil in Preußen gerade kürzlich der Versuch der« y gesetzlichen Regelung gescheitert ist.
Zunächst leiden die Fortbildungsschulen daran, daß nach einer Entscheidung des Kammergertchts die Bestimmungen über den Stundenplan in gleicher Weise gegegeben werden sollen, wie das Ortsstatut selbst, also in den östlichen Provinzen Preußens z. B- als Beschluß des Magistrats und der Stadtverordnetenversammlung nach Anhörung beteiligter Arbeitgeber und Arbeiter unter Genehmigung des Bezirksausschusses.
Das ist eine Forderung, die sich als absolut unpraktisch erwiesen hat.
Sie ist undurchführbar, wenn man an die Verhältnisse in den großen Schulbezirken mit halbjähriger Schulentlassung denkt.
So soll es in Charlottenburg vorgekommen sein, daß von den zehn Monaten im Jahre, in denen überhaupt Schule gehalten wird, vier Monate ohne Ortsstatut gearbeitet werden mußte, weil in jedem Halbjahr es zwei Monate gedauert hat, bis das Ortsstatut genehmigt worden ist.
Meine Herren, denken Sie sich, was für Folgen entstehen, wenn zeitweise das Ortsstatut nach Ansicht des Kammergerichts nicht gültig ist, weil die formelle Genehmigung des Stundenplans fehlt, sodaß diese Jungen sich ungestraft der Schulpflicht entziehen können; wenn ein Fortbildungsschüler bestraft wird, weil er die Schule versäumt hat, während sein Nachbar, der acht Tage vorher gefehlt hat, frei gesprochen wird: weil der Stundenplan noch nicht genehmigt werden konnte.
Das untergräbt die Achtung des Schülers vor der Autorität der Schule, der Gemeinde, des Staates.
Es ist eine dringende Notwendigkeit, daß endlich festgestellt wird; der Stundenplan ist eine innere Schulangelegenheit, die von der Schulbehörde festgestellt werden muß und nicht im Wege des Ortsstatuts geregelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß jeder Fortbtldungsschulunterricht bestrebt sein muß, sich den Verhältnissen (v) des Gewerbes anzupaffen, daß er auf dessen Bedürfnisse nach Möglichkeit Rücksicht nimmt.
Jeder Fortbildungsschuldirektor weiß, daß er nur dann auf regelmäßigen Schulbesuch rechnen kann, wenn er des Vertrauens der Gewerbetreibenden sicher ist.
Eine zweite Bestimmung soll dem großen Mißstand abhelfen, der bezüglich der Schulpflicht der jugendlichen Arbeiter in wechselnder Beschäftigung besteht: der sogenannten Nomaden der Fortbildungsschulen, wie man sie in Berlin genannt hat.
Sie werden von einem Arbeitgeber angemeldet, erscheinen einige Tage in der Schule, erklären dann: ich bin entlassen, ich habe meine Stelle aufgegeben, und kommen nicht wieder; sie erscheinen dann erst wieder in der Fortbildungsschule, wenn sie von einem neuen Arbeitgeber aus angemeldet werden.
Solch ein Zustand kann nicht geduldet, sondern es muß Vorsorge getroffen werden, daß auch dann ein solcher junger Mann zum Besuch der Fortbildungsschule verpflichtet ist, wenn er einmal arbeitslos ist.
Die Kommission hat noch eine weitere Bestimmung beschlossen, die die Möglichkeit geben will, daß das Ortsstatut auch einmal da erlaffen wird, wo sich innerhalb der einzelnen Gemeinden dem Erlaß des Ortsstatuts Schwierigkeiten entgegenstellen.
Wenn die Einführung der Schulpflicht ganz in das Ermessen der Gemeinde gestellt wird, so ergeben sich manche lokale Reibungen.
Ich habe gerade im rheinisch-westfälischen Industriegebiet die Erfahrung machen müssen, wo die Industrie so dicht sitzt, oft in kleinen Gemeinden, daß die eine Gemeinde eine einsichtsvolle Gemeindevertretung hat, die für Errichtung einer Fortbildungsschule ist, während vielleicht in der Nachbargemeinde ein einflußreicher Großindustrieller das Zustandekommen des Ortsstatuts verhindert.
Nun beklagen sich in der ersten Gemeinde die Arbeitgeber darüber, Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
8017 (Cuno.)
M daß sie ihre jungen Leute in die Schule schicken muffen, während der Konkurrent, der nur einige tausend Meter entfernt wohnt, dies nicht zu tun braucht.
Das führt oft zu schweren Schädigungen des Ordnungssinns der Jugendlichen.
Ich habe da bewegliche Klagen der Lehrer, Direktoren, der Amtmänner unseres Bezirks gehört.
Die Jungen ziehen vor, in die Fabrik zu gehen in einer benachbarten Gemeinde, wo sie nicht schulpflichtig sind, und sie verhöhnen noch die Jungen, die in der eignen Gemeinde arbeiten, als dumme Schuljungens usw.
suchen sie aufzuhetzen gegen die Schule und die Lehrer.
Das sind Zustände, die dringend einer Abhilfe bedürfen.
Da muß der höheren Verwaltungsbehörde die Möglichkeit gegeben werden, auch gegen eine widerstrebende Gemeinde einzuschreiten und zu verlangen, daß ein Ortsstatut errichtet wird, wenn die Verhältnisse es erfordern.
Diese Bestimmung ist dem Gewerbegerichtsgesetz nachgebildet, und ich habe nicht gehört, daß die betreffende Bestimmung des Gewerbegerichtsgesetzes jemals praktisch zur Anwendung gekommen ist.
Allein die Vorschrift, daß für die höhere Verwaltungsbehörde die Möglichkeit der Einwirkung gegeben ist, hat dazu geführt, daß, wo sich das Bedürfnis herausstellt, auch das Ortsstatut über Errichtung des Gewerbegerichts erlassen ist.
So wird es auch gehen, wenn es sich darum handelt, daß die Fortbildungsschule eingerichtet wird, namentlich wenn, wie es in Preußen der Fall ist, das Handelsministerium zur Ausgabe von Zuschüssen zur Fortbildungsschule berechtigt ist und auch dadurch auf die Gemeinden neben der Drohung des möglichen Zwanges einwirken kann.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß diese Bestimmung auch gerade in den Fällen sich außerordentlich wirksam erweisen wird, wo bisher einzelne Gemeinden nur für einen bestimmten Kreis von gewerblichen is) Arbeitern, z.
B. nur für die Handwerkslehrlinge, ein Ortsstatut erlaffen und die Fabrikarbeiter draußen gelassen haben.
Es liegt doch im Sinne der Bestimmung, daß, wenn überhaupt kein Ortsstatut erlaffen ist, für olle gewerblichen Arbeiter eine Pflichtfortbildungsschule gefordert werden kann, daß die Verwaltungsbehörde dort, wo sich die Einrichtung auf einen kleinen Teil von Schulpflichtigen beschränkt, eine Erweiterung dieses Kreises verlangen kann.
Ich glaube, es besteht kein Zweifel, daß die Verwaltungsbehörden einen Einfluß auf die Gemeinden nach dieser Richtung ausüben können.
Endlich kommt noch ein großer wesentlicher Forschritt.
Während bisher nur weibliche Handlungsgehilfen und Lehrlinge von dem Ortsstatut ergriffen werden konnten, kommen jetzt die Arbeiterinnen ganz allgemein hinzu.
Damit wird 8 120, welcher bisher für die männliche Jugend die Grundlage der Fortbildungsschulentwicklung gewesen ist, in Zukunst auch für die Entwicklung des weiblichen Fortbildungsschulwesens Bedeutung erlangen.
Ihre Ausgestaltung bleibt naturgemäß der Initiative der Gemeinden vorbehalten.
Uns find ja aus den Kreisen der Industrie vielfach Einwendungen zugegangen gerade gegen diese Änderung des 8 120, weil man eine Beschränkung der Industrie befürchtete, wenn die Arbeiterinnen bis zum 18.
Jahre für schulpflichtig erklärt werden sollten.
Meine Herren, diese Befürchtungen der Industrie gehen doch weit über das Ziel hinaus und überschätzen die Bedeutung der Bestimmung; denn ihre Durchführung hängt doch immer von Entschließungen der Gemeinde ab, und wir werden auch hier ein schrittweises Vorgehen wahrnehmen.
Zunächst werden diejenigen Gemeinden, die die nötigen Mittel dafür aufwenden können und bei der heutigen Belastung der Gemeinden werden das verhältnismäßig wenige sein -, sich entschließen, Fortbildungsschulen für einzelne Gruppen der Arbeiterinnen, für welche eine fach-« Ä liche Ausbildung notwendig ist, z.
B. für Schneiderinnen, Putzmacherinnen, Friseusen usw.
einzurichten wie für die betreffenden Kreise der männlichen Jugend.
Das ist von außerordentlicher Wichtigkeit, weil wir mehr und mehr danach streben, daß sich weibliche Personen gleichfalls zur Gesellen- und Meisterprüfung melden können; für die ist eine theoretische Vorbildung absolut notwendig.
Dazu werden vielleicht auch hauswirtschaMche Unterrichtskurse für Fabrikarbeiterinnen kommen, vielleicht zunächst in der Dauer eines Jahres.
Das wird der Anfang der Bewegung sein.
Wir müssen es schon mit Freuden begrüßen, daß eine Bestimmung in das Gesetz hineinkommt, die wenigstens für die weiblichen Arbeiter die Möglichkeit eines langsamen Fortschreitens auf diesem Gebiete gewährt.
Es handelt sich um eine Zahl von 250 000 bis 300 000 jugendlichen gewerblichen Arbeiterinnen, die jetzt ohne jede Weiterbildung nach der Schulentlassung geblieben sind, und für die doch wird gesorgt werden müssen.
Mit diesen vier wesentlichen Verbesserungen ist ja natürlich den Wünschen der Freunde der Fortbildungsschule nicht in vollem Umfange Genüge geschehen.
Es ist ja schon in der Kommission vorgeschlagen worden, wenigstens die Verpflichtung auszusprechen zur Errichtung eines Ortsstatuts oder die Verpflichtung zum Schulbesuch für alle Gemeinden mit 10 000 Einwohnern, wie es das preußische Gesetz vorgesehen hatte.
Es würde das ja für Preußen z.
B. bedeuten, daß etwa 24000 jugendliche Arbeiter in Gemeinden, die bisher noch gar keine Fortbildungsschule haben, der Fvrtbildungsschulpflicht unterworfen würden, und in 154 Gemeinden die Schulpflicht auf einen weiteren Kreis gewerblicher Arbeiter ausgedehnt werden würde.
Nun, wir werden wenigstens einen kleinen Schritt mit den jetzigen Bestimmungen vorwärtskommen.
Be- (v) dauerlich bleibt es ja immerhin, daß der § 120 auf den Bergbau nicht Anwendung findet.
Das preußische Berggesetz enthält ja entsprechende Vorschriften.
Aber es ist fast gar nicht davon Gebrauch gemacht, außer in Oberschlesien, wo man aus nationalen Gründen anscheinend vielfach die jugendlichen Bergarbeiter für fortbilduvgsschulpfiichtig erklärt hat, und namentlich der preußische Staat in seinen Betrieben bahnbrechend vorgegangen ist.
Dagegen im rheinisch-westfälischen Jndustriebeztrk, wo der Privatbetrieb überwiegt, ist leider fast gar nichts geschehen.
Da ergeben sich ganz traurige Zustände der Verwilderung der Jugend in diesem Jndustriebezirke, über die man sich gar nicht wundern kann.
Wundern kann man sich nur darüber, daß die Staatsregierung noch immer die Hände in den Schoß legt und nicht auf Grund der Vorschriften des Berggesetzes bereits energisch mit der Errichtung von Fortbildungsschulen vorgegangen ist.
Meine Herren, es sind mir in meiner Eigenschaft als Vorsitzendem des westfälischen Fortbildungsschulverbavdes die beweglichsten Klagen, nicht bloß von Schulmännern, nein, auch von Verwaltungsbeamten, von den Amtmännern, zugegangen über die Zustände, die sich dort in den industriellen Gemeinden entwickeln, wenn ein Teil der Arbeiterschaft für schulpflichtig erklärt wird, und ein Teil der Arbeiter, die Bergarbeiter, nicht schulpflichtig sind.
Es wird mir da geschrieben: Zahlreiche Bestrafungen mußten stattfinden, da dem Schulzwang Widerstand entgegengesetzt wurde.
Viele Schulpflichtige verließen ihre Arbeitsstätte, weil sie anderwärts ihr freies, ungebundenes Leben fortsetzen konnten.
Einzelne Familien zogen aus der Gemeinde fort.
Ein anderer Bericht schreibt: Auch auf das Handwerk, das im Industriegebiet 1080 8018 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
(Curw.)
11so schon einen schweren Stand hat, übt der Umstand, daß die Bergarbeiter von der Schulpflicht befreit sind, eine schädigende Wirkung aus, und schon jetzt müssen sich unsere Handwerksmeister vielfach mit minderwertigen und Minderbegabten Lehrlingen behelfen, die aus entfernten ländlichen Bezirken kommen und dort keine Arbeitsgelegenheit fanden; denn die hiesige schulentlassene Jugend sucht sich nach Möglichkeit eine Arbeitsgelegenheit, die ihr neben gutem Lohne die größtmögliche Freiheit gewährt.
Sie gehen eben zum Bergbau, wo sie der Schulpflicht nicht unterworfen sind.
In anderen Berichten wird darauf hingewiesen: wenn schulpflichtige, jugendliche Arbeiter neben nicht schulpflichtigen Arbeitern, die auf der benachbarten Zeche etwa arbeiten, in demselben Hause wohnen, ja, dann kommen die gegenseitigen Hänseleien, da werden die jungen Leute geradezu zur Schulversäumnis veranlaßt.
Meine Herren, das sind Zustände, die schließlich die Ordnung stören und eine geordnete Schulzucht unmöglich machen, wenn in dieser Weise aufreizend von denen gewirkt wird, die nun zufälligerweise infolge der Bestimmungen unserer Gewerbeordnung der Schulpflicht nicht unterworfen sind.
Ich meine, gerade deswegen wäre es dringend wünschenswert, wenn es in Zukunft gelingen möchte, auch auf den Bergbau die Vorschriften des 8 120 zu übertragen, etwa durch Zusatz zu 8154 », oder wenn wenigstens die preußische Staatsregierung es sich angelegen sein lasten möchte, auf den Ausbau der Fortbildungsschulen im Bergwesen schärfer hinzuwirken, eventuell, wenn ein neues preußisches Fortbildungsschulgesetz kommt, doch auch die Regelung im Bergbau zu berücksichtigen.
Ich muß heute davon Abstand nehmen, etwa zu be v) antragen, im ß 154 »den § 120 zu zitieren, um die Möglichkeit zu geben, auch ohne Einwirkung des Oberbergamts Fortbildungsschulen für die Bergarbeiter zu errichten.
Bei unserer Geschäftslage muß es sich ja darum handeln, wenigstens noch unter Dach zu bringen, was die Kommission beschlossen hat.
Ich komme ja gerade aus dem Bezirke, der in bezug auf das Fortbtldungsschulwesen der rückständigste ist, aus dem rheinisch-westfälischen Jnduftriebezirk.
Während sonst in Preußen von den 600000 gewerblichen Arbeitern zwischen 14 bis 17 Jahren zwei Drittel fortbildungsschulpflichttg find, find in dem rheinisch-westfälischen Jnduftriebezirk über die Hälfte der jugendlichen Arbeiter nicht fortbildungsschulpflichttg, und der Fehlbetrag fällt auf das Schulkonto der Großindustrie und des Bergbaus.
(Hört!
hört!
links.)
Die Großstadt Essen war bisher eine von denen, die keine gewerbliche Pflichtfortbildungsschule hatte, der Sitz der großen Firma Krupp, wo allein 6000 jugendliche gewerbliche Arbeiter jeder Fortbildungsschulpfiicht ermangelten.
Erst seit dem 1.
April d. I. hat Esten sich auch entschlossen, eine Fortbildungsschule einzuführen.
Meine Herren, ich glaube, daß gerade hier durch die neue Bestimmung, die wir im Art.
III zu 8 120 vorgesehen haben, der Aufsichtsbehörde die Möglichkeit gegeben wird einer ernstlichen Einwirkung dahin, daß auch die Großindustrie nicht mehr sich gegen die Fortbildungsschule sträubt, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Man kann es sehr wohl verstehen, daß die Bestimmungen über die Fortbildungsschule in den geordneten Betrieben der Großindustrie, iu denen alles zugeschnitten ist auf ein Zusammenarbeiten aller Arbeiter, gewisse Schwierigkeiten und Störungen Hervorrufen können; aber wenn man ernstlich will, werden sich diese Schwierigkeiten überwinden lasten, genau wie das Handwerk diese Störungen hat überwinden wüsten und die Kleinindustrie über die Störungen (v) hat hinauskommen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist hier ein so großes öffentliches Interesse, daß die Bedürfnisse und Wünsche der Industrie nicht in die erste Linie gestellt werden dürfen.
Es handelt sich darum, daß die jugendlichen Arbeiter in der Industrie der Schulbildung bedürfen; denn wenige Jahre, nachdem sie als jugendliche Arbeiter dort eingetreten sind, werden sie mit dem Stimmzettel in der Hand ihr Wahlrecht ausüben zum Reichstag, zum Landtag, zu den kommunalen Körperschaften, und sie werden mitarbeiten an den verschiedenen sozialen Aufgaben des Gewerbegertchts, der Krankenkasse usw.
und es ist unbedingt notwendig, den jugendlichen Arbeitern doch auch nach der Entlastung aus der Schule eine weitere Ausbildung in der Fortbildungsschule zu geben, um sie für diese ihre Aufgaben als Staatsbürger vorzubereiten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, von dem Gesichtspunkt aus darf sich auch unsere Großindustrie gegen den Gedanken der Fortbildungsschule nicht weiter sträuben.
Meine Herren, ich habe darlegen müssen, daß die reichsgesetzliche Regelung nicht alle die Vorteile gewähren kann, die ein allgemeines Fortbildungsschulgesetz für den preußischen Staat uns bringen würde.
Der Herr Kollege Kolbe hat ja hier uns den Gedanken entwickelt des allgemeinen Reichsschulgesetzes bis zu 17 Jahren; aber leider Gottes ist die Zuständigkeit des Reichs auf das Schulwesen nicht erstreckt, und lediglich die Zuständigkeit des Reichs auf gewerblichem Gebiet hat dem Reich die Möglichkeit gegeben, diese ganze Materie zu regeln.
Da der Antrag zurückgezogen ist, will ich auf ihn nicht weiter eingehen; so anerkennenswert der Grundgedanke war, den § 120 einmal ganz umzugestalten, logisch zu gestalten, ich glaube, es ist bester, wir bleiben bei seiner alten Fassung.
Er läßt zwar die ganze (v) Entwicklungsgeschichte von der freiwilligen zur obligatorischen Fortbildungsschule noch in allen Einzelheiten erkennen; aber wir haben uns einmal an die praktische Handhabung dieser Fassung gewöhnt und werden auch in Zukunft mit ihr weiter arbeiten können.
Wenn also auch die Vorteile eines allgemeinen Fortbildungsschulgesetzes nicht zu verkennen sind, weil ein solches Gesetz alle Kreise der Jugendlichen, ohne Beschränkung auf gewerbliche Arbeiter, umfassen könnte auch die noch nicht in den Gewerbebetrieb eingetretenen, die ohne Beschäftigung bleiben, nachdem sie mit 13V, Jahren aus der Schule entlassen worden find, während sie erst mit 14 Jahren in die Fabrik aufgenommen werden —, so möchte ich doch als eine »Vorteil der reichsgesetzlichen Regelung dieses hervorheben.
Gerade dadurch, daß in Preußen die Reichsgewerbeordnung Grundlage des Fortbildungsschulwesens geblieben ist, hat die preußische Fortbildungsschule sich in so enger Verbindung mit unserem ganzen Gewerbeleben entwickelt.
Es war das große Verdienst des Fürsten Bismarck, als preußischer Handelsminister vor mehr als 25 Jahren die Fortbildungsschule aus dem Ressort des Kultusministeriums in das Reffort des Handelsministeriums hinübergenommen zu haben.
Damit ist die Grundlage für die Ausbildung der Fortbildungsschule als Gewerbeförderungsanstalt gelegt worden in engem Zusammenhange mit den sonstigen Bestrebungen zur Hebung des Handwerks und des Gewerbes.
Dadurch ist erreicht worden, daß die preußische Fortbildungsschule, auf rein beruflicher Grundlage entwickelt, die theoretische Weiterbildung tm Beruf für den jungen Gewerbetreibenden in den Mittelpunkt des Unterrichts gestellt hat.
Dadurch hat sich die preußische Fortbildungsschule das Vertrauen der Gewerbetreibenden, insbesondere der Handwerker, erringen können.
Darüber hat aber die preußische Reichstag.
269.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
8019 (Cu« o.)
M Fortbildungsschule auch ihre Pflicht zur erziehlichen Einwirkung auf die Jugendlichen in sittlicher und staatsbürgerlicher Beziehung nicht vernachlässigt.
Der Beruf ist der Mittelpunkt des Unterrichts, insofern als, ausgehend von den wirtschaftlichen Beziehungen, in die die jungen Menschen hineintreten, die Schüler, ohne daß gerade eine religiös-sittliche Unterweisung in schulmäßigem Sinne erfolgte, staatsbürgerlich und sittlich erzogen werden, und ihr Charakter gefestigt werden soll.
Mir ist daher die auf Grund dieses Gesetzes mit gewissen Beschränkungen und Mängeln errichtete gewerbliche Fortbildungsschule lieber als eine allgemeine Fortbildungsschule, die diesen gewerblichen Charakter abstreifte und etwa, dem Kultusministerium unterstellt, zur Fortsetzung der allgemeinen Volksschulbildung heruntergedrückt würde.
Ich hoffe, daß die Änderungen, die von der Kommission vorgeschlagen worden find, um die bisherigen Bestimmungen zu ergänzen, ausreichend sein werden, um der gewerblichen Fortbildungsschule im Deutschen Reich auch in Zukunft eine weitere gedeiltche Entwicklung zu geben und ihr noch vieles von den fehlenden Gebieten, einen großen Prozentsatz von dem noch fehlenden etwa ein Drittel der jugendlichen Arbeiter zu gewinnen, insbesondere aber die weibliche Fortbildungsschule zu entwickeln.
Wir müssen auch hier mit der allmählichen Entwicklung rechnen; nach zehn Jahren wird man vielleicht weiter gehen können.
Ich glaube aber, daß die vier Punkte, in denen jetzt das Gesetz geändert werden soll, doch eine ganz erhebliche Verbesserung bedeuten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Enders, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe (v) jedenfalls als Berichterstatter nicht die Pflicht, den dunklen Sinn der letzten Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Dr. Kolbe über die Psyche der Kommission gemacht hat, zu enträtseln.
Er hat aber der Kommission den schweren Vorwurf gemacht, daß wir seinen Antrag brutal oder kalt und grausam behandelt hätten; und gegen diesen Vorwurf möchte ich die Kommission in Schutz nehmen.
Der Antrag kam in der letzten Stunde einer sehr eingehenden und umfassenden Beratung, die ihrem Abschluß nahe war.
Der Antrag wurde lediglich damit begründet, daß er dem vielfach abgeänderten 8 120 einen logischeren Aufbau, eine redaktionell bessere Fassung geben wollte Es wurde aber sofort von verschiedenen Seiten, besonders auch regierungsseitig, ausgeführt, daß der Antrag auch sehr einschneidende materielle Änderungen enthalte, deren Tragweite man zurzeit nicht übersehen könne.
Da niemand in der Kommission gewillt war, solche sachlich einschneidenden Nndemngen an dem 8 120, der mühselig zustande gekommen war, noch vorzunehmen, so ging man allerdings über den Antrag ohne weiteres zur Tagesordnung über.
Ich will aber feststellen, daß der Antrag wenigstens in dem Bericht eine volle Würdigung gefunden hat.
(Bravo!)
Präsident: Der hierzu gestellte Antrag vr.
Kolbe auf Nr.
1192 der Drucksachen ist zurückgezogen worden.
Es liegt also kein Antrag mehr vor.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß dieser Abschnitt III nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu IV und verhandeln hier, auf Wunsch des Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin), wenn kett: Widerspruch erfolgt, über den ganzen Abschnitt IV zusammen mit dem dazu gestellten Antrag auf Nr.
1193 der Drucksachen zu 2.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der (0) Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich in diesem Artikel um eine sehr wichtige Bestimmung, es soll durch die Novelle eine Abänderung des 8120s der Gewerbeordnung herbeigeführt werden.
Nach dem Abs.
1 § 120s der Novelle soll künftig bei Verordnungen, die auf Grund der Gewerbeordnung erlassen werden, eine Bestimmung eingefügt werden können, die gestattet, daß der Arbeiter bestraft wird, wenn er eine Anordnung, die auf Grund einer Bundesratsverordnung oder Polizeiverordnung erlassen ist, übertritt.
Ich halte diese Bestimmung für unnötig und für eine Härte gegen den Arbeiter.
Zunächst glaube ich, daß durch diese Bestimmung der Denunziation im Betriebe sehr viel Raum gegeben wird, daß vor allen Dingen auch der Schikane Tür und Tor geöffnet wird.
Dann aber ist diese Bestimmung auch unnötig, weil heute schon der Unternehmer die Möglichkeit hat, Anordnungen zu treffen, daß die Verordnungen streng innegehalten werden.
Der Unternehmer hat einmal die Möglichkeit, in der Fabrikordnung eine Bestimmung zu erlassen, daß diese oder jene Anordnung, die die Bundesratsverordnung verfügt hat, auch von den Arbeitern genau innegehalten wird, und daß sie, wenn solche Bestimmungen übertreten wird, nach der Fabrikordnung bestraft werden.
Immerhin gibt aber die Fabrikordnung eine Grenze in der Bestrafung.
Die Grenze, die hier durch die Novelle festgesetzt ist, ist höher.
es kann der Arbeiter bis zu sechs Mark bestraft werden.
Dann hat der Unternehmer das Recht, den Arbeiter schließlich zu entlassen, wenn er gegen die Verordnung verstößt.
Es ist fernerhin in den Bundesratsverordnungen auch bisher schon den Unternehmern das Recht gegeben, den Arbeiter sofort ohne Jnnehaltung der vertragsmäßigen Kündigung zu ent- (v) lassen, wenn er gegen besonders wichtige Bestimmungen der Bundesratsverordnung verstößt.
Der Unternehmer hat also eine ganze Reihe von Möglichkeiten, um den Arbeiter anzuhalten, solche Verfügungen, die im Interesse der Ordnung, der Sicherheit des Betriebes und zum Nutzen der Arbeiter erlassen sind, zu beachten.
Es bedarf da schließlich nicht der Eingriffe Dritter und vor allen Dingen nicht schärferer Maßnahmen durch die Behörden.
Um so ungerechter ist dieser Eingriff gegenüber dem Arbeiter, weil in den meisten Fällen die Übertretung der Verordnung nicht in böser Absicht geschieht; die Übertretungen sind eine Folge des Akkordsystems, weil die Akkordarbeit zu schneller Erledigung der Arbeit drängt und die Vorsicht zurückdrängt.
Es kann aber, wie gesagt, die Jnnehaltung aller dieser Bestimmungen der Bundesratsverordnung, die im Interesse der Arbeiter gegeben sind, durch die Fabrikordnung herbeigeführt werden und dabei das Eingreifen der Polizeibehörden ausgeschaltet werden.
Dann eine weitere, sehr wichtige Bestimmung: die Neueinfügung eines § 120k.
Dieser 8 120k betrifft den sogenannten sanitären Maximalarbeitstag.
Bisher hatte nur der Bundesrat das Recht, eine Verordnung, die die Jnnehaltung eines Maximalarbeitstages vorschreibt, zu erlassen; künftig soll das Recht zu einer solchen Verordnung auch den Landeszentralbehörden und den Polizeibehörden übertragen werden.
Das würde nach meiner Ansicht kein Vorzug und kein Fortschritt für die Durchführung des Maximalarbeitstages sein; denn ich glaube, daß diese Bestimmung nur dazu angetan ist, daß sich künftig der Bundesrat der Verantwortung, für gewisse Gewerbe einen sanitären Maximalarbettstag einzufiihren, mit dem Einwand entziehen wird: die Mißstände sind nicht allgemeiner Art, und es liegt deswegen kein Anlaß für den Bundesrat vor, solche Verordnungen zu erlassen; 8020 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
(Schmidt (Berlins.)
(L) wir überlaffen es den Landeszentralbehörden oder den Polizeibehörden, für den Bezirk, wo stch besondere Mißstände hervorgetan haben, solche Verordnungen zu erlaffen.
Das ist sozialpolitisch ein außerordentlicher Nachteil, weil durch eine solche Befugnis der Landeszentralbehörden und der Polizeibehörden sehr wichtige sozialpolitische Maßnahmen unendlich verzettelt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sodaß kein Mensch mehr einen Überblick gewinnt, was für Vorschriften in bezug au arbeitstages für ein best Aber es kann eine die Jnnehaltung eines Maximalmmtes Gewerbe gegeben sind, olche Bestimmung auch für einen einzelnen Gewerbetreibenden eine große Einengung in der Konkurrenz bedeuten.
Dieser Gesichtspunkt, der meiner Anficht nach auch vom Standpunkt der Unternehmer mit Recht geltend gemacht wird, ist folgender: es kann die Regierung eines Bundesstaates in einem Bezirk für ein bestimmtes Gewerbe den Maximalarbeitstag vorschreiben und der angrenzende Bundesstaat eine ähnliche Verordnung ablehnen, da es ja in das freie Belieben der Behörde gestellt ist, ob sie solche Verordnungen erlassen will.
Dann ist der Unternehmer in dem Bundesstaat, wo der Maximalarbeitstag eingeführt ist, unter Umständen ungünstiger gestellt als der Unternehmer, der von solcher Verordnung frei ist und seine Arbeiter ohne jede Einschränkung ausnutzen kann.
Das halte ich auch vom Standpunkt der Arbeiter für eine Ungerechtigkeit, daß dem einen Unternehmer in der Konkurrenz gegenüber dem anderen schließlich durch größere Ausnutzung der Arbeitskräfte freierer Spielraum gelaffen wird.
Nu »hat allerdings der Bundesrat gesagt: wir wollen nicht, wenn bestimmte Übelstände in einem Gewerbe eintreten, zu einer großen Aktion greifen und eine allgemeine Verordnung erlaffen, weil von vornherein eine große Anzahl von Betrieben ausgeschaltet würde, für die die L) Notwendigkeit eines Maximalarbettstages nicht vorliegt.
Meine Herren, wenn in einem Gewerbe für einen Teil die Notwendigkeit nicht vorliegt, so wird er eben durch eine solche allgemeine Verordnung nicht erfaßt; es ist dann gleichgültig, ob die Verordnung für das ganze Reich gilt oder nur für eineu Bezirk, denn sie trifft eben nur die Übelstände, die zu beseitigen sind.
Meiner Anficht nach wird also mit diese »besonderen Befugutflen, die wir den Landeszentralbehörden und den Polizeibehörden geben, zunächst dem Bundesrat die Verantwortung für den Erlaß neuer Verordnungen genommen und damit zu gleicher Zeit dem Reichstag gewissermaßen das Recht verschränkt, den Bundesrat zu Maßnahmen zu drängen und zur Verantwortung zu ziehen, wenn er von seinem Recht keinen Gebrauch macht.
Künftig kann er sich damit ausreden: das können andere machen.
Dann möchte ich natürlich, daß solche Verordnungen der leichten Übersicht wegen allgemein und gleichmätzig für das Gewerbe erlassen werden.
Ich habe auch nicht das Zutrauen zu den Polizeibehörden, zu den Laudeszentralbehörden, daß sie mit großem Eifer vorgehen werden; denn diese Behörden find wiederum besonders trifft das für die Polizeibehörden zu abhängig von den großen Unternehmungen in chrem Bezirk und stehen sehr stark unter dem Einfluß dieser Unternehmer.
Die Polizei wird am allerwenigsten dazu greifen, Vorschriften zu erlaffen, die wett ausholen.
Sie kann es kaum, well sie nicht die Sicherheit hat, daß im anderen Bezirk die Polizeibehörde zu denselben Maßnahmen greift.
In der Kommission nicht nur von unserer Seite, sondern auch von bürgerlichen Parteien ist der gleiche Einwand erhoben, allerdings von anderen Gesichtspunkten ausgehend, insbesondere war eS die konservative Partei.
Wir bedauern, daß es uns nicht möglich war, den (0) Maximalarbettstag für alle Gewerbe durchzusetzen.
Nun ist ferner von uns noch ein Antrag gestellt worden, der die Befugnis des Bundesrats erweitern will, und zwar in folgender Weise: bisher hat nach Z 120 der Bundesrat und auch nach der Novelle wird das betgehalten das Recht, einen Maximalarbeitstag zu erlassen, wenn die Gesundheit der Arbeiter gefährdet ist.
Was hat nun diese Bestimmung für Konsequenzen gehabt
—: daß in einer Reihe von Erhebungen nach Auffassung des Beirats für Arbeiterstatistik nicht einwandfrei nachgewiesen ist, daß eine Gefährdung der Gesundheit der Arbeiter im Berufe vorliegt, obgleich ganz erhebliche, über das normale Maß hinausgehende Arbeitszeiten festgestellt worden sind.
Ich will hier nur ganz kurz an ein paar Erhebungen erinnern.
Da sind zunächst die Erhebungen über die Arbeitszeit im Fleifchergewerbe gewesen Es hat sich der Betrat für Arbettsstattstik im wesentlichen auf den Standpunkt gestellt, daß erhebliche Mißstände, derart, daß die Gesundheit der Arbeiter gefährdet ist, allgemein nicht hervorgetreten seien, obwohl in einzelnen Fällen Arbeitszeiten von 18 bis 20 Stunden den Tag in dieser Erhebung festgestellt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde dabei vom Kaiserlichen Gesundheitsamt gesagt, es sei durch die Statistik der Krankenkassen nicht nachgewiesen, daß allgemein gesundheitliche Schädigungen durch überlange Arbeitszeit hervorgetreten sind.
Ich will hier nicht in eine Polemik dagegen eintreten, ob dieser Standpunkt richtig ist; ich betone nur: das Material, das dem Kaiserlichen Gesundheitsamt vorlag, war nicht lückenlos, und zwar deshalb nicht, weil im Fleischergewerbe die Leute vielfach in jungen Jahren aus dem Beruf wieder austreten und in andere Berufe übergehen.
Der Gesundheitszustand kann deshalb nicht verfolgt werden, (v) weil immer neue jugendliche Kräfte eintreten.
Woher das kommt, weiß ja jeder, der stch mit den Verhältnissen in diesem Beruf beschäftigt.
Es ist das Logis- und Kostwesen, das es unmöglich macht, daß ein verheirateter Arbeiter in diesem Berufe bleiben kann; er ist gezwungen, zu einem anderen Berufe überzugehen.
Das Material hatte also erhebliche Lücken, insofern konnte auch vom ReichsgesundheitsamtderNachwetsnichtgeführt werden, daßhierallgemein eine Schädigung der Gesundheit der Arbeiter vorliegt.
Eine andere Erhebung über die Arbeitszeit im Schiffahrtsgerverbe.
Da ist festgestellt, daß im Schtffahrtsgewerbe in einigen Fällen Arbeitszeiten vorgekommen sind die sich regelmäßig bet einigen Fahrten wiederholen von 48 Stunden, in einigen Fällen sogar von 72 Stunden hintereinander.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem ist durch die Erhebungen des Beirats für Arbeiterstatistik anscheinend nicht nachgewiesen, daß durch diese Arbeitszeiten eine erhebliche Gefährdung der Gesundheit eingetreten ist.
Nach menschlichem Ermessen müßte doch bet so erheblichen Arbeitszeiten eine Gefährdung der Betreffenden vorliegen!
Aber auch hier waren die Ermittlungen seitens des Kaiserlich Statistischen Amts auf zum Teil schwankender Grundlage aufgebaut, sodaß ein bestimmtes, festes, abschließendes Urteil nicht gegeben werden kann; denn auch hier waren die Ergebnisse der Krankenkaffen, weil vielfach die Schiffsbevölkerung in allgemeinen Ortskraukenkaffen untergebracht ist, nicht zuverlässig festzustellen.
Es ist bei dieser Erhebung festgestellt worden und darauf lege ich Wert —, daß in wiederhollen Fällen Maschinisten auf Schleppdanwfern und auch ans Frachtdampfern 24 Stunden hmterettmnder und darüber beschäftigt wurden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1 S11.
8021 (Schmidt (Berlin).)
(4) daß sie nur ein paar Stunden Zeit hatten, auf einer Ban!
im Maschinenraum sich hinzulegen, um jeden Augenblick bereit zu sein, auf das Signal des Kapitäns die nötigen Anordnungen zu treffen.
Schließlich haben wir auch ähnliche Verhältnisse im Fuhrwerksbetriebe.
Auch hier findet eine übermäßig lange Arbeitszeit, eine außerordentlich große physische Anstrengung der Arbeiter statt, und schließlich wieder das Ergebnis, daß nach den Ermittlungen aus den Krankenkassen nicht zweifellos der Nachweis geführt werden kann, daß tatsächlich eine Gefährdung der Gesundheit der Arbeiter vorliegt.
Auch hier wieder der Zweifel nach dem vorhandenen Material, ob tatsächlich bet einer so langen Arbeitszeit von 18 Stunden, die auch hier in Betrieben üblich ist, in Verkehrstnstituten, die ein ganz besonderes Maß von Verantwortlichkeit übernehmen, einwandfrei dargetan ist, daß eine Gefährdung der Gesundheit vorliegt.
Was aber dadurch zweifellos nachgewiesen ist, ist, daß diese Arbeiter, wie in unserem Antrage steht, in der Fortbildung, in ihrem Familienleben gestört werden, und die Sicherheit der Betriebe beeinträchtigt wird.
Ein Arbeiter, der 18 Stunden hintereinander in regelmäßigem Turnus Tag für Tag arbeitet, von dem kann man nicht mehr sagen, daß er in der Lage ist, ein geordnetes Familienleben zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die bürgerlichen Parteien haben eigentlich den Beruf, dafür zu sorgen, daß schließlich die Grundlagen des Familienlebens nicht gestört werden.
Sie behaupten so oft und ich bin sicher, bet der nächsten Wahlagitation werden wir es nicht selten zu hören bekommen —, wir seien diejenigen, die das Familienleben stören und aufheben wollen.
Bitte, hier ist die Gelegenheit, bei der Störung des Familienlebens ihre Absicht in (s) sozialpolitischer Hinsicht klar und deutlich zum Ausdruck zu bringen, daß sie wenigstens der Regierung die Möglichkeit geben, daß diese Störung des Familienlebens, die die heutige kapitalistische Produktion in so herber Weise herbeiführt, beseitigt wird.
Und die Sicherheit des Betriebs!
Wo kann die Sicherheit des Betriebs gegeben sein
In einer Dampfschiffahrtsgesellschaft beispielsweise, die verantwortlich ist für die Sicherheit des Betriebs und deshalb ein größeres Maß der Verantwortung zu übernehmen hat, weil sie nicht nur die Verantwortung für ihr Betriebspersonal hat, sondern auch für diejenigen, die sich ihr als Fahrgäste anvertrauen.
Ebenso ist es im Fuhrwerksbetriebe, der nicht allein für sein Personal, sondern auch der Allgemeinheit gegenüber dafür zu sorgen hat, daß nicht Leute in ihrem Betriebe ihren Beruf auszuüben haben, die übermüdet sind und nicht mehr die nötige Spannkraft haben, um die Sicherheit des Betriebs zu gewährleisten.
Bei der Art unseres heutigen städtischen Verkehrs, des Automobilverkehrs, bei der Hast, mit welcher heute der Verkehr sich abspielt, sind wir geradezu verpflichtet, die Arbeiter in diesem Berufe gegen eine übermäßige Anspannung ihrer Kräfte zu schützen und die Sicherheit des Betriebs im Interesse der Arbeiter sowohl als des Publikums aufrechtzuerhalten.
Nichts anderes aber will unser Antrag, wenn er die Befugnisse des Bundesrats erweitert und sagt: nicht nur die Gefährdung der Gesundheit der Arbeiter, sondern auch E Gefährdung, die eintritt durch eine Störung der Sicherheit des Betriebs, soll der Anlaß für den MaxtmalAbritstag sein.
Ich hoffe, meine Herren, daß Sie nach meser Begründung unseren Antrag annehmen werden.
Ich darf vielleicht sogar die Hoffnung ausspreche », daß auch.
Herren vom Zentrum, die sich ja seinerzeit bereit erklärt haben, eine solche Bestimmung in die Gewerbeordnung aufzunehmen, wenn die Regierung es ablehnt, (c ) den allgemeinen Maxtmalarbeitstag einzuführen, nunmehr hier im Plenum bereit sein werden, diese Lücke in der Gesetzgebung auszufüllen.
Deshalb bitte ich Sie, unserem Antrage zuzustimmen; er enthält eine Forderung, die billigerweise heute den am schwersten bedrängten Arbeitern gegenüber erfüllt werden muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt hat sich zunächst gegen die Bestimmung des ß 120« Abs.
1 des vorliegenden Gesetzentwurfs gewandt, wonach Bestimmungen über Zuwiderhandlungen der Arbeiter gegen die vom Bundesrat erlassenen Vorschriften getroffen werden sollen, die sich auf die Verhütung der gewerblichen Vergiftungen der Arbeiter beziehen.
Man kann zweifellos, soweit diese Bestimmungen unter die Strafvorschriften der Gewerbeordnung fallen, dieser oder jener Ansicht sein.
Der Herr Kollege Schmidt hat selbst bemerkt, daß er unter Umständen zur Durchführung dieser Bestimmungen Strafen innerhalb des Betriebes lieber sähe.
Die verbündeten Regierungen haben uns die vorliegende Form vorgeschlagen, und Herr Kollege Schmidt wird zugeben müssen, daß es sich hier um eine furchtbar ernste Sache handelt.
Es ist eine ständig wiederkehrende Klage das wissen Sie so gut wie ich in den Berichten der Gewerbetnspektoren, daß die Durchführung der vom Bundesrat erlassenen Vorschriften zur Bekämpfung der gewerblichen Berufskrankheiten und Vergiftungen nicht bloß an dem Widerstand der Arbeitgeber, der unter Umständen sehr groß ist, sondern auch an dem Widerstand oder, wir wollen bester sagen, an der Unachtsamkeit der Arbeiter scheitert.
1 (v) Meine Herren, ich habe das Wort ergriffen, um mich vor allen Dingen mit Rücksicht auf diese Tatsachen einmal nach außerhalb des Hauses zu wenden, an die Arbetterorganisationen.
Es würde ein großes Verdienst der Berufsorganisationen sein, wenn Sie dafür sorgen wollten, daß eine entsprechende Aufklärung über diese Bestimmungen im weitesten Umfange durch belehrende Vorträge durchgeführt würde, damit es nicht mehr vorkommt, daß beispielsweise ein Arbeiter, der mit Bleifarben zu tun hat, die Zigarre im Mund hat und bald diese und bald die giftige Farbe berührt.
Das ist, wenn der Arbeiter über die Dinge aufgeklärt wird, leicht zu verhüten; denn er wird bald begreifen, daß unter Umständen von einer so unbedachten Hantierung sein ganzes Leben und das Glück seiner Familie abhängt.
Ich wünsche vor allen Dingen, daß die Arbeiterorganisationen nach dieser Richtung eine ernste, aufklärende Tätigkeit entfallen mögen; dann werden wir hoffentlich nicht in die Lage kommen, daß von den Strasvorschristen hier irgendwie Gebrauch gemacht werden muß.
Was dann den 8 12V1 anlangt, so möchte ich dem Herrn Kollegen Schmidt folgendes erwidern.
Der Paragraph ist doch nicht von der Tragweite, wie er das hinzustellen beliebt, als ob nun plötzlich die Tätigkeit des Bundesrats vollständig lahmgelegt werden könnte aus dem Grunde, weil der Bundesrat nunmehr in seinem Vertrauen in die Landeszentralbehörden oder aber in die jeweilig zuständigen Polizeibehörden die Hände in den Schoß legen könnte.
Wie liegen denn die Dinge
§1205 unterscheidet zwischen Gewerben und einzelnen Beineben.
Nun müssen Sie mir doch zugeben, daß tz 1205 insofern einen Fortschritt bedeutet, daß, wenn wir beispielsweise im Reichstag trotz aller unserer Vorstellungen eS nicht dahin bringen, daß eine örtlich begrenzte Industrie, die 8022 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
(vi.
Fleischer.)
() sich nicht über die Grenze eines einzelnen Bundesstaates hinaus erstreckt, vom Bundesrat gesetzlich geregelt wird, das zuständige Parlament des Bundesstaates in Gemeinschaft mit der betreffenden Landesregierung in die Lage versetzt wird, sobald der Bundesrat den im Reichstag angeregten Vorstellungen nicht Gehör gibt, nunmehr selbständig vorzugehen.
Wir bekommen also eine Mithilfe, die in keiner Weise zu unterschätzen ist.
Außerdem ist es richtig, daß sich der Bundesrat nicht ohne weiteres in Bewegung setzen läßt, wenn es sich um gesundheitliche Gefahren einzelner Betriebe handelt.
Das werden Sie mir doch zugeben, daß der Bundesrat erst seine Verordnungen erläßt, wenn es sich um allgemeine Schädigungen handelt.
In dieser Beziehung ist die künftige Möglichkeit des Eingriffes der Ortspolizeibehörde zu Gunsten der Arbeiter in einzelnen Betrieben zweifellos zu begrüßen, nicht aber im mindesten in dem Sinne zu deuten, wie das Herr Kollege Schmidt versucht hat.
Ich meine also: 8 120t läßt nach wie vor die Verpflichtung des Bundesrats, allgemeine Mißstände in den Gewerben zu bekämpfen, völlig unberührt, und wir werden schon hier im Reichstag dafür sorgen, daß auch dementsprechend der Bundesrat seine Aufmerksamkeit den geschädigten Arbeiterschichten Weiler zuwendet.
Aber der Bundesrat bekommt Sukkurs, Unterstützung durch die Mitwirkung der Landeszentralbehörden und ebenfalls durch die Polizeibehörden.
Was dann Herr Kollege Schmidt ausführte in bezug auf Antrag 1193 Ziffer 2, worin beantragt ist, „die Fortbildung oder das Familienleben der Arbeiter oder die Sicherheit des Betriebes ''einzufügen, so gebe ich ihm in bezug auf die Schilderung der Zustände, die er uns entworfen hat, durchaus recht.
Ich stehe durchaus auf seinem Standpunkt, und wir haben uns in dieser Beziehung, wenn er an uns appelliert hat, gerade bei der gesetzlichen (s) Festlegung des Moximalarbeitstages für verheiratete Arbeiterinnen bemüht, Wandel zu schaffen.
Sie wissen aber selbst: es war nicht einmal möglich, den in letzter Stunde eingebrachten Vermittlungsvorschlag im Hause zur Anerkennung zu bringen.
Wie die Dinge anderwärts liegen, werden Sie mir aber zugeben, daß die Fassung Ihres Antrages nicht geeignet ist, eine Reihe ernster Bedenken mit Rücksicht auf die Formulierung zu beseitigen.
Unklar ist z. B-, was unter den Begriff der Fortbildung erwachsener männlicher Arbeiter fällt.
Der Umfang dieses Begriffes oder des Ausdrucks „Schutz des Familienlebens der Arbeiter ''ist so unbestimmt und fließend, daß damit gesetzgeberisch kaum operiert werden kann.
Diese Begriffe müßten schon näher präzisiert werden.
Lediglich an der Unmöglichkeit, die angeregte Forderung näher und klarer zu soffen, ist auch der Versuch gescheitert, dem Gedanken gesetzgeberisch Rechnung zu tragen, den Sie (zu den Sozialdemokraten) weiter zu verfolgen bestrebt sind.
Andererseits ist aber auf den 8 120 »hinzuweisen, wo bereits entsprechende Bestimmungen für die Sicherheit des Betriebes getroffen sind.
Was aber nicht unterschätzt werden darf, ist die Tatsache, daß die verbündeten Regierungen das wissen Sie gleichfalls jenem Antrag einen grundsätzlichen Widerstand entgegengesetzt haben, indem sie einen anderen als den hygienischen Moximalarbeitstag anzuerkennen nicht gewillt sind, insbesondere weiteireichende Gründe für die gesetzliche Regelung des Arbeitstags der männlichen Arbeiter nicht gelten lassen wollen.
Wir stehen vor dieser Tatsache; ich sage noch einmal: ich bedaure das; aber eine Zustimmung auf seiten der verbündeten Negierungen und eine Mehrheit für Ihren Antrag finden wir leider nicht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, vielleicht bringen Sie es fertig, die Regierung zu einem anderen Standpunkt zu bewegen.
Ich wüßte nicht, wie dies anders als durch unsere Abstimmung zu er- (0) reichen wäre.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
Verehrter Herr Kollege Ledebour, wenn Sie es fertig bringen, die verbündeten Regierungen zu ihrem Antrag zu bekehren, werden wir uns Ihnen sofort anschließen.
Vorläufig zeigt der ganze Verlauf der Kommtsstonsverhandlungen und ebenso der Gang der Debatte hier im Plenum, daß dieser Antrag leider keine Aussicht hat, irgendwie verwirklicht zu werden, namentlich um deswillen nicht, weil sie selbst nicht vermocht haben, die Bedenken, die bereits in der Kommission diesem Antrag gegenüber geltend gemacht worden sind, durch Ihren neuen Antrag zu beseitigen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, der § 120 hat ja ein Ziel, das wir alle begrüßen, das Ziel, die übermäßige Arbeitszeit einzuschränken und eine Art Maxirnalarbeitstag einzuführen, und zwar soll dem Bundesrat dazu die Ermächtigung gegeben werden mit Rücksicht auf die Gefährdung der Gesundheit der Arbeiter.
Weiterhin aber soll die Ermächtigung auch den Landeszentralbehörden nach Anhörung beteiligter Gewerbetreibender gegeben werden.
Das gerade will die Sozialdemokratie beseitigen.
Meine Herren, ich gebe zu, daß in der Motivierung des Antragstellers, daß dadurch verschiedenartige Verhältnisse für das Gewerbe und für die Konkurrenz geschaffen werden, ein berechtigter Gesichtspunkt liegt; andererseits aber muß man hervorheben, daß, weil die Gewerbe und Arbeitskräfte so verschiedenartig und mannigfaltig in verschiedenen Gegenden sind, doch vielleicht nicht zur Schädigung, sondern zur Förderung der Sache die Möglichkeit beitragen kann, daß die Landeszentralbehörde eingreift.
Man kann da (o) unter verschiedenen Eindrücken stehen.
Das gebe ich zu; aber ich habe den stärkeren Eindruck, daß diese Möglichkeit förderlich wirken und allzugroße Arbeitszeiten vermindern wird.
1 Das wollen wir doch herbeiführen.
Durch den Antrag auf Nr.
1193 will der Antragsteller etwas anderes hinzufügen.
Sie wollen, daß gesagt wird: für solche Gewerbe, in denen durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit, die Fortbildung oder das Familienleben der Arbeiter oder die Sicherheit des Betriebes gefährdet wird, kann der Bundesrat usw.
Es ist, glaube ich, richtig darauf hingewiesen worden, daß es nicht nötig ist, den letzten Zusatz, die Sicherheit des Betriebes, zu machen, weil das, was Sie mit dem Zusatz erreichen wollen, schon durch die Gewerbeordnung in 8 120 »gewährleistet wird.
Dort find alle diese Bestimmungen näher erwähnt.
Dann aber wollen Sie, daß der Bundesrat die Ermächtigung habe, Einschränkungen der Arbeitszeit vorzunehmen, weil die Arbeiter nicht die notwendige Zeit zur Fortbildung haben.
Das ist ein sehr idealer Wunsch.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Bebel, wir sind keine Feinde der Ideale.
Dieser Vorwurf ist durch nichts begründet.
Jedenfalls durch meine Haltung werden Sie niemals eine Begründung dafür finden.
Aber wir wollen uns darüber lieber einmal unterhalten, wenn der Reichstag mehr Zeit hat.
Für die Fortbildung sind wir auch, und wir haben die sachkundige Rede des Herrn Abgeordneten Cuno über die Fortbildungsschulen von Herzen gebilligt und haben uns gefreut, daß der § 120, wenn auch nicht in der ästhetischen Fassung, wie sie der Herr Abgeordnete vr.
Kolbe haben wollte, angenommen worden ist.
Aber so sehr eine Fortbildung für werdende Menschen nötig Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
8023 (Everling.)
und erstrebenswert ist, für erwachsene Menschen irgendwie durch den Bundesrat Bestimmungen darüber treffen zu lassen, erscheint doch ausgeschlossen.
Wie mancher von uns hätte in einem arbeitsreichen Leben viel mehr Zeit für die Fortbildung haben mögen; er kann sie sich aber nicht leisten.
Wenn dann das Familienleben genannt wird, wie soll der Maßstab des Bundesrats für die Zeit sein, die Sie für das Familienleben fordern
Wenn der Bundesrat ernst machte, dann könnte aus diesem Paragraphen schließlich auch gefolgert werden, daß alle verheirateten Frauen keine gewerbliche Tätigkeit mehr unternehmen sollten, weil dadurch das Familienleben gefährdet werde.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Wenn der Bundesrat nichts tut, wie Sie rufen, dann wundert es mich, daß Sie noch die Polizeibehörde haben wollen, die wenigstens etwas tun könnte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das Familienleben ist eine sehr schöne SacheI (Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, daß es eine Menge Reichstagsabgeordnete gibt, die auch wünschen möchten, der Bundesrat träfe Anordnungen, daß sie ihr Familienleben oft in anderer Weise regeln könnten.
Aber ich glaube, wir begegnen uns hier in schönen idealen Wünschen, die aber, in das Gesetz htneingeschrieben, für den Bundesrat unausführbare Anforderungen sein würden.
Deshalb glaube ich, daß wir nicht in der Lage sind, diesen zustimmen zu können, so sehr wir aus vielen Gründen wünschen, daß eine übermäßige Arbeitszeit beseitigt wird.
Deshalb möchte ich Sie bitten, daß wir den ersten Zusatz, den die Antragsteller streichen wollen, stehen lassen und den zweiten Zusatz nicht in den Paragraphen hineinbringen.
w) Vizepräsident Schnltz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Wenn Herr Dr. Fleischer nur die Motive gelesen hätte, die für den betreffenden Paragraphen vorgebracht werden, dann würde er nicht auf den Einfall gekommen sein, daß man deshalb der Landesbehörde das Recht übertragen solle, weil es sich um Industrien handelt, die nur in dem einen Bundesstaate vertreten sind.
Es wird in der Begründung auf die Drucksache des Beirats für Arbeiterstatistik in Nr.
18 Seite 10 verwiesen.
Dort handelt es sich um die Erhebungen über das Fleischergewerbe.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nun das Fleischergewerbe ist meiner Meinung nach ein Gewerbe, welches nicht nur in einzelnen Bundesstaaten, sondern wohl in allen Bundesstaaten des Deutschen Reichs vertreten ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, Sie haben ein anderes Beispiel genommen.
Aber man sieht doch, daß die Motive, welche der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer dem Bundesrat unterschiebt, beim Bundesrat gar nicht vorhanden gewesen sind, diese Abänderung des Gesetzes zu beantragen.
Ich kann Gewerbe wie darauf hinwei en, daß man bei einem.


beim Fleischergewerbe es den einzelnen Landesregierungen zuweisen will, und da möchte ich mal diejenige Landesregierung sehen, welche dann den Ansang mit dieser Befugnis macht.
Ich habe mir die Sache so gedacht: der Bundesrat hat eingesehen, daß er beim Fleischergewerbe von Rechts wegen eingreifen müsse; aber er wtll 's nicht machen und sagt: gut, dann ändern wir das Gesetz und überlassen es den einzelnen Landesregierungen.
Nun stellen Sie sich mal vor, meine Herren, wie es in der Praxis aussteht.
Denken Sie z.
B. einmal an einen Ort wie an den, in dem ich näher bekannt bin, au Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Altona-Schulterblatt; die eine Seite ist Altonaer, also (oi preußisches, die andere Hamburger Gebiet.
Würde nun Hamburg von dem Recht Gebrauch machen, einen Maximalarbeitstag für die Fleischer vorzuschreiben, dann würde der Hamburger Fleischer sagen: welches Unrecht entsteht da, daß ich meine Arbeiter nur 12 Stunden arbeiten lassen darf, und mein Visavis läßt ungestraft 18 Stunden lang arbeiten!
Da werden die Betreffenden gleich sagen: 1 dadurch wird die Schmutzkonkurrenz unterstützt.
Die Bundesregierung wäre aber einfach nicht in der Lage, eine solche Bestimmung aufrecht zu erhalten, weil ein offenbares Unrecht hierin liegt und die Bestimmung wieder aufschoben wird.
Nun kann man sagen: der Bundesrat kann es tun, und wir werden das hier im Reichstag zur Sprache bringen.
Nein, meine Herren, der Bundesrat erklärt.
die Bundesstaaten können es machen, und dadurch, daß ein Bundesstaat angefangen hat, ist bewiesen, daß die Bundesstaaten es machen können.
Nun ist früher behauptet worden, daß einzelne Mißstände nur in einzelnen Gegenden vorkommen.
Wenn aber in den Motiven behauptet wird, daß das durch Erhebungen des Beirats für Arbeiterstatistik bewiesen werde, so habe ich das früher bereits bestritten, und zwar aus dem Grunde, weil die ganze Art der Erhebungen, wie sie gemacht worden sind, einen solchen Beweis gar nicht erbringen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei habe ich auf das eine praktische Beispiel hingewiesen, das bei den allerersten Erhebungen, die die Kommission für Arbeiterstatistik machte, sehr drastisch in die Erscheinung trat.
Da wurden zunächst bei 10 Prozent der Bäckereien und Konditoreien durch Fragebogen Erhebungen über die Dauer der Arbeitszeit veranstaltet, und da stellte sich heraus, daß in den gesamten süddeutschen Bundesstaaten nicht eine einzige Konditorei ermittelt wurde, in der eine längere als 12stündige Arbeitszeit vorkam.
Von den (v) ersten Erhebungen waren 158 Betriebe betroffen worden.
Als dann die mündlichen Erhebungen veranstaltet wurden, befanden sich unter vier Konditoreien zwei, die eine 19- bis 20stündige Arbeit hatten.
(Hört!
hört!)
Da stellte sich, obwohl nach rein objektiven Gründen die Auswahl geschehen war, heraus, daß sich damals durch Zufall unter den 10 Prozent Konditoreien nicht eine einzige gefunden hatte, die eine längere Arbeitszeit hatte.
Der erwähnte Beweis würde nur dann gegeben sein, wenn man bet sämtlichen Betrieben Erhebungen veranstaltete.
Dann kann man sicher sein, daß, wenn hier für ein bestimmtes Gewerbe derartige Mtßstände nicht ermittelt sind, sie dann überhaupt nicht vorhanden sind.
Aber wenn man so wie bisher recherchiert, dann ist dieser Beweis niemals mit Sicherheit zu erbringen.
Nun frage ich, meine Herren: welcher Schaden hätte denn wirklich, wenn in Süddeutschland keine Konditorei mit einer längeren als 12stündigen Arbeitszeit vorhanden ist, für die dortigen Konditoren eintreten können, wenn ein 12stündiger Maximalarbettstag vorgeschrieben worden wäre
Diejenigen Betriebe, die weniger als 12 Stunden arbeiten, haben gar keinen Nachteil davon.
Denen kann das höchst gleichgültig sein.
Ja, sie haben nur die Sicherheit, daß kein Schmutzkonkurrent ihnen auf den Hals kommen kann, der eine übermäßige Arbeitszeit einführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre das einzige, was eintreten könnte.
Also diese Betriebe haben eher einen Vorteil als Nachteil von solchen Vorschriften, und deshalb kann der Bundesrat sehr wohl derartige Vorschriften erlassen.
Nun ist ganz besonders hervorgehoben worden, daß durch unseren Ecweiterungsantrag neben der Schädigung der Gesundheit, derSchädigungderFortbildungdasFamilien1081 8024 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
(Molkenbuhr.)
(L) leben und die Sicherheit des Betriebs als Gründe für die Beschränkung der Arbeitszeit genannt werden sollen, und es ist namentlich von dem Herrn Abgeordneten Everling so hingestellt worden, 1 als1ob1das1sozialdemokratische Utopistereten seien.
Ja, Herr Abgeordneter, hätten Sie die Schriften der Kommission der Arbeiterstatisttk gelesen!
Gleich bei den allerersten Erhebungen, welche sowohl über das Bäckereigewerbe als auch über die Ladengeschäfte veranstaltet wurden, hat die Kommission für Arbeiterstatisttk die Frage gestellt, ob die bisher ermittelte übermäßig lange Arbeitszeit besondere Nachteile a) für die Gesundheit, l ) für die Fortbildung, o) für das Familienleben usw.
mit sich gebracht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sehen Sie, daß die Kommission für Arbeiterstatistik, die ja in jener Maienblüte des sozialpolitischen Kurses Anfang der neunziger Jahre geschaffen wurde, gleich darauf eingegangen ist, ohne daß irgendwie eine Vorschrift im 8 120s vorhanden war, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und speziell haben auch damals fast alle Kaufleute und kaufmännischen Vereinigungen, nicht nur die Gehilfen, sondern zum erheblichen Teil auch die selbständigen Unternehmer, zugegeben, daß durch die übermäßig lange Ladenzeit ganz besonders die Fortbildung und das Familienleben leide.
Das ist ohne weiteres zugegeben worden.
Sie treffen also hier eine ganze Reihe von Fragen, die nicht von uns jetzt so willkürlich in die Debatte hineingeworfen sind, sondern vielfach bereits die Grundlage bei den Erhebungen der Kommission für Arbeiterstatisttk und später des Beirats für Arbeiterstatistik gewesen find.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Es wird mir eben zugerufen: der Nationalliberale (L) Siegle war Mitglied der Kommission; auf seinen Antrag wurde die Kommission gebildet.
Also damals waren die Nationalliberalen noch nicht so, und in der Kommission selbst hat speziell Siegle dieser Frage nicht widersprochen, sondern hat vor allen Dingen auch immer danach gefragt, ob aus diesen Gründen die Arbeitszeit beschränkt werden müsse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist allerdings ja zum Teil gesagt worden: die Schädigung der Gesundheit kann nicht nachgewiesen werden.
Das Rcichsgesundheitsamt behauptet z.
B.: wenn ein Droschkenkutscher nur 6 Stunden Schlafenszeit hat, sso ist damit nicht bewiesen, daß durch den Mangel an Schlaf seine Gesundheit geschädigt wird; denn die Leute sind gewöhnt, auch einmal auf dem Bock zu schlafen.
Jawohl, das Schlafen auf dem Bock kommt leider sehr oft vor.
Dann werden auch mal Kinder überfahren, und es wird ähnliches Unheil auf den Straßen angerichtet.
Dann hat natürlich der betreffende Kutscher schuld; denn er ist unachtsam gefahren.
Tatsächlich aber ist der Schuldige der, der ihm so wenig Zeit zum Ausruhen gegeben hat.
Das ist zum Teil auch die Gesetzgebung, die es abgelehnt hat, einen Maximalarbeitstag für diese Leute vorzuschreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also so trifft es bei sehr vielen zu.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Aber ich glaube, namentlich da ein jeder gezwungen ist, auf den Straßen zu verkehren, so sollte man diese Sicherheit so weit als möglich durch Gesetz garantieren, indem derartige Vorschriften gemacht werden.
Wenn das Reichsgesundheitsamt sagt: für den Kutscher ist es in bezug auf seine Gesundheit einerlei, ob er im Bett oder auf dem Bock schläft, so ist das eine Anficht, über die man streiten kann.
Aber jedenfalls ist es für das Publikum nicht einerlei, einen schlafenden oder wachenden Kutscher auf dem Bock zu haben; und aus dem Grunde ist es dringend nötig, daß auch da gewisse (0) Beschränkungen gegeben werden.
Namentlich sind nun die erlassenen Vorschriften sowohl beim Bäckereigewerbe als beim Ladenschluß seinerzeit auf den Widerstand gestoßen, daß die Bäckermeister behaupteten, durch die übermäßig lange Arbeitszeit, die vor Inkrafttreten der Bundesratsverordnung gewesen sei, sei die Gesundheit der Bäcker nicht geschädigt, sie wollten das aus Zahlen aus der Krankenstatistik nachweisen.
Sie übersahen dabei, daß es sich wesentlich durchweg nur um junge Leute handelte.
Aber zugegeben, in dem Augenblick, wo es ihnen gelingt, nachzuweisen, daß es in Wirklichkeit mit der Gesundheit nicht schlimmer bestellt ist als im Durchschnitt bei den Leuten anderer Erwerbszweige, die eine kürzere Arbeitszeit haben, dann ist eigentlich der Bundesrat lahmgelegt, und ich glaube, diese Einwendungen haben viel dazu beigetragen, daß der Bundesrat so vollständig versagt hat; nachdem erst ein so stürmischer Anlauf genommen wurde, kam dann mit einemmale das Abflauen herein.
Ich habe die Hoffnung, daß die Zeiten wiederkommen können, wie wir sie anfangs der neunziger Jahre gehabt haben, und daß dann in etwas schnellerem Tempo gearbeitet wird.
Dann fragt es sich, ob nicht gerade die Schädigungen, welche seinerzeit allgemein zugegeben wurden bei den Kaufleuten, daß die Lehrlinge durch lange Arbeitszeit an der genügenden Ausbildung gehindert werden, daß die Verheirateten nicht das Familienleben pflegen können usw.
ob nicht gerade die Ursachen mit dazu führen können, daß hier der Bundesrat Verordnungen erläßt, und dann wird vielleicht einmal durch Gesetz ausgesprochen, was ursprünglich die Kommission für Arbeiterstatistik aus allgemeinem sozialen Empfinden heraus für sich selbst getan hat.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pieper.
1 Dr. Pieper, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, der den neuen Zusatz in § 120k gestrichen wünscht, nur bemerken: die Anregung dahin, daß nicht bloß der Bundesrat, sondern auch die Landeszentral- und Polizeibehördeu bevollmächtigt werden, den hygienischen Maximalarbeitstag durchzuführen, ist vom Beirat für Arbeiterstatistik ausgegangen, dessen Mitglied ich bin.
Dort ist man im Lauf der Jahre zu der Überzeugung gekommen, daß es nicht zweckmäßig ist, den schweren Apparat der Bundesratsverordnung in Bewegung zu setzen, wenn es sich um die Regelung von Arbeitsverhältniffen handelt, die nicht allgemein, sondern nur in einzelnen Landesteilen oder Bezirken vorgefunden werden.
Ich meine, es könnte den Vertretern der Sozialdemokratie nur lieb sein, wenn nicht bloß der Bundesrat, sondern auch die Landeszentralund Polizeibehörden, über deren unsoziale Gesinnung sie sich so oft und so abfällig äußern, jetzt die Aufgabe zugewiesen erhalten, mit sozialen Reformen vorzugehen.
Das kann doch nur erzieherisch wirken.
Im übrigen sage ich: Vollmacht hier, Vollmacht da.
Ob tatsächlich mehr erreicht wird in dem Falle, daß, wie bisher, bloß der Bundesrat den 8 120k auszuführen hat, oder in dem Falle, daß daneben auch die Landeszentralbehörden und die Polizeibehörden dazu bevollmächtigt und verpflichtet werden, möchte ich heute nicht entscheiden; in der Kommission konnte es auch nicht entschieden werden.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) den Worten „Sicherheit des Betriebs ''im sozialdemokratischen Antrage die Bedeutung gegeben: auch im Interesse wir dder Sicherheit des Publikums.
Meines Erachtens nach der ganzen Fassung der 88 120 »ff.
kein Richter daran denken, daß hier Sicherheit des Betriebs auch bedeute: im Interesse der Sicherheit des Publikums.
Wenn Sie Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
8025 (vr.
Pieper.)
4) das einbeztehen wollen, müssen Sie schon eine andere, präzisere Fassung suchen, übrigens gehört die Gewährleistung der Sicherheit des Publikums nicht in den Aufgabenbereich des Tit.
7 der Gewerbeordnung.
Wir können doch auch nicht in die Gewerbeordnung wahllos bald dies bald jenes so gelegentlich hincinfltcken.
Wir treffen in den §8 120 s und folgenden Bestimmungen zum Schutze derjenigen Personen, um die es sich laut Überschrift des Tit.
7 handelt, aber nicht zum Schutze des Publikums, das auf der Straße oder sonstwo mit den unter Tit.
7 zu schützenden Personen in Verbindung kommt.
Des weiteren will der sozialdemokratische Antrag den Bundesrat dahin verpflichten, durch Verordnung eine übermäßige Arbeitszeit zu beschränken, welche die Fortbildung der Arbeiter gefährdet.
Für die Förderung der Fortbildung der jugendlichen Arbeiter haben wir die Bestimmung der Gewerbeordnung geschaffen, daß dem Jugendlichen, der verpflichtet ist zum Besuch der Fortbildungsschule, die nötige Zeit vom Arbeitgeber zu gewähren ist.
Also auf der einen Seite die Verpflichtung des Arbeiters zum Besuche der Fortbildungsschule, auf der anderen Seite die Verpflichtung des Arbeitgebers, die Arbeitszeit entsprechend zu verkürzen.
Aber ich frage: was soll der Bundesrat machen mit der lakonischen Bestimmung: Gefährdung der Fortbildung der Arbeiter
Ich muß gestehen, wenn Sie, meine Herren von der sozialdemokratischen Fraktion, glauben, mit derartig hingeworfenen unbestimmten und dehnbaren Gesetzesbestimmmungen dem Bundesrate eine Norm vorgeschrieben zu haben, die ihm klar erkennbare Vollmacht und zugleich Verpflichtung gibt, um ein bestimmtes Höchstmaß der Arbeitszeit zu verordnen, dann bewundere ich JhreVertauensseligkeit.
Weiter stellen Sie als Norm für die Verkürzung der Arbeitszeit auf die Gefährdung des Familienlebens.
Herr Abgeordneter Schmidt (Berlin) hat da an uns vom (s) Zentrum mit Nachdruck appelliert.
Worum handelt es sich denn bei dieser Forderung des sozialdemokratischen Antrags
Ist hier der erste Schritt zu tun zum Schutz des Familienlebens
Dabei handelt es sich doch an erster Stelle darum, diejenige Kraft zu schützen, die in der Familie die wertvollste ist, das ist die Frau.
Nach der Seite hin haben wir doch schon durch die Arbeiterschutzgesctzgebung mehr erreicht, als Sie durch den 8120t für die Frau je würden erreichen können.
Sie werden doch nicht glauben, daß auf Gruud des H120k der Bundesrat weiter gehen könne als bis zum Zehnstundentag.
Wir vom Zentrum haben überdies noch bei der Beratung der Geweibeordnungsnovelle von 1907 den Versuch gemacht, eine weitere Arbettszeitbeschränkung auf 9 Stunden täglich und auf 6 Stunden an Vorabenden von Sonnund Festtagen für die verheirateten Frauen zu erreichen; da haben Sie erklärt, das gehe nicht, weil wir diese Frauen schädigen würden durch eine Sonderbestimmung, die1zur1Folge haben würde, daß verheiratete Frauen nicht mehr beschäftigt würden.
Heute nun verlangen Sie eine Sonderbestimmung bezüglich der Beschränkung der Arbeitszeit für die verheirateten Männer und finden keine Bedenken mehr dagegen, die verheirateten Männer unter eine Bestimmung zu stellen, die eben so leicht zur Folge haben kann, daß z.
B. ein Fuhrwerksbesitzer einem verheirateten Manne, der sich anbietet, erklärt: „Sie können nicht als Kutscher angenommen werden, weil für Sie eine kürzere Arbeitszeit als für Kutscher ohne Familie vorgeschriebe »ist ''.
Oder gegen ''der einem anderen, noch ledigen und bisher beschäftigten Kutscher: „Sobald Sie heiraten, müssen Sie aus dem Dienst treten ''.
Sie haben also gar keinen Grund, hier auf einmal uns vom Zentrum gegenüber pathetisch zu Werden, nachdem Sie seinerzeit, als wir zum Schutze des Familienlebens für die verheirateten Frauen eine weitergehende Beschränkung der Arbeitszeit vorschlugen, (0) eingewendet haben, das gehe doch nicht, und demgemäß jene Bestimmung zum Falle bringen halfen.
Doch das nur nebenbei als Replik.
Zur Sache selbst wollte ich vorab feststellen, daß es sich in JhremAntrage um einen Sonderschutz der verheirateten Männer handelt, und zwar um die kleinen Gruppen jener, für welche angesichts übermäßiger Dauer der Arbeitszeit nicht schon der hygienische Maximalarbeitstag in Frage kommt.
Denn wenn eine übermäßige Dauer der Arbeitszeit vorliegt, wird in den meisten Fällen schon eine Gesundheitsschädigung festgestellt werden können, wenn übermäßige Arbeitszeit auch das Familienleben gefährdet.
Es handelt sich hier also nur um einzelne Betriebszweige.
Nun würden wir unsererseits gar keine Bedenken tragen, in 8 120k beizufügen, daß neben der Gefährdung der Gesundheit auch die Gefährdung des Familienlebens als Norm dienen soll.
Herr Abgeordneter Molkenbuhr hob hervor, daß bei den Erhebungen des Beirats für Arbeiterstatistik stets auch nach den Schädigungen des Familienlebens durch überlange Arbeitszeit gefragt worden sei.
Ganz gewiß, diese Fragen haben auch wir vom Zentrum immer mitsprechen lassen als mitbestimmenden Grund bet jeder Gesetzesmaßnahme zwecks Verkürzung der Arbeitszeit.
Zwar haben wir als an den entscheidenden Gmnd uns immer halten müssen an den Schutz der durch überlange Arbeitszeit gefährdeten Gesundheit.
Darauf bestanden auch stets die verbündeten Regierungen, deren Vertreter denn auch in der Kommission erklärten, prinzipiellen Widerstand entgegenstellen zu müssen gegen ein Weitergehen über den hygienischen Moximalsarbeitstag hinaus.
Falls die Herren von der Sozialdemokratie glauben, diese unzweideutige Stellungnahme der verbündeten Regierungen, die 1908 in der Kommission zur Beratung der großen Gewerbeordnungsnovelle ebenso entschieden von den Regierungs- v) Vertretern als unabänderlich bezeichnet wurde, besiegen zu können, so mögen sie es doch jetzt versuchen.
Die Regierung hat zur Begründung ihrer Maßnahmen beigefügt, daß eine Gefährdung der Gesundheit in der Person des Arbeiters selbst und ausschließlich gelegen sei und greifbar zusammenhänge mit der scharf festzustellenden Dauer der Arbeitszeit im Betriebe.
Anders sei es mit der Gefährdung des Familienlebens durch überlange Arbeitszeit.
Eine Pflege des Familienlebens sei erst nach Schluß der Arbeitszeit möglich.
Hier werde also ein Begriff in die Gesetzgebung eingeführt, dessen Inhalt nicht bloß bestimmt sei durch die persönlichen Verhältnisse des Arbeiters und im engen Zusammenhang mit der Dauer der ArbeUszeit und der Beschäftigung im Betriebe, sondern ebenso sehr durch ganz andere Dinge, die im engen Zusammenhange stehen mit der Entfernung der Wohnung des Arbeiters vom Arbeitsbetriebe usw.
Diesem Widerstände der Regierung und auch ihren Einwendungen gegenüber haben wir in der Kommission nicht eine Formulierung gefunden, welche gesetztechnisch brauchbar und zweckmäßig war.
Nehmen wir an, daß ein Arbeiter etwas weit von der Fabrik, etwa eine halbe Stunde oder gar entfernter, wohnt; es ist ja, wenn größere Städte in Frage kommen, an sich wünschenswert, daß er draußen wohnt.
Zum Familienleben gehört in erster Linie die Erziehung der Kinder; diese sollen, wenn sie jünger sind, spätestens um 8 Uhr zur Nachtruhe kommen.
Der Bundesrat müßte also in manchen Fällen den Schluß der Arbeitszeit um 6 Uhr Abends legen müssen, soll danach der Arbeiter sich noch der Erziehung der Kinder widmen können.
In anderen Fällen würde gar die englische Arbeitszeit einzuführen sein, und zwar in Gewerben, wo heute noch übermäßige Arbeitszeit herrscht.
Nun unterhalten wir uns nicht platonisch über Förde1081 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
8026 (Dr. Pieper.)
M rung des Familienlebens der Arbeiter, sondern wir erörtern eine praktisch brauchbare und Erfolg versprechende gesetzliche Fassung, welche dem Bundesrate als Norm dienen soll.
Mit bloßer allgemeiner Angabe des Zieles ist da nicht geholfen und auch nicht der Widerstand der verbündeten Regierungen zu besiegen.
Statt uns vom Zentrum gegenüber sich in sittlicher Entrüstung zu ergehen, sollten Sie von der Sozialdemokratie eine brauchbare Formulierung herschaffen und bis zur dritten Lesung heute ist ja keine Zeit dazu diese klare Fassung uns vorlegen, denn daraus kommt es an.
Finden Sie eine solche Formulierung, dann werden Sie uns sofort bereit finden, mit Ihnen noch einmal mit allem Nachdrucke zu versuchen, den Widerstand der Regierung zu brechen, wie Sie uns stets bereit gefunden haben, für durchführbare Gesetzesvorschläge nach Kräften einzutreten.
Warum denn auch sollten wir, die wir bezüglich der Arbeitszeit verheirateter Frauen weitergegangen sind, als Sie gehen wollten wenigstens um jetzt schon eine weitergehende Arbeitszeitverkürzung für sie zu erreichen —, hier auf einmal, wo es sich um den Schutz des Familienlebens handelt, anders handeln
Ich weiß nicht, was uns dazu bewegen könnte.
Zum Schluß noch ein Wort an die verbündeten Regierungen.
Wir geben ihnen hier neue Gelegenheit, Verordnungen zu schaffen, und damit wachsen die Aufgaben dev Gewerbeinspektoren.
Deshalb möchte ich die verbündeten Regierungen im gegenwärtigen Augenblicke von neuem bitten, einen Wunsch zu erfüllen, für den in der ersten Lesung der Kommission eine Mehrheit eingetreten ist durch Annahme einer Resolution, in der es hieß, der Reichstag wolle den Herrn Reichskanzler ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß den Gewerbeaufsichtsbeamten das Recht des Erlasses polizeilicher Verfügungen auf Grund der H 120 usw.
der Gewerbeordnung innerhalb ihrer Zu L) ständigkeit nicht durch Anweisung der Landesbehörden weiterhin beschränkt werde.
Der H 139b der Gewerbeordnung gibt den Gewerbeaufsichtsbeamten sämtliche Rechte der Ortspolizeibehörden; auf dem Dienstwege haben fast alle Landeszentralbehörden den Gewerbeaufstchtsbeamten bisher untersagt, Verfügungen im einzelnen Falle zu erlassen.
Das mag angebracht gewesen sein bet der Schaffung unserer Aufsichtsbeamtenorganisatio », wo man vielfach Personen anstellen mußte, die in privaten Betrieben tätig gewesen waren.
Nachdem aber im Laufe der Jahre die Ausbildung der Gewerbeaufsichtsbeamten so ausgebaut ist, daß sie heute z.
B. in Preußen eine achtjährige Vorbereitung aufweisen müssen, sollten die Landesregierungen jene Beschränkung fallen lassen.
Es ist unter anderem in der „Sozialen Praxis ''Nr.
29 vom 15 April 1909 darauf hingewiesen worden, jene Beschränkung fördere nur das unnütze Auswachsen des Schreibwerks; immer wieder drängten die Behörden auf Einschränkung des Schreibwerks, und hier müsse jedesmal die Aufsichtsbehörde an die Ortsbehörde nm Erlaß einer Verordnung schreiben, oft an einen Vorsteher der Polizeibehörde, der nicht einmal eine höhere Bildung aufweist und mit den einschlägigen Fragen vertraut sei, der dann nur unterschreibe, was der Gewerbeaufstchtsbeamte aufgesetzt habe, und es abschicke.
Kommt ein Widerspruch seitens eines Unternehmers, so gibt der Vertreter der Polizeibehörde ihn zurück an den Gewerbeaufsichtsbeamten und so fort.
Ich glaube, das Vertrauen auch der Arbeitgeber zu den Gewerbeaufstchtsbeamten ist doch inzwischen so weit gewachsen, daß die Landesbehörden ihnen nunmehr das Recht geben können, Verfügungen zu erlassen; wenn eine Gefahr im Verzüge ist, können sie es jetzt schon.
Am letzten Ende hat der Arbeitgeber doch immer wieder mit dem Gewerbetnspektor zu tun, wenn Schwierigkeiten entstehen, weil er derjenige ist, der die Änderungen wünscht, begründet und sich zu etwaigen Gegenvorstellungen der Unternehmer äußern muß, (c ) kurz, der die Verantwortung trägt für die Verfügungen, die heute noch durch die Ortspolizeibehörden erlassen werden müssen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich will meinem Herrn Kollegen vr.
Pieper nur weniges erwidern.
Er sprach davon, unser Antrag sei nicht möglich auszuführen, er sei zu unbestimmt, was solle Gefährdung des Familienlebens heißen
Er meinte, darin liege ein Sonderschutz für die verheirateten Männer.
Erscheintanzunehmen, daß die Familie nur aus den Frauen bestehe.
Er ist ja so unverheiratet wie ich; (Heiterkeit) aber er sollte doch wissen, daß zur Familie Mann und Frau gehören, und daß bei einer Arbeitszeit von 14, 16, 24, 48 Stunden von einem Familienleben keine Rede sein kann.
Dann kommt es so, wie es bekanntlich einmal erzählt wurde: der kleine Junge fragt die Mutter: „Sag'mal, wer ist denn der fremde Mann, der so jeden dritten Tag zu uns kommt
Das war nämlich sein Vater.
Wie kann da die Rede von einem Familienleben sein, wo eine derartige Arbeitszeit besteht!
Nun sagen Sie, der Bundesrat dürfe und könne in diesen Angelegenheiten nicht entscheiden.
Das ist irrig.
Der Bundesrat soll in solchen Fällen, wo dies notwendig ist, die Ermächtigung erhalten weiter nichts einzugreifen, und das ist möglich und nötig.
Wir haben ja beispielsweise schon bundesrätliche Maximalarbeitszeiten bis herunter zu sechs Stunden.
Ich erinnere an die Bleihüttenverordnung, wo eine sechsstündige Arbeitszeit, für Männer natürlich, gegeben ist.
Also es ist nichts grundsätzlich Neues, was hier verlangt wird.
Durch unseren (ii) Antrag wurde die Möglichkeit geschaffen, übermäßig lange Arbeitszeiten herabzusetzen, weil und soweit dies mit Rücksicht auf die Gefährdung des Familienlebens erforderlich ist.
Man hört aus allem, was die Herren sagen, nur: sie wollen nicht.
Anders kann ich es mir in der Tat nicht erklären.
Ich freute mich, als Herr vr.
Pieper erklärte, bis zur dritten Lesung würde er eventuell einer anderen Fassung zustimmen.
Wollen Sie das, dann stimmen Sie doch der jetzigen Fassung zu und suchen Sie mit uns in der dritten Lesung eine andere Fassung.
Dann noch ein Wort bezüglich der Sicherheit des Betriebes.
Der Herr Kollege meinte, das gehöre nicht mit dazu, es handle sich in der Gewerbeordnung ja nur um die Gesundheit des Arbeiters und die Rücksicht auf ihn, nicht auf die Allgemeinheit.
Das stimmt nicht!
Der § 120 »bezieht sich auf die Sicherheit des Betriebes sowohl mit Rücksicht auf die Arbeiter wie auch mit Rücksicht auf andere.
Wenn heute ein Fabrikunternehmer die Sicherheit des Betriebes nicht gewährleistet, ist er auch Dritten gegenüber beispielsweise zum Schadensersatz verpflichtet auf Grund von § I20e.
Die ganzen Vorschriften über Dampfkesselanlagen und ähnliches sind nicht nur gegeben mit Rücksicht auf die darin beschäftigten Arbeiter, sondern auch mit Rücksicht auf die allgemeine Sicherheit.
Dann, meine Herren, noch eins.
Beim Automobilgesetz hatten wir in der Kommission beantragt, dem Bundesrat wenigstens die Möglichkeit der Einführung eines Maximalarbeitstages zu geben, wo die Sicherheit des Betriebes usw.
gefährdet ist.
Damals haben die Herren von rechts bis zur nationalliberalen Partei herüber uns erklärt: der Gedanke ist sehr verständig und durchaus zu begrüßen; aber das gehört nicht in das AutomobilReichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
8027 (Stadthage«.)
M gesetz hinein, das gehört in eine Gewerbeordnungsnovelle.
Nun sind wir bet der Gewerbeordnungsnovelle, und nun sagen Sie wieder: das gehört nicht hierher, das ist eine Sache der allgemeinen Regelung des Verkehrs!
Ja, wann macht man es Ihnen denn eigentlich recht
Beim Automobtlgesetz, wo es so dringend notwendig gewesen wäre, eine Moximalarbeitszeit zu ermöglichen, auch mit Rücksicht auf die Sicherheit des Verkehrs, nicht nur des Arbeiters, sondern auch des Publikums, haben Sie erklärt, das sei zwar sehr notwendig, gehöre aber in die Gewerbeordnungsnovelle —, und nun verweisen Sie uns auf die allgemeine Sicherheit des Verkehrs und des Betriebes, die wir hier eigentlich nicht zu berücksichtigen hätten, sondern nur soweit die Sicherheit des Arbeiters in Frage kommt.
Es kommt hinzu, daß jede Gefährdung der Sicherheit des Betriebes und des Verkehrs auch den Arbeiter selbst gefährdet.
Wenn ein Kutscher infolge überlanger Arbeitszeit eingeschlafen sein sollte, so wird auch sein Leben gefährdet; er tut es doch nicht mit Absicht.
Also dieser Einwand trifft nicht zu.
Es liegt leider so: in dem Augenblick, wo etwas zu Gunsten der Arbeiter gemacht werden soll und gemacht werden kann, wird nach allen möglichen Gründen gesucht, um nichts zu machen, und es wird die Regierung vorgeschoben, die wolle nicht.
Geben Sie doch zunächst der Regierung die Ermächtigung; dann haben wir die Möglichkeit, jahraus, jahrein zu fragen: warum seid ihr nicht vorgegangen auf Grund der Mißstände, die wir hier vorgebracht haben
Ich möchte Sie also dringend bitten, Ihre Bedenken fallen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich möchte doch den Herren gegenüber ebenfalls einige kurze Bemerkungen machen.
(s) Ich will vor allen Dingen konstatieren, daß all das, was die Herren Dr. Fleischer und Pieper heute gegen unsere Anträge in bezug auf das Familienleben usw.
vorgetragen haben, einfach dadurch hinfällig wird, daß das Zentrum selber in früheren Jahren den Normalarbettstag bis zu 10 Stunden beantragt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie es im Interesse der Arbeiter, ihrer Gesundheit, ihres Familienlebens und ihrer Fortbildung für notwendig hielten, daß höchstens 10 Stunden gearbeitet werden dürfe, was sollen da all Ihre heutigen Einreden gegen unsere Vorschläge besagen
Und was bedeutet denn der Moximalarbeitstag.
den höchstenfalls der Bundesrat vorschlagen wird
12 Stunden ist die Zahl, die er bisher festgehalten hat, soweit Verordnungen vorliegen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) bei den Bäckern sogar bis zu 13, Stunden.
Herr Dr. Pieper sprach davon, daß beim Familienleben vorzugsweise die Frau in Frage käme.
Ganz gewiß!
Aber ein Familienleben ist doch ohne Mann und Kinder, im engsten Sinne wenigstens ohne Mann nicht denkbar.
Nun sollen aber Kinder in der Familie sein.
Sie werden doch zugeben, Herr ''r. Pieper, daß der Mann bei der Erziehung der Kinder mit tätig sein soll, daß aus seinem Verhältnis als Familienvater ihm eine ganze Reihe von Aufgaben erwachst, die er erfüllen soll.
Bleiben wir einmal dabei, es wäre eine Arbeitszeit von 12 Stunden für den Familienvater vorgesehen.
Der Familienvater tritt morgens um 6 Uhr seine Arbeit an.
Er hat aber vielleicht eine halbe oder drei Viertel Stunde zu laufen, um A Alm Arbeitsstätte zu kommen; er geht also um V-6, vielleicht auch schon um 5 von Hause weg.
Von seinen Kindern bekommt er nichts zu sehen und zu hören.
Seine Arbeitszeit dauert 12 Stunden, und während dieser Zeit hat er vielleicht U, bis 2 Stunden Pause; daun tritt er (o den Heimweg an und braucht dazu wieder eine halbe bis drei Viertel Stunde.
So, Herr vr.
Pieper, kommt er frühestens abens 8 Uhr nach Hause, d. h. zu einer Zeit, von der Sie selber vorhin zugegeben haben, daß dann die Kinder zur Ruhe gebracht werden sollen.
Der Mann bekommt also die ganze Woche hindurch seine Kinder nicht zu sehen und hat keinen Einfluß auf ihre Erziehung.
Sie werden zugeben, daß bet einer solchen Arbeitszeit und unter solchen Arbeitsbedingungen notwendig das Familienleben in der schwersten Weise leiden muß.
Ich verstehe nicht, wie es in erster Linie christliche Geistliche sind, die heute dagegen auftreten, daß derartige Schutzbestimmungen für Familien und Kinder in das Gesetz aufgenommen werden sollen.
Das ist etwas, was ich nicht verstehe, und was man auch draußen nicht verstehen wird, wenn man dort Ihren Standpunkt klar macht.
Der Arbeiter soll sich doch auch ein bißchen um die Öffentlichkeit kümmern.
Sie wollen doch haben, daß er wählt; Sie wollen doch haben, daß er auch weiß, wie er wählt.
Da muß er sich um PolUik kümmern, muß Zeitungen lesen können.
Ja, wann soll er das tun
Sie werfen Massen von Traktätchen hinaus.
Wann hat er Zeit, sie zu lesen, wo er 14, 16 Stunden ich will gar nicht von 18, 19 reden bet der Arbeit zuzubringen hat

Die Erkenntnis habe ich in dieser Stunde gewonnen: wir sind in diesen Fragen im Deutschen Reichstag nicht vorwärts, sondern rückwärts gegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor 20 Jahren wäre ein solcher Standpunkt im Zentrum unmöglich gewesen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 (v) Es liegen zu dem Abschnitt IV zu den ersten Ziffern 1, 2, 3 der Vorlage Anträge nicht vor.
Ich stelle, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, fest, daß diese Ziffern nach dem Antrag der Kommission unverändert angenommen sind.
Zu Ziffer 4 „hinter § 120s wird eingefügt § 120k usw.
liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1193 der Drucksachen Ziffer 2 vor.
Derselbe zerfällt in 2 Teile.
Ziffer a, im Absatz 1 Zeile 2 nach „Gesundheit der Arbeiter ''einzufügen „die Fortbildung oder das Familienleben der Arbeiter oder die Sicherheit des Betriebes ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur Ziffer d, im Absatz 1 die Worte von „und, soweit ''bis „zuständige Polizeibehörde ''zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also in 8 120k bei dem Wortlaut der Vorlage.
Ich rufe auf 8 120Z, Einleitung zu Ziffer IV.
Angenommen.
Damit ist der Art.
1 erledigt.
Wir kommen zu Art.
2 Ziffer l. Dazu liegt bei § 134 Abs.
2 der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1193 der Drucksachen unter 3 vor, diesen Absatz anders zu fassen, nämlich: Den Arbeitern ist bei der regelmäßigen Lohnzahlung ein schriftlicher Nachweis (Lohnzettel, 8028 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
(Präsident.)
M Lohntüte, Lohnbuch usw.)
über den Betrag des verdienten Lohnes mit der Angabe der geleisteten Arbeitsstunden oder -tage und der einzelnen Arten der vorgenommenen Abzüge auszuhändigen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, bei ß 134 haben wir einen Abänderungsantrag gestellt.
Es handelt sich hier ebenfalls um die Lohnverhältniffe resp.
um die Klarstellung des Lohnes.
In § 134 der Gewerbeordnung soll der zweite Absatz nach der Kommissionsfaffung in Zukunft folgendermaßen lauten: Den Arbeitern ist bei der regelmäßigen Lohnzahlung ein schriftlicher Beleg (Lohnzettel, Lohntüte, Lohnbuch usw.)
über den Betrag des verdienten Lohnes und der einzelnen Arten der vorgenommenen Abzüge auszuhändigen.
Es handelt sich hier nicht um die Lohnbücherfrage nach ß 114a, sondern um die Fabrikarbeiter, um Arbeiter in größeren Betrieben, daß dieselben dort einen Ausweis über ihren verdienten Lohn bekommen sollen.
Wir wollen in diesem Absatz die Abänderung haben, daß nicht nur der Lohn auf dem Lohnzettel oder Lohnbuch oder Lohntüte, sondern daß auch die Angabe der geleisteten Arbeitsstunden oder -tage mit verzeichnet werden soll.
Wir haben uns in der Kommission eingehend darüber unterhalten und derartige Lohntüten und Lohnzettel vorgelegt, wo die Arbeitgeber das bereits getan haben, was wir beantragen.
Ich habe mehrere derartige Lohnzettel hier; ich werde sie auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Wir verlangen da durchaus nichts Ungewöhnliches oder Außergewöhnliches.
Der Arbeiter muß darüber Klarheit haben, wie viel Tage und Slunden er gearbeitet hat; denn es kommt vor, daß z.
B. auf einer Lohntüte steht: er (s) halten Lohn 20 Mark aber gar nichts dabei, wie viel Tage und Stunden er gearbeitet hat, ob also der Lohn, den er erhält, richtig ist oder nicht.
Es ist viel richtiger, wenn ihm gesagt wird: so und so viele Tage und Stunden hast du gearbeitet, und die und die Abzüge werden für das und jenes gemacht.
Das ist eine so einfache und klare Sache, daß man darüber nicht viel zu reden braucht.
Es handelt sich hier also um die Klarstellung des Lohnes, damit der Arbeiter weiß, was er verdient hat, wie viel Tage und Stunden er gearbeitet hat.
Bei der Akkordarbeit ist die Akkordzeit anzugeben; bei Wochenlohn sind die Tage und Stunden anzugeben.
Man könnte uns vielleicht auch hier entgegenhalten: das wollen die Sozialdemokraten nur dazu haben, um Agitation treiben zu können.
Es handelt sich hier aber nur um den Arbeiter, damit er steht, wenn er seinen Lohn bekommt, für wie viel Tage und Stunden er berechnet ist, und er sich eventuell darüber klar sein kann, ob das stimmt oder nicht.
Er schreibt sich auf, wie lange er gearbeitet hat, und wenn er seinen Lohnzettel oder seine Lohntüte bekommt, kann er sehen, ob die Tage und Stunden, die er gearbeitet hat, mit seinen Angaben stimmen oder nicht.
Wie schon bemerkt, haben verschiedene Betriebe, verschiedene Arbeitgeber das bereits eingefühlt, und ich möchte Sie um Annahme unseres Antrags bitten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pieper.
vr.
Pieper, Abgeordneter: Meine Herren, in der Kommission haben wir uns lange über diese kurze Bestimmung unterhalten, haben sogar, wie Sie aus dem Bericht ersehen, eine Subkommission eingesetzt.
Viele Arbeitgeber haben einen Lohubeleg schon eingeführt in (m der Form, die der Herr Abgeordnete Albrecht fordert; sehr viele haben es aber aus guten Gründen anders gemacht, weil jener anderen Form Schwierigkeiten sich entgegenstellten, z.
B. wenn zu der Zeit, wo der Lohn regelmäßig gezahlt wird, die Arbeit noch nicht fertiggestellt ist, so in der Möbelschreinerei.
Es ist auch darauf hingewiesen worden, daß jene von sozialdemokratischer Seite geforderte Fassung oft zu einer fortwährenden Kontrolle darüber führt, ob der Arbeiter sich auch so und so viele Stunden in der Fabrik aufgehalten und gearbeitet hat.
Es wird hier eine Beurkundung vorgeschrieben, und darin darf kein Fehler vorkommen, der gar zur Bestrafung des Arbeitgebers führen könnte.
Aus den Gründen, die Herr Albrecht nicht angeführt hat, die aber in der Kommission ausgiebig besprochen worden sind, hat die Mehrheit desselben sich gesagt.
wollen wir allgemein für alle Arbeiter eine Lohnbeurkundung vorschreiben, der den Betrag des verdienten Lohnes und die verschiedenen Abzüge aufweist, auch für die Arbeiter im kleinsten Betriebe, so müssen wir uns in der Vorschrift beschränken.
Dabei hat der Arbeiter aber stets eine Beurkundung durch den Arbeitgeber, welche besagt, daß der Arbeiter auf so und so viel Mark Lohn Anspruch hat, und daß nur bestimmte Arten von Abzügen in diesem oder jenem Betrage gemacht sind.
An Hand dieser Beurkundung kann der Arbeiter jederzeit sein Recht wirksam verfolgen, überall, wo zum Schutze des Arbeiters eine spezifizierte Abrechnung notwendig ist, ist die Möglichkeit dazu durch H 114a geboten.
Der im Z 134 Abs.
2 erstrebte Zweck wird also vollständig durch die Fassung der Kommission erreicht.
Wie schon gesagt, es ist nicht bloß in mehreren Sitzungen der Kommission, sondern auch in einer Unterkommission über die zweckmäßige Fassung des § 134 Abs.
2 verhandelt worden, und die große Mehrheit ist zu dem im Kommissionsberichte vorliegenden Beschluß gekommen.
Es kann also keinen Zweck mehr haben, diese verwickelte Frage hier von neuem aufzurollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
1193 eine neue Fassung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei der Fassung der Kommission.
Ich rufe auf II der Vorlage Ziffer 1, 2.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Ebenso bei III.
Ich stelle fest, daß die Nummern nach dem Antrage der Kommission unverändert angenommen sind.
Dann kommt eine neue Nummer IV, die die Kommission beantragt.
Ich nehme an, daß sie nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Art.
3, I, Z 146.
Angenommen.
Nun beantragen die Herren Abgeordneten Cuno, vr.
Fleischer und Behrens auf Nr.
1191 (berichtigt), hinter Artikel III einen neuen Absatz a einzufügen.
Das Wort wird dazu nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag Cuno, Vr.
Fleischer, Behrens annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser neue Absatz ist angenommen.
Ich rufe auf II § 146, III, Z 146a, IV Z147 Abs.
1.
Dieselben sind nach der Vorlage angenommen.
V, ß 150 Abs.
1.
Dazu liegt ein Antrag vor auf Nr.
1191 Cuno, vr.
Fleischer, Behrens: Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1911.
8029 (PrSstdent.)
im Artikel 3 V 2 das Wort „Lohntüten ''zu streichen und hinter „Bestimmungen ''einzuschalten: „oder den Vorschriften des 134 Abs.
2 ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf VI der Vorlage.
Dieselbe ist unverändert nach der Vorlage angenommen.
Art.
4 angenommen.
Art.
5.
Zu Art.
5 wird mir soeben ein handschriftlicher Antrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten vr.
Fleischer: Der Reichstag wolle beschließen, im Art.
5 hinter den Worten: „dieses Gesetz tritt am ''einzufügen: „1.
April 1912 ''.
Das Wort wird nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Danach ist also dieser Antrag bezüglich des Termins des Inkrafttretens angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Dieselben sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Abstimmung über die Petitionen wird bet der dritten Beratung erfolgen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 27.
November, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Eisenbahnbauten im Ostafrikanischeu Schutzgebiet; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Hausarbeitsgesetzes; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Aufhebung des Hilfskaffengesetzes.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.