Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen (cy bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormaun (Lüben): Es ist eingetreten: in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Frecherm v. Freyberg der Herr Abgeordnete vr.
Marcour.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller Meiningen) für 6 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten vr.
Ablaß, vr.
Böhme, Götz v. Olenhusen, Wtltberger.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritte« Beratung des Entwurfeiner ReichSverflchernngSordnung (Nr.
340, 946 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1037 der Drucksachen.
Anträge Nr.
1053, 1057, 1058 (berichtigt), 1059, 1063, 1064, 1065, 1066, 1070, 1071, 1073, 1074, 1078, 1079, 1080, 1081, 1082, 1083.
Wir beginnen mit der Spezialdiskusston.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie damit einverstanden sind, daß wir in bezug auf die Abstimmungen ebenso verfahren wie bei der zweiten Lesung, das heißt daß, wo Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, ich die Zustimmung des Hauses zu den Beschlüssen zweiter Lesung feststelle.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf § 1 bis 143.
§ 144.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1066 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Zurufe: Ist nicht da!)
1 (v) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident, wir konnten nicht verstehen, ob Sie schon alle Paragraphen bis zu 8 143 erledigt haben.
Ich möchte mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß auf Drucksache Nr.
1058 (berichtigt) Anträge der Herren Schultz uud Genoffen zu den 88 69, 80, 83, 105 vorliegen.
Präsident: Der Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
1059 bezieht sich auf 8 541 ».
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident, auf der Drucksache 1058 (berichtigt) liegen Anträge vor von den Herren Abgeordneten Schultz und Genoffen zu den 8§ 69, 80, 83 und 105.
Das scheint übersehen zu sein.
Präsident: Zu den §8 69, 80, 83 und 105 liegen Anträge der Herren Abgeordneten Schultz und Genoffen vor.
Ich erkläre also die 881 bis 68 nach den Beschlüssen zweiter Beratung für angenommen und eröffne die Diskussion über den 8 69 mit dem Antrage Schultz und Genossen auf Nr.
1058 (berichtigt) Ziffer 1: in 8 69: a) 1 Abs.
1 sind die Worte „mit Ausnahme der Bezüge der Versicherungsvertreter ''zu streichen, b) 1 Abs.
2 sind hinter „Verfahrens ''einzufügen die Worte „mit Ausnahme der Bezüge der Versicherungsvertreter '', o) Abs.
2 sind statt „sie ''zu setzen die Worte „die Barauslagen ''.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Reichstag.
186.
Sitzung- Montag den 29.
Mai Ml.
-211 (Präsident.)
(L) Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die Anträge Schultz und Genossen auf Nr.
1058 (berichtigt) Ziffer 1 zu Z 69 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 69 ist danach angenommen.
Die §8 -0 bis 75 sind nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
Ich rufe auf 8 76.
Dazu liegt der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1074 Ziffer 1 vor: in 8
6 Abs.
2 vor „87 ''einzufügen „83 ''.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die 88 77 bis 79 sind angenommen.
Zu 8 80 liegt der Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
1058 (berichtigt) Ziffer 2 vor: in 8 80 den Abs.
2 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf 8 81.
Angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 82.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trtmborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, 8 82 handelt von der Zusammensetzung der Oberverstcherungsämter.
Die Oberverstcherungsämter haben nach der Retchsverstcherungsordnnng eine ganz besonders große Bedeutung bekommen.
Das will ich Ihnen im näheren nicht auseinandersetzen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß in all den Fällen, wo der Rekurs beim Reichsverficherungsamt (8) befestigt ist, das Oberverstcherungsamt nunmehr die letzte Instanz bildet.
Infolgedessen haben meine politischen Freunde und auch die anderen Parteien auf die Zusamensetzung des Oberverficherungsamts großen Wert gelegt, insbesondere darauf, daß der Vorsitzende des Oberversicherungsamtes ein höherer Regierungsbeamter ist.
Nun sind Bedenken dahin laut geworden, daß man am Ende bei der einen oder anderen der verbündeten Regierungen unter einem Regierungsaffeffor schon einen höheren Beamten verstehen könnte.
Ich muß ausdrücklich feststellen und das wird ja auch durch den Bericht bestätigt —, daß die Kommission der Auffassung war, daß an die Spitze des Oberversicherungsamts nicht etwa ein üugerer, in Bersicherungssacheu noch unerfahrener Resierungsbeamter, auch wenn er Regteruugsrat ist, treten oll, sondern daß wir um aus den preußischen Verhältnissen heraus zu reden uns unter dem Vorsitzenden des Oberverficherungsamts einen Herrn vorgestellt haben, der in derselben Stellung steht wie der Vorsitzende des Bezirksausschusses, der also den Rang und die Stellung der Oberregierungsräte hat.
Es würde mir von Wert sein, eine Erklärung zu erhallen, die geeignet ist, die Bedenken, die ich eben als laut geworden mstgeteilt habe, zu beseitigen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Inner«.
vr.
Delbrück, Staatsmiuister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum BundeSrat: Meine Herren, ich habe von den Besorgnissen des Herrn Abgeordneten Trimborn und seiner Freunde auch Kenntnis erhalten und habe mich bet dem preußischen Herrn Minister des Innern erkundigt, ob die Absicht bestünde, in Preußen den Vorsitz de- OberverficherungsamteS Assessoren zu übertragen.
Ich habe darauf die Antwort bekommen, daß in Preußen (v eine derartige Absicht nicht bestände.
Ich bin aber mit dem preußischen Herrn Minister des Innern auch darüber einig, daß einmal die ausdrückliche Bestimmung der Reichsverflcherungsordnung, wonach ähnlich wie der Vorsitzende des Bezirksverwaltungsgerichts der Vorsitzende des Oberverficherungsamts die Dienstbezeichnung „Direktor ''führen soll, die Anstellung eines Assessors ausschließt; abgesehen davon aber würde einem derartigen Verfahren der 8 82 der Reichsverflcherungsordnung entgegenstehen, der ausdrücklich bestimmt, daß diese Beamten auf Lebenszeit angestellt werden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Trimborn kann also beruhigt darüber sein, daß diese, wie ich anerkenne, wichtigen Posten mit Beamten in angemessener Stellung und mit angemessenem Dieustalter besetzt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß sich die Bedenken nicht etwa lediglich auf die Anstellung von Assessoren beschränken, sondern daß man auch jüngere Regterungsräte nicht auf diese Posten gestellt wissen will, daß man vielmehr Wert darauf legt, daß, wer auf solchen Posten ernannt wird, durchweg und regelmäßig im Rang der Ober-Regierungsräte stehen soll.
Nach der Richtung hin ist, wie ich ausdrücklich feststelle, eine präzise Erklärung leider nicht erfolgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan »Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Trtmborn kann seine Frage eigentlich durch den Herrn Staatssekretär gar nicht so beantwortet bekommen, wie er sie gern haben möchte; das müßte er sich selbsi sagen.
Die Vorsitzenden der Oberversicherungsämter werden zum (v) größten Teil dieselben Personen sein, die gegenwärtig die Vorsitzenden der Schiedsgerichte sind; und die Stellvertreter der Vorsitzenden der Oberverstcherungsämter werden dieselben Personen sein, die gegenwärtig die stellvertretenden Vorsitzenden der Schiedsgerichte sind.
Die letzteren sind zum größten Teil Regierungsaffefforen, die ersteren sind Regierungsräte, manche auch Ober-Regierungsräte.
Das wird vollständig dasselbe bleiben.
Die Auffassung, daß dies „ergraute ''Herren auf dem Gebiete der ArbeiterVersicherung sein werden, ist ebenso unrichtig wie die andere, die man dem Publikum vorredet, daß der Vorsitzende des Versicherungsamts ein Mann sei, der überhaupt weiter nichts im Kopfe habe und haben werde, als zeitlebens bei dem Versicherungsamte tätig zu sein.
Ebenso ist es eine Irreführung des Publikums, wenn es der Herr Abgeordnete Trtmborn hier so hinstellt, als ob die Ernennung auf Lebenszeit bedeute, daß der betreffende Herr sein ganzes Leben Direktor beim Oberverficherungsamt bleiben müsse.
Das weiß der Herr Abgeordnete Trimborn genau so gut wie ich.
(Zuruf.)
Ebenso weiß daS der Herr Staatssekretär des Innern, daß die Ernennung auf Lebenszeit nicht hindert, daß ein Manu, der auf Lebenszeit ernannt ist, in zwei Jahren, sogar in einem Jahre schon, eine höhere Stellung erlangt, in eine höhere Stellung befördert wird.
Nach meiner Überzeugung werden die Direktoren der Oberverstcheruugsämter nichts anderes sein als die gegenwärtigen Vorsitzenden der Schiedsgerichte.
Im übrigen ist ein großer Teil der Herren nach meiner Überzeugung vollständig einwandsfrei, hat auch seine Geschäfte vollständig zufriedenstellend geführt; und das würde für mich der allergeringste Grund zu einem Tadel gegen die Reichsverstcherungsordnung sein.
973 7212 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
M Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß Z 82 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Wir kommen zu 8 83.
Dazu liegt vor der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1058 (berichtigt) Ziffer 3: in § 83 hinter dem Wort „Mitglieder ''einzufügen „sowie bei besonderen Oberversicherungsämtern auch der Direktor ''.
Das Wort wird nicht verlangt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
88 84 bis 104.
Angenommen nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
8 105.
Dazu liegt vor der Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
1058 (berichtigt) Ziffer 4: in Z 105 die Worte „nach den Grundsätzen der Verhältniswahl ''zu streichen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
88 106 bis 135.
Angenommen nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
8 136.
Dazu liegt vor der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1074 Ziffer 2: in 8 136 Satz 1 statt „erfolgen ''zu setzen „gewährt werden ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Zu diesem Paragraphen habe ich einen Wunsch kurz auszusprechen.
Der 8 136 regelt die Zulassung der Dentisten.
In dem Paragraphen ist vorgesehen, daß Vorschriften über die Zulassung der Dentisten erlaffen werden sollen.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, geradeaus zu sprechen.
Trimborn, Abgeordneter: Im 8136 sind Vorschriften enthalten, die den Erlaß späterer „Bestimmungen ''hinsichtlich der Dentisten vorsehen.
Ich spreche den Wunsch aus, daß vor Erlaß dieser späteren Bestimmungen die Vertretungen der Zahnärzte gehört werden.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in der zweiten Lesung bet diesem Paragraphen einen Abänderungsautrag der Herren Abgeordneten Fleischer und Genossen angenommen.
Herr vr.
Fleischer hatte uns damals versichert, daß es sich hier nur um eine formale Änderung handle.
Diese Zusicherung war auch berechtigt, wenn der Paragraph in seinem jetzt vorliegenden Wortlaut so ausgelegt wird, wie es hier im Plenum und in der Kommission gemeint war.
Es sind nämlich bei dieser formalen Änderung die Einlettungsworte gestrichen worden, daß überall dort, wo nicht genügend Zahnärzte vorhanden sind, die bereit find, zu angemessenen Bedingungen die Behandlung zu übernehmen, Dentisten zugezogen werden können.
Dies konnte gestrichen werden, da in einem späteren Satze der Behörde die Befugnis erteilt worden ist, überall wo das Bedürfnis zur Zuziehung von Dentisten vorliegt, dies zu gestatten.
Ich möchte aber die Herren von der Regierung ersuchen, ausdrücklich zu bestätige », daß überall, wo ein Mangel an Zahnärzten besteht, oder Zahnärzte sich weigern, zu angemessenen Bedingungen die Behandlung zu (cy übernehmen, den Kaffen die Freiheit gegeben wird, Dentisten zuzuziehen, daß also wirklich, wie Herr vr.
Fleischer versichert hat und wir haben keinen Grund, an der Aufrichtigkeit seiner Versicherung zu zweifeln —, die in der zweiten Lesung vorgenommene Änderung nur eine formale und keine materielle ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Hoch bestätigen, daß die Eingangsworte des § 136, die in der ersten Lesung nach den Beschlüssen der Kommission angenommen waren, in der Tat nur weggelassen worden sind, weil sie entbehrlich sind.
Die Vorschrift des 8 136 ist in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Hoch wünscht, zu verstehen, daß die Zahl der Zahnärzte in angemessener Weise berücksichtigt werden soll.
Was die Anfrage des Herrn Abgeordneten Trimborn betrifft, so erteilt 8136 in seiner jetzigen Fassung der obersten Verwaltungsbehörde in zwei Richtungen die Befugnis, Bestimmungen zu erlassen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn wünscht, daß in beiden Fällen diese Bestimmungen nicht erlaffen werden möchten, ohne daß vorher den Zahnärzten Gelegenheit gegeben worden ist, sich zu äußern.
Die Bestimmungen werden ja, wie dem Herrn Abgeordneten bekannt ist, nicht von der Retchsverwaltung sondern von den Landeszentralbehörden erlaffen.
Ich kaun aber in Aussicht stellen, daß bet den Landeszentralbehörden angeregt werden wird, es möge so verfahren werden, wie es der Herr Abgeordnete Trimborn wünscht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
1 (D) vr.
Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Trimborn hat in seiner Rede zur Generaldebatte gesagt, daß dieser Paragraph offenbar alle befriedigt hätte, da er mit allgemeiner Zustimmung angenommen worden sei.
Ich selber habe diesem Paragraphen meine Zustimmung nicht gegeben und werde es auch heute voraussichtlich nicht tun.
Nur unter einer Bedingung könnte ich es tun, wenn nämlich der Herr Ministerialdirektor Caspar die Erklärung, die er jetzt dem Herrn Abgeordneten Hoch gegeben hat, noch etwas ergänzte oder mir sagte, daß ich seine Erklärungen richtig auffasse.
Ich fasse nämlich die Erklärungen des Herrn Ministerialdirektors Caspar dahin auf, daß, „wenn genügend Zahnärzte in einer Stadt vorhanden sind, dann überhaupt Zahntechniker nicht zugezogen werden ''.
Wenn dies der Fall wäre, würde ich ohne weiteres für den Paragraphen stimmen können.
Dann möchte ich auch noch um Auskunft bitten, was eigentlich der letzte Satz bedeutet, in dem es heißt: die verbündeten Regierungen bestimmen, wer als Zahntechniker im Sinne des Gesetzes anzusehen sei.
Es würde zur Beruhigung der Zahnärzte beitragen, wenn von Seiten der verbündeten Regierungen erklärt wird, was sie eigentlich in der Beziehung für Absichten haben.
Wenn etwa, wie es nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Hoch geschehen soll, Zahntechniker und Zahnärzte völlig gleichgestellt werden sollen, so halte ich das für ein großes Unrecht gegenüber den Zahnärzten.
Man hat erst kürzlich die Studierenden der Zahnheilkunde gezwungen, ihr Abiturientenexamen zu machen, und hat ihr Studium auf diese Weise auf 2 Jahre verlängert.
Die Herren müsse« außerdem 2 bis 3 Jahre studieren.
Dafür müssen sie doch etwas haben.
Es würde ein Unrecht sein, wenn man diese beiden Kategorien in der Gesetzgebung gleichstellen wollte.
Ich weiß sehr wohl, daß unter den ZahnReichstag.
186.
Sitzung.
Montag de »29.
Mai 1911.
7213 (Dr. Mugdan.)
M technikern sich eine Menge von ausgezeichneten Personen befindet, die ohne weiteres als Ersatz sür Zahnärzte gelten können; aber man soll nicht vergessen, daß Zahntechniker und Zahntechniker nicht dasselbe ist.
Lesen Sie die Zahntechntkerzettung, so werden Sie finden, daß die Zahntechniker immer dahin streben, die unlauteren Elemente aus ihrem Beruf zu entfernen.
Daher muß es doch solche geben, und diese könnten ohne weiteres nach diesem Paragraphen als Ersatz der Zahnärzte gelten, wenn nicht die Erklärung des Regierungsvertreters über den letzten Absatz Beruhigung verschaffte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Dr. Mugdan waren deshalb nicht angebracht, weil in der Kommission Einstimmigkeit darüber herrschte, daß nicht jeder Pfuscher, der sich Zahntechniker nennt, als Zahntechniker im Sinne dieses Paragraphen zugelassen wird.
In dem Paragraphen steht auch ausdrücklich, daß die Aufsichtsbehörde die Kautelen festzulegen hat dagegen, daß nicht ungeeignete Elemente als Zahntechniker zugelassen werden.
Es ist auch nicht richtig, wenn Herr Dr. Mugdan behauptet, ich hätte den Standpunkt vertreten, daß Zahntechniker und Zahnärzte in gleicher Weise herangezogen werden sollen.
Es handelt sich nur um solche Fälle, in denen Zahntechniker dasjenige leisten, was notwendig ist, und auch das geleistet haben.
In der Krankenversicherung wäre es gar nicht möglich, die Behandlung von Zahnkrankheiten durchzuführen, wenn nicht in gewissen Bezirken auch die Hilfe der Zahntechniker in Anspruch genommen würde.
Darüber kommen wir nicht hinweg, das ist eine zwingende Notwendigkeit, und dieser Notwendigkeit in angemessener Weise Rechnung zu tragen, war die Aufgabe des Paragraphen, um den es sich handelt.
Gegen eine weitere Bemerkung des Herrn vr.
Mugdan möchte ich die Hilfe der verbündeten Regierungen anrufen.
Ich habe den Eindruck gehabt, als wenn Herr vr.
Mugdan uns er mag es mir nicht übel nehmen, er hat eS gewiß sehr gut gemeint einwickeln wollte.
Er hat eine Bestätigung des Herrn Ministerialdirektors gewünscht, daß überall dort, wo genügend Zahnärzte vorhanden sind, Zahntechniker nicht zugezogen werden sollen.
Aber in diesem Paragraphen nach der Fassung der Kommission heißt es: wo nicht genügend Arzte vorhanden sind, die zu angemessenen Bedingungen die Behandlungen übernehmen, da sollen Zahntechniker auch gegen den Willen der Versicherten zugezogen werden können.
Ich möchte den Herrn Ministerialdirektor bitten, uns zu bestätigen, daß nicht nur die Zahl der Zahnärzte, sondern auch der Umstand berücksichtigt werden soll, ob die Zahnärzte bereit sind, zu angemessenen Bedingungen die Behandlung zu übernehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann die Richtigkeit der Auffassung des Herrn Abgeordneten Hoch bestätigen.
Es soll nicht allein die Zahl -er Zahnärzte in Rücksicht gezogen werden, sondern eS soll auch weiter geprüft werden, ob diese bereit find, zu angemessenen Bedingungen die Behandlung zu übernehmen.
Außerdem ist die ganze Vorschrift über die Prüfung der Frage, ob eine genügende Anzahl von Zahnärzten vorhanden ist, so dehnbar, daß darin eine feste Bindung nicht gefunden werden kann.
Die ganze Regelung ist mit wohlbedachter Absicht dem Ermessen der Landeszentralbehörden überlassen, und wenn Herr (cy vr.
Mugdan gefragt hat, ob schon darüber Bestimmungen entworfen seien, wer als Zahntechniker tm Sinne dieses Gesetzes angesehen werden darf, so kann ich darauf nur erwidern, daß diese Angelegenheit einer sehr eingehenden Prüfung bedarf, und daß die Vorarbeiten darüber bei den Verbündeten Regierungen meines Wissens noch nicht gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan hat davon gesprochen, daß hier eine Gleichstellung der Zahntechniker und der Zahnärzte vorgesehen wäre, die ungerecht sei.
Eine solche Gleichstellung ist nach dem zweifellosen Wortlaut des Entwurfs nicht vorgenommen, sondern sie sind ganz deutlich austinandergehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Kollegen vr.
Mugdan er sagte selbst, er sei bei den Verhandlungen nicht dabei gewesen nur erwidern, daß ich bereits die Anfrage an die verbündeten Regierungen gestellt habe, welche Maßregeln sie zu ergreifen gedenken, um gegenüber den bisherigen Dentisten die Bestimmungen des ß 136 durchzuführen.
Ich berufe mich auf die Erklärung, die damals abgegeben worden ist, wonach Dentisten, die einwandfrei ihre Praxis ausgeübt haben, nicht etwa einem unnötigen Examen unterworfen werden sollen.
Aber, Herr Kollege Mugdan, die Dentisten wünschen selbst, daß alle Pfuscher aus ihren Rethen beseitigt werden, und tm Anschluß an diese Bemerkung möchte ich den verbündeten Regierungen noch einen Wunsch der Dentisten unterbreiten.
Sie wünschen, daß von feiten des Staats ihre Ausbildung möglichst gefördert wird, und daß ihnen durch einen staatlich anerkannten Befähigungsnachweis die Möglichkeit gegeben wird, sich auch äußerlich von denjenigen zu unter- (v) scheiden, die ohne genügende Vorbildung und Sachkenntnis dem Publikum ihre Dienste anbieten.
Wir können nur wünschen, daß dieser Forderung der Dentisten von seiten der verbündeten Regierung Rechnung getragen wird.
Damit fallen alle Bedenken, die Herr vr.
Mugdan geäußert hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Schultz und Genossen beantragen auf Nr.
1074 der Drucksachen Ziffer 2, in § 136 Satz 1 statt „erfolgen ''zu setzen „gewährt werden ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der Z 136 in dieser Fassung.
Zu den §8 137 bis 143 liegen Wortmeldungen und Anträge nicht vor; sie sind angenommen nach dem Beschluß zweiter Lesung.
Zu § 144 liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1066 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthageu, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir gestellt haben, ist kein parteipolitischer.
Es ist ein Antrag, auf den sich alle Parteien geeinigt haben, allerdings nicht bei diesem Gesetz, sondern bei einem Gesetz für sämtliche Bevölkeruugsklaffen nicht nur für die Arbetter —, nämlich bet der Strafprozeßordnung.
Da ist die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand in derselben Art, wie wir es hier beantragen, von allen Parteien angenommen worden.
(Unruhe.)
7214 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
(Stadthage«.)
() Wenn ich Ihre Wünsche recht verstehe, so geben Sie mir darin recht.
Da die Herren sich so eifrig unterhallen, so nehme ich an, daß sie augenblicklich das offizielle Aktenstück, Drucksache Nr.
7, nachgeschlagen haben.
(Heiterkeit.)
Sie finden da zu § 44 das, was ich eben erwähnte.
Nun kommt hier allerdings noch etwas hinzu, auf das ich später noch zurückzukommen habe, nämlich das wunderbare Deutsch, das Sie auch an dieser Stelle in die Reichsvelsicherungsordnung hineingepreßt haben.
Es find Worte darin, von denen niemand weiß, was sie bedeuten sollen, z.
B. das Wort „Verfahrensfrist ''.
Wir haben ja neulich gesehen, wie sich selbst über den Inhalt dieses Gesetzes auch der Herr Ministerialdirektor Caspar irrte; wie er den § 1222 falsch auslegte; er hat das dadurch quittiert, daß er aus dem stenographischen Bericht seine Bemerkung gestrichen hat.
Meine Herren, ich glaube, es wird ganz gut fein, wenn die Herren, um nicht allzu viel lassen Sie mich ein parlamentarisches liebenswürdiges Wort sagen Unstimmigkeiten in das Gesetz hineinzubringen, ein kleines bischen darauf achten möchten, nicht neue Wortbildungen, wie diese „Verfahrensfrist ''will, in das Gesetz hineinzubringen, deren Sinn ja dann mißverstanden werden muß.
In den Motiven zur Strafprozeßordnungsuovelle der Drucksache Nr.
7 ist gesagt, daß nach geltendem Recht unter denselben Umständen, wie hier vorgeschlagen ist, Wiedereinsetzung verlangt werden kann.
Soweit die Strafprozeßordnung gegen die Versäumung von Terminen Wiedereinsetzung zuläßt, ist dies an die gleichen Voraussetzungen gebunden.
Diese Vorschriften, heißt es nun in den Motiven zur Strafprozeßordnungsnovelle, haben der Rechtsprechung erhebliche Schwierigkeiten bereitet, weil der Begriff des „unabwendbaren Zufalls ''unklar ist, Herr Ministerialdirektor, unklar ist!
Die Regierung sagt: (8) das ist unklar, und Sie kommen mit diesem unklaren Begriff in dem neuen Gesetz und sagen: ha, das ist ja ein Gesetz für die Arbeiter, da wollen wir unklare Begriffe, denn je größer die Unklarheit, desto mehr Unsicherheit des Rechts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da, wo es sich um Arbeiter handelt, nehmen Sie die Begriffe, die offiziell von der Regierung als unklar und unbrauchbar anerkannt sind, hier hinein.
„Auch führen sie zu ungerechtfertigten Härten '', heißt es weiter in den Motiven zur Strafprozeßordnung.
Sehr wahr!
Weil sie zu ungerechtfertigten Härten führen, meinen die Herren von der Regiemng und meinen die Herren vom Konsistorium, das sich hinter der Bühne zusammengetan hat, um Kompromisse zu schließen: es ist gerade gut, gegen Arbeiter so vorzugehen.
Sie wollen ja Härten haben.
Herr Graf v. Westarp hat doch vor kurzer Zeit ausgeführt, für ihn ist der zwingende und treibende Grund, weswegen er für die Entrechtung der Arbeiter in den Krankenkassen war, ausschließlich der, daß der „Vorwärts ''sich unterstanden habe, es zu begrüßen, daß gesetzliche Schritte zur Bekämpfung der Tuberkulose geschehen sollen, daß sich die Krankenkassen zu diesem Zweck zusammengetan haben.
Es muß das doppelt und dreifach unterstrichen werden, daß der Vertreter der augenblicklich herrschenden Mehrheit sich ausdrücklich berufen hat auf diesen Artikel als auf den Artikel, aus dem man den Klaffenkampf herauslesen könne, weil darin erklärt worden sei: auf zum Kampf gegen die Tuberkulose!
weil da erklärt ist: wir begrüßen diese neue Waffe, daß sich die Krankenkaffen vereinigt haben, um die Tuberkulose zu bekämpfen.
Ja, meine Herren, wer auf dem Standpunkt steht, der muß ungerechtfertigte Härten wünschen.
Nur so ist es zu erklären, möchte ich der Regierung sagen, daß in demselben Augenblick, wo sie uns die Reichsversicherungsordnung vorlegt, sie nicht berücksichtigt, daß in der Straf- (cy Prozeßordnung diese vollständige Unhaltbarkeit ihres Standpunktes dargetan ist.
Also es heißt in den Motiven der Strafprozeßordnung, die von der Regierung vorgeschlagene Fassung zu § 144 führt zu ungerechtfertigten Härten.
Ich bedaure ja, daß die Herren vom Zentrum sich Herrn v. Westarp angeschlossen haben, also erklärt haben, sie wünschen die ungerechtfertigten Härten, sie wünschen, daß die Tuberkulose grassiert, sie wollen die Sozialdemokratie, die Arbeiter bekämpfen.
Ach, Herr Trimborn, hier ist der Artikel.
Sie können ihn lesen.
Da ist nichts anderes herauszulesen.
Denn es ist ganz klar, wer hier erklärt, wegen dieses Artikels sei er für eine bestimmte Bestimmung, der erklärt unzweifelhaft- (Unruhe und Zurufe: Lauter!)
Wenn die Herren leiser sind, die eben „Lauter!
rufen, dann werden sie mich auch verstehen.
Im übrigen ist das, was dargelegt worden ist seitens des Herrn Abgeordneten v. Westarp für die Mehrheit, nicht lauter, sondern sehr unlauter.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, gegen dieses Unlautere, was Sie in diesen Paragraphen hineinsehen wollen, wende ich mich. Also Herr Abgeordneter Trimborn, es ist ausdrücklich unter Ihrem Beifall erklärt worden: deswegen nehmen wir die Entrechtungsvorschläge gegen die Arbeiterklasse an, well ein ärztlicher Mitarbeiter des „Vorwärts ''im Artikel vom Mai 1899 begrüßt hat, daß die Ortskrankenkaffen sich zusammenschließen zum Kampf gegen die Tuberkulose und gesetzliche Vorschriften zur Bekämpfung der Tuberkulose anrufen.
Das wollte ich ausdrücklich unterstreichen.
Meine Herren, wenn Sie ungerechtfertigte Härten nicht haben wollen: hier ist ein kleiner Punkt, wo Sie wenigstens nachgeben können.
Es hat weiter in der Strafprozeßordnung in den w) Motiven gestanden in 8 44: Infolgedessen ist die Praxis der Gerichte zu einer Auslegung übergegangen, die dem Wortlaut des Gesetzes kaum noch entspricht; sie nähert sich immer mehr dem Standpunkt, daß Wiedereinsetzung stattfindet, wenn nur die Frist ohne Verschulden des Angeklagten versäumt ist.
Der Natur und den Zwecken des Strafverfahrens entspricht in der Tat nicht, dem Beteiligten, der eine Frist oder einen Termin versäumt, ohne daß ihn dabei ein Vorwurf trifft, wichtige prozessuale Rechte, wie z.
B. das auf Rechtsmittel, aus formalen Gründen abzuschneiden.
Der Entwurf schlägt daher vor, Wiedereinsetzung allgemein zu gewähren, soweit der Beteiligte ohne eigenes Verschulden verhindert gewesen ist, die Frist einzuhalten.
Meine Herren, es hat dann die Regierung die Fassung des § 44 der Strafprozeßordnung genau in dem Sinn vorgelegt, wie er von uns vorgeschlagen ist.
Die Fassung war anders, sie enthielt noch das Wort „Beteiligter ''ebenso wie der zur Debatte stehende §144.
Die furchtbar plumpe Art und Weise der Diktion, die wir in der Zivil- und Strafprozeßordnung haben, lebt in dem schwerfälligen Ding der Reichsvelsicherungsordnung wieder auf.
Meine Herren, es haben sich in der Strafprozeßordnungskommisston abgesehen von dem Punkte, daß in der Strafprozeßordnung mll der Regierung schließlich Übereinstimmung darüber vorhanden war, daß auch das Verschulden des Vertreters nicht als ein Versehen zu rechnen ist die Herren von der Redaktionskommission für die Strafprozeßordnung zusammengetan und haben nicht nur inhaltlich eine vorzügliche Fassung gefunden, sondern auch eine formell etnwandfteie Fassung.
Das ist die, die unser Antrag nun hier vorReichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
7215 (Stadthage«.)
M schlägt.
Ich bitte, einmal zu vergleichen dieses an lateinische Ausdrucksweise anklingende unverständliche gelehrt schillernde Deutsch und das hübsche Deutsch, wie es die Strafprozeßordnungsredaktionskommission gefunden hat, die einfach sagt: Wer ohne sein Verschulden eine Frist versäumt, kann Wiedereinsetzung in den vorigen Stand verlangen.
Das ist klar und deutlich, und ich hoffe, da alle Parteien in der Strafprozeßordnung sich darüber einig waren, es müsse in dieser Weise vorgegangen werden natürlich ebenso auch später in der Zivilprozeßordnung und bei ähnlichen Fällen —, daß Sie einstimmig dem Antrag zustimmen werden.
Ich weiß allerdings nicht, was geheim beschlossen worden ist in dem Konventikel, das zwischen der zweiten und der Ausgleichslesung in der Kommission und zwischen der zweiten und dritten Lesung hier im Plenum unter Ausschluß der Öffentlichkeit getagt hat.
Meine Herren, ich habe von dem besseren Deutsch gesprochen.
Was soll denn in diesem jetzigen Ding, das aus der Zivil- und Strafprozeßordnung abgeschrieben ist, das Wort „beteiligt ''heißen
Wer ist beteiligt
Man kann doch, wie die von uns vorgeschlagene Fassung zeigt, weit einfacher klar das ausdrücken, was diese schwerfällige und plumpe Form ausdrücken will.
Oder muß die Form schwerfällig bleiben, wenn es sich um die Arbeiter handelt
Soll ein Fortschritt, der auf strafprozessualem Gebiet für alle Parteien errungen ist, den Arbeitern hier nicht gewährt werden
Es handelt sich da nur um Arbeiter.
Soll da die Devise heißen: „Je unklarer, desto besser ''
Deswegen die verkehrte Form
Meine Herren, es zeitigt der § 144 in seiner jetzigen Form Unzuträgltchkeiten sondergleichen.
Wenn der Vorschlag der Regierung Gesetz würde, so würden wir z.
B. Fälle haben, in denen aus Unbilltgkeitsrückstchten besonders (8) starker Art die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand verwehrt werden müßte.
Ich nehme den Fall, der in der Praxis wiederholt in der Straf- und Zivilprozeßordnung eine Rolle gespielt hat, und der vom Reichsgericht entschieden ist.
Nehmen wir an, der Arbeiter läßt sich von jemandem vertreten.
Sie haben im Verfahren vorläufig ja freilich hingesetzt: ist jemand geeignet, einen Arbeiter zu vertreten, so darf er ihn nicht vertreten, wenn er Arbeitersekretär ist!
Das haben gerade die Herren vom Zentrum gebilligt.
Eine wunderbare Art, im sogenannten Vorverfahren so etwas zu bestimmen.
Damit ist aber ausgedrückt, der Arbeiter kann sich nicht durch einen geeigneten Vertreter vertreten lassen, wohl aber durch einen ungeeigneten.
Nehmen wir an, dieser ungeeignete Vertreter macht einen Fehler oder wird krank, er versäumt dadurch die Frist.
Dann kann die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach Ihrem Vorschlag nicht verlangt werden.
Denn der Behinderungsgrund ist kein Naturereignis, kein unabwendbarer Zufall des Beteiligten, wie hier die Regierung sagt, sondern das hängt mit dem Vertreter zusammen.
So ist ständig vom Reichsgericht in dieser Art und Weise indiziert, und deswegen hat die Strafprozeßordnung die Neuerung erhalten, weil solche Folgen der jetzigen Fassung unbillig sind.
Ein anderer Fall aus der Reichsgerichtsjudikaturi Die schriftliche Vollmacht wird nicht innerhalb der Frist übergeben.
Dann ist diese Unterlassung der Beibringung der Vollmacht nie wieder zu reparieren nach Ansicht des Reichsgerichts, wenn der jetzige Wortlaut stehen bleibt; anders wenn unser Vorschlag kommt, weil dann ohne Verschulden des Betreffenden, durch Verschulden des Vertreters, des Rechtsanwalts oder des anderen nicht geeigneten Vertreters, den Sie ja zugelassen haben, die Vollmacht nicht übergeben ist.
Ein anderer Fall!
Sie haben neue Behörden, die (cy unselbständig sind sondergleichen, für das Verfahren in Verstcherungssachen eingeführt: 1 Polizeibehörden, Behörden.
Diese sind ohne den einzelnen Herren zu nahe treten zu wollen, dem künftigen Oberamtmann, Geheimen Oberamtmann, Wirklichen Geheimen Oberamtmann, und wie die neuen Titel alle lauten werden, es wird das ja ganz interessant werden sicherlich nicht viel mehr wert als die Richter und Beamten, die bet Gericht fungieren; ich kann nicht annehmen, daß bet diesen Behörde »eine bessere Ordnung herrschen wird als bei Gerichten.
Nun ein Fall!
Von dem Reichsgericht ist folgendes entschieden: bei einem Gericht war ein Brief, der eine Berufung oder eine Revision enthielt, von dem Betreffenden nicht in den Briefkasten geworfen, sondern der Kastellan des Gerichts hatte den Brief in Empfang genommen.
Der war aber nicht berechtigt zur Empfangnahme von Briefen und hatte ihn erst am nächsten Tag, nach Ablauf der Frist, dem Bureau übergeben.
Da erklärte das Reichsgericht: es tut mir leid, die Frist ist versäumt; Wiedereinreichung ist nach dem Gesetz unmöglich.
Nehmen Sie einen einfachen Arbeiter, der kommt auf die Polizei, zum Landrat, der ist ja das Versicherungsamt, und bringt da ein an eine Frist gebundenes Schriftstück mit.
Da steht er einen uniformierten Mann.
Es ist ja so: sowie einer in ein Landratsamt hineintritt, tritt automatisch irgendein uniformierter Mensch von der anderen Seite heraus.
(Heiterkeit.)
Natürlich hat der einfache Arbeiter den Gedanken: der hat eine Uniform, der repräsentiert also den Staat, und übergibt ihm das Schriftstück, durch das die Frist gewahrt werden sollte.
Der Gendarm oder wer es ist, nimmt es an sich und am nächsten Tage reicht er es dem Sekretariat ein.
Wenn die jetzige Fassung bleibt, dann ist nach der Entscheidung des Reichsgerichts das Rechts- (v) mittel verloren; denn der Gendarm war nicht dazu bestellt, den Brief anzunehmen.
Der Arbeiter hätte auf das Sekretariat gehen müssen oder den Brief in den Briefkasten schmeißen müssen.
Das entgegengesetzte Verhalten des Arbeiters ist doch wirklich keine Versäumnis des einfachen Arbeiters.
All die Unzuträglichkeiten, die die Kaiserliche Regierung in den Motiven zur Strafprozeßordnung so glänzend anerkennt, existieren für die Regierung und die Kompromißparteien bei diesem Gesetz nicht, sondern sie schlagen diesen Paragraphen, der inhaltlich und formell in der Strafprozeßkommtssion verurteilt ist von verschiedenen Mitgliedern aller Parteien, gegen die Arbeiter hier vor.
Was bedeutet das
Das bedeutet im eigentlichen Sinne, wiewohl das Reichsgericht anerkannt hat, wiewohl die Regierung und alle Parteien anerkannt haben, einen Verstoß gegen die guten Sitten, den Wortlaut des § 44 der Strafprozeßordnung oder des 8 144 der Reichsversicherungsordnung, weil er sehr viele Fälle nicht trifft, in denen ohne Verschulden des Betreffenden, durch Verschulden eines Beamten oder des Vertreters verspätet ein Schriftstück eingeht, das bedeutet, daß Sie trotz dieses Anerkenntnisses, daß ein Verstoß gegen die guten Sitten vorliegt, eine solche Bestimmung stehen lassen in dem Gesetz.
Das muß geändert werden in dem Sinne, wie wir es vorgeschlagen haben.
Das folgt schon aus dem, was die Retchsregierung bet der Strafprozeßordnung und was das Reichsgericht bei seiner Judikatur erklärt hat.
Sie, meine Herren, haben den falschen Wortlaut aber hier stehen lassen; Sie lassen ihn stehen in dem Augenblick, wo uns Herr Graf Westarp über angebliche Verstöße gegen die guten Sitten einen kleinen Vortrag gehalten hat!
Derselbe Herr sieht nicht, daß hier die von Ihnen gebilligte Vorschrift gegen die 7216 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag dm 29.
Mai 1911.
(Stadthage«.)
guten Sitten aufs schärfste verstößt, daß hier jemandem, der auf die Behörde vertraut, wegen seines Vertrauens der Nachteil des Verlustes des Rechtsmittels zugefügt wird!
Eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gibt es ja nach diesem Vorschlag in solchem Falle nicht.
Denn das ist kein „unabwendbarer Zufall ''und kein „Naturereignis '', sondern das ist eine gottgegebene Ordnung; die darf, wenn es Arbeiter betrifft, nicht geändert werden; anders, wenn es bürgerliche Parteien betrifft!
Meine Herren, Verstöße gegen die guten Sitten!
Ach wir haben ja hier dargelegt, wie oft die Unternehmer ausdrücklich angespornt und aufgefordert haben, Verträge gegen die guten Sitten zu schließen, z.
B. die Verträge, die Arbeitsordnungen mit Ausschluß des § 616.
Als seinerzeit die Gewerbeinspektoren auf diese Verstöße gegen die guten Sitten seitens der Unternehmer durch Verträge, in denen sie den § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs durch Arbeitsordnung ausschloffen aufmerksam machten, da sagten die Herren Unternehmer: „Was fällt den Gewerbeinspektoren ein, uns, den Königen im Lande, zu sagen, was gute Sitten sind
Das haben wir zu entscheiden!
Und der Vorvorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs des Innern, hier im Reichstag darüber interpelliert, erklärte, daß er untersagt habe, in den Gewerbeinspektionsberichten weiter noch die Verstöße der Herren gegen die guten Sitten niedriger zu hängen.
Das waren Verstöße nicht nur gegen die guten Sitten, sondern gegen das Gesetz, wie inzwischen anerkannt ist.
Und sie passieren dennoch noch heute, Herr Graf Westarp muß das ja wissen; aber darüber sagt er nichts.
Hier handelt es sich, wie seitens der verbündeten Regierungen nicht geleugnet werden kann, um einen Verstoß gegen die guten Sitten, und Herr Graf Westarp rührt sich nicht; er denkt: der Verstoß ist ja gegen Arbeiter!
Auch hier führt Z 144 zu (v) Folgen, die als grober Verstoß gegen die guten Sitten zu achten sind.
Verstöße gegen die guten Sitten sind ja enthalten in einer ganzen Reihe der Vorschläge von Ihrer Seite; Sie wollen sie ja gerade haben!
Sie wollen, wie durch Ihren Wortführer durch das „Vorwärts ''-Zitat dargelegt ist, nicht, daß die Krankheiten der Arbeiter bekämpft werden, sondern die sollen grassieren; es sollen auch die Verstöße gegen die guten Sitten grassieren, wenn die Verletzung den Arbeiter trifft, so muß man annehmen!
Nun kann mir entgegnet werden: ja, der Antrag, der hier gestellt ist, bezieht sich auf alle Fristen.
In dem Vorschlag der Regierung ist nur die „Berfahrensfrist ''genannt.
Was ist das für ein Ding: Versahrenssrist
Eine verfahrene Frist, oder die Frist des Verfahrens, oder was soll das eigentlich heißen
Es war ja vorhin interessant, wie immer einer nach dem anderen von den Herren der Mehrheit den Herren von der Regierung mit der Bitte näher trat: „Herr von der Regierung, sei so freundlich und sage einmal, was heißt das und das
wie ist dieser Paragraph auszulegen
So klar und unzweideutig macht die Mehrheit Beschlüsse, daß einer nach dem anderen fragen muß, wie das wohl auszulegen seil Die Antwort kam von dem Herrn, der uns neulich zeigte, daß er weder die bestehende Invalidenversicherung noch die Vorschläge zur neuen Invalidenversicherung, soweit sie die Altersrente betreffen, kennt, sondern daß er wesentliche Bestimmungen falsch aufgefaßt hat.
Verfahrensfrist ein neues Wort!
Wahrscheinlich soll es heißen: Frist in dem Verfahren, das nachher in dem Buche über das Verfahren geregelt werden soll, wenn man das ein Verfahren nennen will.
Wenn ich das annehmen wollte, so würde die Fassung aber eine grobe Unbilligkeit sein.
Denn es gibt andere Fristen, bet denen die Wiedereinsetzung genau ebenso gegeben werden muß.
Ich nehme an: Fristen, keine Verfahrensfrtsten in diesem Sinne find ( N von der Wiedereinsetzung nach dem Vorschlag der Regierung ausgeschlossen.
Ich nehme ein Beispiel.
Bei der Krankenversicherung ist es gestattet, sich Wetter zu versichern.
Die Weiterversicherung ist daran geknüpft, daß in einer bestimmten Frist die Erklärung der Wetterverstcherung abgegeben oder die Zahlung geleistet wird.
Jetzt wird jemand an der Abgabe dieser Erklärung gehindert, weil er an dem letzten Tage, an dem er die Erklärung abgeben konnte und wollte, auf dem Wege zur Kaffe zu Hilfe geeilt ist, um bei einem Feuer löschen zu helfen.
Der Tag ist vorbei oder die Bureanstunden sind vorbei; als der Mann bei der Kaffe ankommt, sind die Milttäranwärter, die ja künftig massenhaft dort Anstellung finden sollen, nach Hause gegangen, die pensionierten Offiziere einen verlängerten Frühschoppen begannen: der arme Mann wird sein Geld nicht mehr los.
Der letzte Tag ist gewesen, die Frist ist versäumt, weil er beim Feuerlöschen geholfen hat.
Das ist kein „unabwendbarer Zufall ''und auch kein „Naturereignis ''.
Aber ein verständiger Richter wird sagen: das ist ein Fall, wo ohne Verschulden des Betreffenden die Frist nicht eingehalten ist.
Da wird er ohne weiteres Wiedereinsetzung gewähren.
Das kann er freilich nur, wenn Sie den 8 144 anders gestalten.
Wenn Sie unseren Antrag annehmen, ist geholfen; im anderen Falle nicht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie dürfen die Wiedereinsetzung nicht auf Verfahrensfrist beschränken.
Ich habe bei dem Gedanken, daß die Regierung so außerordentlich abhängig ist von den Konservativen, von den Großgrundbesitzern, in ihren Anschauungen, in den Wünschen sich vollständig mit jenen deckt, die Auffassung ich weiß nicht, ob ich darin recht habe —, daß bei dem Ausschluß von Wiedereinsetzungen in den Fällen, die keine „Verfahrensfrist ''(v) darstellen, wohl auch an den Fall gedacht ist, wo die Wartefrtst versäumt ist.
Meine Herren, nehmen Sie an Fälle, die in der Praxis sehr häufig vorkomme »—die Wartefrist ist dadurch versäumt, nicht erreicht, daß der Arbettgeber nicht geklebt hat, was ja bei Agrariern in einer ganzen Reihe von Prozessen festgestellt ist, wo, verstoßend gegen das allgemeine Rechtsempfinden und gegen die guten Sitten, Herrn v. Westarp will ich darauf Hinweisen nicht geklebt ist.
Nun bekommt der Arbeiter die Alters-, die Invalidenrente nicht, weil der Arbeitgeber sein Vertrauen, daß er kleben würde, gemißbraucht hat; die letzten 10 Jahre ist überhaupt nicht geklebt worden.
Es ist in dem neuen Gesetz, das mit Hilfe des Herrn Abgeordneten Trtmbom zustande gekommen ist, dafür gesorgt worden, daß Verstcherungsämter, Oberverstcherungsämter und Versicherungsanstalten von den Agrariern noch abhängigere Organe a s die bisherigen als Behörden fungieren.
Von oder bei diesen wird moniert, daß 10 Jahre lang nicht geklebt worden ist.
Der Mann macht Schadensersatzanspruch geltend; ihm wird erwidert: tut mir leid, Ihr Verschulden ist ebenso groß; warum haben Sie den Arbettgeber nicht erinnert
Solche Fälle sind häufig vorgekommen.
Die neue Bestimmung in der Reichsversicherungsordnung nützt dagegen nicht viel.
Wenn der Arbeiter nun erklären würde: die Frist ist versäumt; ich bitte um Wiedereinsetzung, so wäre durch die Beschränkung der Wiedereinsetzung auf die Verfahrensfrist der Antrag abzulehnen.
Es wäre interessant, von der Regierung zu hören, welche Fälle eigentlich von ihr gedacht sind, in denen die Wiedereinsetzung nicht zulässig sein soll.
Meine Herren, ich habe Ihnen die Gründe kurz dargelegt, die uns veranlassen, einen Antrag zu stellen, der außerhalb jeder Parteipolitik steht, der, wie ich Ihnen Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mat 1911.
7217 (Stadthage«.)
L) dargelegt habe, von der Regierung schon von vornherein in der Strafprozeßordnung angenommen worden ist.
Nun weiß ich ja, daß in der Brust der Regierung zwei Seelen wohnen, daß die Regierung keine einheitliche ist; sie ist für Erleichterung der Gedanken des Rechts, wenn es sich um die Wohlhabenden handelt.
Daher findet sich in der Strafprozeßordnung der vernünftige Vorschlag, weil er auch die Wohlhabenden trifft allerdings auch die Arbeiter; dann wird den Arbeitern gestattet, auch davon zu profitieren, wenn eine allgemeine Vorschrift vorhanden ist.
Aber die Regierung ist und das ist die andere Seele, gegen Billigkeit und Recht, wenn es sich um Arbeiter handelt.
Nur so ist es zu erklären, daß hier diese Bestimmung trotz der Änderung in der Strafprozeßordnung hineingekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das wunderbare Wort „Verfahrensfrist ''!
Man wird mir vielleicht entgegnen: der § 144 ist ja aus der Zivilprozeßordnung entnommen.
Nun, Strafprozeßordnung und ZivUprozeßordnung haben bislang in diesem Punkt genau denselben Wortlaut.
Bei der nächsten Novelle zur Zivilprozeßnovelle wird also wohl genau dasselbe vorgeschlagen werden, wie es jetzt für die Strafprozeßordnung geschieht.
Das ist ja anerkannt in Beratungen, wo zivilprozessuale Fälle und strafprozessuale Fälle durcheinander angeführt find.
Es liegt also so: hier ist eine Bestimmung aus dem geltenden Recht htnübergerettet, deren Änderung in dem von uns verlangten Sinne bei anderen Gelegenheiten dringend gewünscht ist.
Aber noch ein weiteres: die bestehenden Invaliden-, Kranken- usw.
Versicherungsgesetze, die ja bet weitem übersichtlicher sind als dieses Panaschee von Paragraphengestrüpp mit Dornen aller Art, spricht von einer Wiedereinsetzung in den vorigen Stand ausdrücklich nicht.
Trotzdem hat sich selbstverständlich die Ansicht gebildet: es (M müssen die Bestimmungen über die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand angewendet und in sozialem Sinne ausgelegt werden, wie sie in der Zivil- und Strafprozeßordnung sich vorfinden.
Es ist das wiederholt von dem Reichsversicherungsamt anerkannt worden, ohne daß eine Bestimmung hierüber im Gesetz steht.
Heute ist es also dem Reichsversicherungsamt möglich in den Fällen, die ich geschildert habe —, eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu gewähren, weil es nicht abhängig ist von der ausdrücklichen Bestimmung der Zivil- oder Strafprozeßordnung.
Das wird schlechter Herr Kollege Trimborn, Sie verschlechtern den bestehenden Rechtszustand, wenn Sie jetzt in § 144 die Einengung der vernünftigen Rechtsprechung vornehmen und nicht zustimmen dem Gedanken, der von jener Rechtsprechung schon in die Tat umgesetzt ist, daß jeder, der ohne sein Verschulden eine Frist versäumt hat, Wiedereinsetzung in den vorigen Stand verlangen kann.
Ich möchte auch da, um nicht nachher noch einmal das Wort ergreifen zu müssen, vorweg dem Herrn Ministerialdirektor Caspar sagen: wenn er meint, daß die Rechtsprechung anders ist, so möge er ein bißchen sorgsamer sein und sich die Rechtsprechung ansehen ich werde nachher eventuell noch erwidern.
Ich erinnere an den Fall, wo er 18991900 bei der Beratung der letzten Unfallnovelle erklärte: die Berufsgenossenschaften haben kein Recht, freiwillig Zuschüsse zu geben; ich erwiderte damals: das ist vom Reichsversicherungsamt wiederholt entgegengesetzt entschieden.
Das wurde vom Herrn Ministerialdirektor verneint.
In der Schnelligkeit war Aktenmaterial nicht herbeizuschaffen, aber nachher stellte sich heraus: es lagen Plenar- und Einzelentscheidungen des Reichsversicherungsamts ganz in dem von mir vertretenen Sinne vor.
Trotzdem ist damals auf Grund der Erklärung des Regierungsvertreters das Gesetz verReichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091911.
schlechtes worden.
Dem möchte ich hier vorbeugen, daß (0) nicht etwa vorgetragen wird eine Rechtsprechung des Reichsverstcherungsamts, wie sie nicht besteht, sondern wie der Herr sie sich nur gedacht hat.
Heute liegt es so, daß über jene Bestimmung der Zivilprozeßordnung oder über die Bestimmung des § 144 hier hinaus in dem Sinne, wie unser Antrag es will, von dem Reichsversicherungsamt vorgegangen ist, indem erklärt wurde: wer ohne sein Verschulden eine Frist versäumt es handelt sich nur um Verfahrensfristen —, dem ist Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu gewähren.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie dringend: nehmen Sie diesen Antrag an.
Ich weiß ja: im jetzigen Stadium mit Ihnen zu verhandeln, ist furchtbar schwer.
Herr Becker hat uns ja neulich erzählt, wie Sie sich immer herumgedreht haben, erst die Vorderseite gezeigt haben, dann die Hintere (große Heiterkeit) von der ersten Lesung zur zweiten in der Kommission.
Meine Herren, zeigen Sie hier statt der anderen Seite Ihre Vorderseite, die bessere Seite, dadurch, daß Sie den Antrag annehmen, dem von allen Kollegen in der Strafprozeßordnung zugestimmt wurde.
Ich gebe zu, daß die Tragweite unseres Antrages nicht sehr viele Fälle ergreifen wird.
Aber die Fälle, in denen die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand abgelehnt worden ist, wiewohl ein Versehen, ein Verschulden des Betreffenden nicht vorliegt, empören und erbittern; und weil wir nicht der Ansicht sind, daß der Klaffenkampf so, wie ihn Gras Westarp predigt, gegen die Arbeiter geführt werden darf, daß er nicht so, wie Herr Graf Westarp gepredigt hat, gegen die Gesundheit des Volkes (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und gegen die Rechte des Volkes geführt werden darf, deswegen möchte ich Sie doch bitten, in dem erlassenen Kampfgesetz, das Sie leider jetzt im Begriffe sind zu ver- (v) abschieden, ohne große Änderungen zu machen, doch nicht so weit zu gehen, daß sie bei diesem kleinen Punkte gegen die Arbeiter entscheiden, wo wenige Monate vorher vielleicht in demselben Augenblick, wo der Z 144 der Reichsverstcherungsordnung beraten wurde, bet der Strafprozeßordnung alle Parteien ohne Ausnahme Herr Graf Westarp saß allerdings nicht drin, aber auch seine konservativen Freunde haben so gestimmt erklärt haben: dies wollen wir annehmen: wer ohne sein Verschulden die Frist versäumt hat, dem muß Wiedereinsetzung gegeben werden.
So verlangt es die Gerechtigkeit, so verlangt cs das Recht.
Dieses Häppchen Gerechtigkeit versagen Sie nicht auch in diesem Punkte den Arbeitern!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in den Darstellungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen war zunächst die Angabe darüber, was jetzt geltendes Recht ist, insofern nicht zutreffend, als das Reichsversicherungsamt, wie im Handbuch zu lesen ist, als Grundsatz immer aufgestellt hat, daß die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nur zu erteilen ist, wenn die Versäumnis auf einem Naturereignis, einem unabwendbaren Zufall oder einem ähnlichen außerhalb des Willens der Parteien liegenden Behinderungsgrund beruht.
Es ist also nicht richtig, daß die Übernahme der Vorschriften der Zivilprozeßordnung, die mit dem Entwurf gleichlautend sind, eine Verschlechterung des jetzigen Zustandes herbeiführen wird, sondern das Reichsverstcherungsamt wird nach wie vor in der Lage sein, in den von 974 7218 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
(Caspar.)
M dem Herrn Abgeordneten gelobten Sinne seine Praxis weiter auszubilden.
Dann hat der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen, daß im Entwurf der neuen Strafprozeßordnung eine andere Fassung für die Voraussetzungen einer Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gewählt worden ist.
Das ist richtig; aber ob seine Prophezeiung zutreffen wird, daß man diese Fassung ohne weiteres auf die Zivilprozeßordnung übertragen wird, scheint mir sehr zweifelhaft zu sein, denn die Verhältnisse liegen wesentlich verschieden.
Es ist schon in der Begründung zur Strafprozeßordnung ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß es nach der Natur und den besonderen Zwecken des Strafverfahrens zweckmäßig wäre, diese Vorschriften zu treffen.
Der Unterschied liegt auf der Hand ich brauche ihn dem Herrn Abgeordneten als Juristen nicht auseinanderzusetzen —, daß es sich im Strafverfahren nur darum handelt, ob einer, nämlich der Angeschuldigte, gegen gewisse Nachteile geschützt werden soll; im Zivilverfahren aber ist der Vorteil, den man dem einen zuwendet, der Nachteil des anderen.
Außerdem würde im Zivilprozeß durch eine weitgehende Erleichterung der Wiedereinsetzung in den vorigen Stand in den privatrechtlichen Verhältnissen eine Rechtsunsicherheit herbeigeführt, welche die Zivilprozeßordnung durch ihre Vorschriften vermeidet.
Es fragt sich also, wie sich die Dinge künftig gestalten werden; und das Verfahren, wie es hier für die Arbeiterversicherung geregelt wird, ist jedenfalls den zivilrechtlichen Streitigkeiten ähnlicher als den strafrechtlichen.
Deshalb war es geboten, die Vorschriften der Zivilprozeßordnung, die noch gelten, herüberzunehmen.
Der Herr Abgeordnete hat ferner darauf hingewiesen, daß die Fassung, die er vorschlägt, viel weiter geht, daß sie nicht bloß in das Verfahren eingreift.
Wenn er das Wort „Verfahrensfrist ''bemängelt hat, so kann ich diese L) Bemängelung nicht als berechtigt anerkennen.
Das Wort steht jetzt auch in der Zivilprozeßordnung, und die Bedeutung ist ganz zweifellos klar.
Wenn man jetzt in diesem Gesetz den verallgemeinerten Antrag annehmen wollte, den der Herr Abgeordnete Stadthagen befürwortet hat, so würde das sehr viel weiter führen als zu einer prozessualen Vorschrift; denn der Entwurf enthält zahlreiche materiell-rechtliche Fristen, Verjährungsfristen und dergl.
Die Vorschriften hier würden sich also in Widerspruch setzen zu solchen Bestimmungen, die sich später an anderen Stellen des Gesetzes finden, wo gewisse Fristen vorgeschrieben sind, von denen materiell-rechtliche Verhältnisse abhängen; es ist notwendig, eine Sicherheit der Gestaltung dieser materiell-rechtlichen Verhältnisse auf dem vorliegenden Gebiete zivilrechtlicher Ansprüche zu schaffen.
Ich glaube deshalb, daß es sich durchaus empfiehlt, dem Beschlusse der Kommission beizutreten und den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, aus den eigenen Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors geht hervor, daß die heutige Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts besser ist als die bestehende Zivilprozeßordnung.
Er hat ich glaube, auf Grund des Handbuches dargelegt, wie das Reichsverficherungsamt heute entscheidet, ohne daß eine bestimmte Rechtsvorschrift gegeben ist, und er hat mit Recht gesagt, daß somit nach Ansicht des Reichsversicherungsamts die Wiedereinsetzung im Anschluß an die Zivilprozeßordnung nur in den Fällen gegeben werde, wenn „unabwendbare Zufälle ''vorliegen, wenn „Naturereignisse ''in Betracht kommen oder „ähnliche Gründe ''.
Dies letztere ist es, was neu gegen die Zivilprozeßordnung vom Reichsversicherungsamt hinzugesetzt ist: „oder ähnliche Gründe ''.
Dadurch hat es in mehreren (o Fällen entgegen dem Reichsgericht entschieden und entscheiden können.
Heute ist es nicht gebunden.
Zeigen Sie mir doch in den geltenden Gesetzen irgendeine Vorschrift, die über die Wiedereinsetzung in dem Verfahren der Unfall-, Krankenversicherung usw.
etwas sagt!
Es gibt keine, und da hat das Reichsversicherungsamt gesagt: wir legen die Zivilprozeßordnung zugrunde, aber sozial angewendet, und es hat die kleine Klausel hinzugesetzt: oder ähnliche Gründe.
In dem Fall, wo der Kastellan nicht berechtigt war, Briefe in Empfang zu nehmen, mußte das Reichsgericht sagen: die Zivilprozeßordnung zwingt mich, der Billigkeit entgegengesetzt zu entscheiden.
Da hat aber das Reichsversicherungsamt entscheiden können: wir lassen hier die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu.
Das ist ein erheblicher Unterschied.
Es ist also durchaus richtig, was ich dargelegt habe.
Wenn jetzt der Wortlaut aus der Strafprozeßordnung oder, was dasselbe ist, aus der Zivilprozeßordnung hier durch § 144 hineinkommt, dann ist diese Möglichkeit einer sozialen Auslegung nicht mehr gegeben; dann kann ein Richter nicht sagen: auch ähnliche Gründe lasse ich zu.
Dem Reichsgericht hat sich das Herz im Leibe umgedreht, (Heiterkeit rechts) als es verschiedene solche Fälle hat ablehnen müssen.
Später werden die Behörden an das Gesetz gebunden sein; sie können nicht mehr so auslegen wie nach dem bestehenden Brauch.
Ich habe den Herrn Ministerialdirektor vergeblich gemahnt, wenn er die frühere Rechtsprechung darlegte, doch an die früheren Fälle zu denken, wo er sich in der Tragweite der Bestimmungen, so wie er sie darlegte, geirrt hat.
Nun meinte der Herr Ministerialdirektor: Strafprozeß und Zivilprozeß sind etwas ganz Verschiedenes; da handelt es sich um zwei Parteien, und was dem einen recht ist, wird für den anderen Unbill.
Nein, meine v) Herren, wir wollen nur das Recht.
Wir wollen nur dann eine Wiedereinsetzung in den vorigen Zustand, wenn einer ohne sein Verschulden die Frist versäumt hat, und das ist kein Unrecht gegen den anderen, sondern das Umgekehrte verstößt gegen die guten Sitten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Rechtszustaud, den ich unerhört finde, wenn jemand erklären kann: die Wiedereinsetzung in den früheren Stand ist zu Ungunsten eines anderen, deshalb darf sie sie nicht stattfinden.
Für die Beleidigungsklage und das ist ja eine Art zivilprozessualen Verfahrens ist übrigens durch die Strafprozeßordnung schon jetzt die Wiedereinsetzung zugelassen.
Da sind doch auch zwei Parteien.
Keinem von allen Regierungsvertretern, keinem Mttgliede einer Partei ist es aber eingefallen, dort zu sagen: wenn einer das Recht bekommt, so ist es ein Unrecht gegen den anderen.
Wie kann ein Unrecht darin bestehen, daß nicht Gebrauch gemacht werden soll von den zufälligen Ereignissen, die die Parteien ohne Verschulden getroffen haben
Das ist ja der Typus des Verstoßes gegen Treu und Glauben, gegen die guten Sitten, daß man von den zufälligen Nachteilen, die der andere gehabt hat, gegen den eigentlichen Sinn der Gerechtigkeit Gebrauch macht!
Dieser Grundsatz von Treu und Glauben ist ja der, der das ganze Bürgerliche Gesetzbuch durchzieht, der unser ganzes Rechtsleben durchziehen sollte.
Und nun kommt die Regierung her und sagt: in dem Arbeiterrecht könnte, wenn dem Arbeiter dies Recht wird, dies dem anderen zum Nachteil werden.
Nein, meine Herren, wenn jemand heute Berufung, Revision einlegen sollte, und er hat recht, würde er eventuell recht bekommen; hat er unrecht, würde es abgelehnt werden.
Wo ist da der Nachteil, den der andere hat, daß er von der zuständigen Instanz verurteilt wird
Zu tun, was nach dem Recht zu tun er Reichstag.
186.
Sitzung.
Mmktz des 29.
Mai 1 S11.
7 S19 (Stadthage«.)
M verpflichtet wäre, das ist doch kein Nachteil.
Es darf dort auf Dinge, die vom Unfall oder der Dummheit oder Unerfahrenheit eines Arbeiters herbeigeführt werden, herbeigeführt gegen den Willen und ohne Verschulden des Arbeiters, nicht pochen, wer sich nicht dem Vorwurf aussetzen will: dein Tun ist in hohem Grade unsittlich, es untergräbt die Grundsätze der Rechtsordnung.
Nein, meine Herren, darauf können wir keine Rücksicht nehmen, am wenigsten, wo es sich um Arbeiter handelt.
Wann wird denn eine Versicherungsanstalt Wiedereinsetzung in den vorigen Stand verlangen
Ja, das ist der Unterschied: auf der einen Seite die Behörde, die Versicherungsanstalt da find unabwendbare Zufälle, Naturereignisse vergesehen, die ja seltener vorkommen —, und auf der anderen Seite der einfache Arbeiter.
Das ist die Inkarnation des Bewußtseins der eigenen Ungerechtigkeit, wenn Sie hier einander gegenüberstellen die großen Organisationen, die Berufsgenossenschaft oder die Versicherungsanstalt auf der einen Seite und auf der anderen Seite den Arbeiter, und beide als gleichstehende Faktoren bet dem Rechtsgange ansehen wollen, in dem Sinne, daß Sie annehmen, das Verschulden des einen sei ebenso leicht möglich, wie das des anderen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der einfache Arbeiter, der die Volksschule kaum bis zu Ende hat besuchen können, der einfache Arbeiter, der sich nachher nicht Wetter hat fortbilden können, der einfache Arbeiter, von dem Sie ausdrücklich erklärt haben, daß er sich einen geeigneten Vertreter, den Arbeitersekretär, nicht nehmen darf, der kann sich natürlich leicht versehen.
Der kennt den Rummel dieser 1700 Paragraphen nicht; woher soll er sie kennen
Auf der anderen Seite aber die Versicherungsanstalt, die Berufsgenosfenschaft mit ihren hochbesoldeten Beamten, mit ihrem Heer von Beamten, die das Gesetz kennen: da braucht kein Versehen zu passieren, (s) das sind ja zum Teil sogar die Berufsgenosfenschaft freilich nicht Behörden, und da sagt der Herr Regierungsvertreter: was der einen Partei recht ist, ist der anderen billig!
Partei
Wann ist jemals so offensichtlich von der Regierung dargelegt worden, daß der Staat Partei ist gegenüber dem Arbeiter
Was ist denn die Versicherungsanstalt
Die Versicherungsanstalt ist eine staatliche Behörde, und wenn man hier von Partei redet, so sagt man damit, daß der Staat als Partei gegen den Arbeiter auftritt.
Das war ja der Gedanke, den Fürst Bismarck so scharf bekämpft hat, wenn er im Jahre 1881 bei der ersten Vorlage in den Motiven darlegte: es soll diese ganze Versicherungsgesetzgebung den Arbeitern zeigen, daß der Staat nicht nur dazu da ist, um sie zu belasten und auszubeuten, sondern auch, um ihnen einige Rechte zu geben.
Aus diesem Grunde heraus glaubte er dem Gedanken, den die Sozialdemokraten predigten, entgegenkommen zu müssen, und damit hat er ausdrücken wollen, es solle gezeigt werden, daß der Staat für den Arbeiter da sei.
Es läßt sich ein Fall nicht denken, in dem der Staat sich darüber beklagen könnte, daß der Arbeiter die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand verlangt.
Jetzt kann die Versicherungsanstalt sagen: ich soll dem Manne Rente zahlen, der 50 Jahre lang Beiträge bezahlt hat; der Mann hat fein Recht verloren, weil er durch ein Versehen die Berufung nicht rechtzeitig gegen eine offenbar falsche Entscheidung eingelegt hat.
Gibt es ein schärferes Unrecht, Md gibt es ein schärferes Predigen des Klassenkampfes zwischen Staat und Arbeitern als das, was der Vertreter der Regierung eben gesagt hat, der den Staat geradezu als einen Gegner der Arbeiter darstellt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fürst Bismarck hat damals bei der ersten Vorlage verlangt, man solle sogar so weit gehen, daß für die Arbeiter bis zu 750 Mark Einkommen der Staat allein mit einem (6) Reichszuschuß einzutreten habe.
Das ist der Grund gewesen, daß damals, als die Herren vom Zentrum das gegen uns ablehnten, die erste Vorlage vom Bundesrat abgelehnt wurde, abgelehnt wurde, weil von der Regierung damals erklärt wurde, daß unter keinen Umständen dem armen Arbeiter, der nur ein Einkommen unter 750 Mark hat, Lasten auferlegt werden dürfen.
Jetzt haben Sie ihm 3 Prozent Krankenversicherungsbeiträge, ungefähr ebensoviel Prozent bei der Invalidenversicherung als direkte Einkommensteuer auferlegt, und nun kommen Sie weiter und sagen: ja die Rechte, die du dir erworben hast, sollst du nicht haben, wir spekulieren auf deine Dummheit, wir spekulieren auf deine Unerfahrenheit, wir spekulieren auf den Zufall!
Das ist ja das reine Spiel des Rechts, das ist kein Rechtsverfahren, sondern ein Spielverfahren.
Die Regierung sagt: „Wir wollen in der Lage sein, daß wir von deiner Unerfahrenheit Gebrauch machen können, und wenn du 50 Jahre gespart hast, so bekommst du jetzt nichts, denn du hast versäumt, zur rechten Zeit Berufung gegen die unrichtige Entscheidung einzulegen.
Es ist kein Naturereignis, kein unabwendbarer Zufall, also ist, wenngleich kein Verschulden auf deiner Seite vorliegt, Remedur durch Wiedereinsetzung unmöglich.
Du bist 69 Jahre alt, du hast geglaubt, du könntest schneller gehen und zur rechten Zeit kommen.
Das ist nicht geschehen, das Rechtsmittel ist verworfen, materiell zu Unrecht verworfen.
Das materiell dir zugefügte Unrecht ist formelles Recht geworden, darauf poche ich.
Das ist in der Tat eine Ausbeutung der Notlage der Arbeiter, wie sie gar nicht stärker sein kann.
Ich kann wirklich nicht glauben, daß bei diesem Paragraphen die Regierung ihr Unannehmbar aufrechterhalten wird.
Lassen Sie sich von der Regierung nur nicht ins Bockshorn jagen; ich habe mehr Zutrauen zu ihr als sie selbst.
Die Regierung ist etwas Weibliches, sie ist sehr jung; junge Personen weiblichen Geschlechts (v) sagen sehr häufig ein Unannehmbar, wenn sie das Gegenteil meinen.
1 Ich will daher zu Gunsten der noch jungfräulichen Regierung annehmen, daß sie eben das Gegenteil hat sagen wollen, daß sie zunächst ihr Unannehmbar erklärt hat, bloß um zu hören, daß sie nicht darauf zu beharren braucht.
Ich bin sicher, die Regierung wäre Ihnen dankbar, wenn Sie unseren Antrag annähmen, weil dann das Gesetz sozialer werden würde.
Ich wies schon hin auf den Fürsten Bismarck, der bis zu 750 Mark keinerlei Beiträge von den Arbeitern verlangte, sondern einen Reichszuschuß.
Jetzt aber sagen Sie: wir nehmen nicht nur 3, 4, 5 Prozent direkte Steuern komisch, daß die Herren von der Rechten und aus dem Zentrum, die sonst so sehr gegen direkte Steuern auf hohe Vermögen find, hier von dem Arbeiter eine Einkommensteuer erheben wollen —; aber wenn Sie die Steuer hier auferlegt haben, so lassen Sie doch wenigstens den Schein des Rechtes: geben Sie dem Arbeiter die Wiedereinsetzung, wenn ohne sein Verschulden die Frist versäumt ist, und tragen Sie dadurch der Billigkeit und Gerechtigkeit etwas Rechnung!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1066 der Drucksachen, in § 144 den Abs.
1 zu fassen wie folgt: Wer ohne sein Verschulden eine Frist versäumt hat, kann Wiedereinsetzung in den vorigen Stand verlangen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei den Beschlüssen der zweiten Beratung.
974 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag de« 29.
Mai 1 S11.
-Ä (Präsident.)
(L) Ich rufe auf § 145 bis 8 176.
Wortmeldungen liegen dazu nicht vor, Anträge auch nicht.
Ich stelle fest, daß die Paragraphen bis 176 nach der Fassung der zweiten Lesung angenommen worden sind.
Ferner stelle ich fest, daß die Überschriften des ersten Buchs angenommen sind.
Damit ist das erste Buch erledigt.
Ich habe nun zunächst die Unterstützungsfrage zu stellen zu den zum zweiten Buch von den Herren Abgeordneten Schultz und Genoffen eingebrachten Anträgen auf Nr.
1059, 1070 und 1071.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ferner habe ich mitzuteilen, daß mir inzwischen sechs Anträge auf namentliche Abstimmung angemeldet sind, und zwar von den Herren Abgeordneten Bebel und Genossen zu den s 177, 210, 525 », 1058 und 1242, ferner ein Antrag Fegier auf namentliche Abstimmung zu dem Antrag auf Nr.
1053 Ziffer 1 zu 8 964.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Fegter auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Also auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Wir gehen jetzt über zum zweiten Buch.
Ich rufe aus 8 177.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1063 der Drucksachen Ziffer 1 und der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1070 der Drucksachen Ziffer 1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Thoma.
(y vr.
Thoma, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Frage der Erhöhung der Gehaltsgrenze für die Angestellten handelt es sich auf der einen Seite um ein Interesse der Angestellten, und zwar derjenigen, die über ein monatliches Gehalt von 170 bis etwa 210 Mark verfügen, die also recht wohl noch einen Versicherungszwang ertragen können; auf der anderen Sette aber steht das Interesse der Ärzteschaft, das ich keineswegs gering schätze.
Ich meine aber, es müßte sich zwischen den beiden Interessen ein Ausgleich um so leichter finden lassen, als es sich ja in mehr als einer Beziehung darum handelt, einen schon vorhandenen Zustand beizubehalten bezw.
einen früheren Zustand wiederherzustellen.
Der finkende Geldwert hat seit 1883 einen bedeutenden Kreis von Angestellten dem Krankenvelsicherungszwang entzogen, der nach der Intention des Gesetzgebers von 1883 mit in die Versicherungspflicht einbegriffen sein sollte.
Es wird wohl niemand bestreiten, daß heute 2500 Mark in ihrem Geldwerte noch nicht das sind, was im Jahre 1883 2000 Mark gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf Sie bloß daran erinnern, daß mit Wirkung vom 1.
April 1910 durch die Zivilprozeßnovelle die amtsgerichtliche Zuständigkeit gerade mit Hinweis auf den gefunkenen Geldwert um nicht weniger als 100 Prozent erhöht worden ist.
Niemand hat damals danach gefragt, wie es wohl mit den Interessen der Rechtsanwälte an den kleinen Landgerichten oder der wenig beschäftigten Anwälte an den großen Landgerichten bestellt sei.
Man hat mit Recht nicht danach gefragt, denn wenn allgemeine öffentliche Interessen eine derartige Maßnahme verlangen, dann haben die Sonderinteressen eines einzelnen Standes zu schweigen.
Es handelt sich aber auch noch nach einer anderen Richtung hin um die Wiederherstellung eines früheren Zustandes.
Wir lesen im Kommisfionsbericht, daß sich (o) auf die Grenze von 2500 Mark, die jetzt beantragt wird, schon einmal die Kommission und die Regierung geeinigt hatte.
Aus Gründen, die meines Erachtens nicht zutreffend sind, ist die Kommission in der zweiten Lesung wieder auf die alte Grenze von 2000 Mark zurückgegangen.
Dazu kommt und das sage ich gegenüber den Interessen der Arzte —, daß jetzt schon ein ganz erheblicher Teil von denjenigen Personen, welche die Gehaltsgrenze von 2000 Mark überschreiten und bis zu 2500 Mark beziehen, im Wege der freiwilligen Weiterveistcherung oder der Ersatzkaffen der freien Arztbehandlung entzogen sind.
Nun sagen die Arzte, daß das Argument mit dem gesunkenen Geldwert auch ihnen gegenüber Anwendung finde, denn sie arbeiten heute noch nach Arzneitoxen, die sich zum Teil eines so ehrwürdigen Alters erfreuen, daß sie mit dem Geldwert von heute längst nicht mehr im Einklang stehen.
Ich gebe das vollkommen zu, aber ich meine, der Weg der Abhilfe geht nicht dahin, daß man heute die Erhöhung der Gehaltsgrenze für den Krankenversicherungszwang mit 2500 Mark ablehnt, sondern daß man endlich dafür sorgt, daß die ärztlichen Taxen auf die Höhe der Zeit gebracht werden, und daß die Arzte, sei es durch ihre Organisation, sei es auf einem anderen Wege, dafür sorgen, daß die Arzneitoxen dem heutigen gesunkenen Geldwerte angepaßt werden.
Dann aber ist doch fraglos auch richtig, daß da, wo Krankenverstcherungszwang besteht, in weitaus mehr Fällen die ärztliche Hilfe überhaupt in Anspruch genommen wird als da, wo es sich nicht um den Verstcherungszwang handelt, sodaß es auch in gewissem Sinne im Interesse der Arzte selbst gelegen ist, die Krankenversicherungsgrenze auf 2500 Mark zu erhöhen.
(Sehr richtig!)
Weiter, meine Herren, findet das ärztliche Interesse (n) seinen Ausgleich darin, daß es ja möglich ist, durch den Vertragsschluß mit den einzelnen Kassen eine Differenzierung der örztlichen Honorare bei denjenigen eintreten zu lassen, die eben über die Gehaltsgrevze von 2000 Mark beziehen, und die Reichsversicherungsordnung in ihrem heutigen Entwürfe hat meines Erachtens ausreichend für die genügende Freiheit beim Vertragschluffe zwischen Ärzten und Krankenkaffen gesorgt.
Ich meine also, im Interesse von mehr als zwei Millionen Angestellten müßte das Haus möglichst einstimmig diese Erhöhung von 2000 Mark auf 2500 Mark annehmen, und ich stelle mich auf diesen Boden lediglich deshalb, weil nach der Lage der Dinge, wie sie nun einmal sind, ein Antrag auf weitere Hinausrückung der Gehaltsgrenzen keine Aussicht hat, praktisch deshalb also bedeutungslos sein würde.
In dem Kommissionsbericht habe ich gelesen, daß z.
B. die Hinaufrückung der Gehaltsgrenze auf 3000 Mark dazu führen würde, 95 Prozent der gesamten deutschen Bevölkerung der freien ärztlichen Behandlung zu entziehen, und zwar will das abgeleitet werden aus den Ergebnissen der preußischen Einkommensteuerstatistik.
Meine Herren, man darf sich durch derartige Argumente nicht allzu sehr verblüffen lassen; denn einmal ist es falsch, daß 95 Prozent der gesamten deutschen Bevölkerung in Frage kommen.
Es kann sich nur um die VersicherungsPflichtige Bevölkerung handeln, und das sind nach dem Entwurf ungefähr 19 Millionen, also längst nicht ein Drittel der deutschen Bevölkerung.
Ich will nicht überübersehen, daß die Famittenverstcherung hinzukommen kann, die aber nur eine falkultative ist.
Auf der anderen Seite steht in der preußischen Einkommensteuerstatistik sicherlich mancher mit einem Einkommen von 3000 Mark, der in Wirklichkeit mehr bezieht; denn es kommt nirgends so Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag Len SS.
Mai 1911.
7221 (Dr. Thoma.)
leichtvor als bet der Steuerfasston, daß sich einer unterschätzt.
(Heiterkeit.)
Infolgedessen ist dieses Argument ganz gewiß nicht stchhaltig.
Deswegen können 2500 Mark meines Erachtens genehmigt werden ohne Präjudiz für die Invalidenversicherung, und sie können genehmigt werden, möglichst einstimmig nach meinem Wunsche, im Interests von mehr als zwei Millionen Angestellten, deren Interesse schließlich dem eines einzelnen Standes vorgezogen werden muß, wobei ich nochmals unterstreiche, daß durch die von mir dargelegten drei Richtungen das Interesse des ärztlichen Standes auch nach Erhöhung auf 2500 Mark genügend gewahrt erscheint, und ich möchte Sie bitten, die 2500 Mark womöglich von allen Seiten des Hauses anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat erklärt, er halte den Antrag: Ausdehnung des Versicherungszrvangs auf die Angestellten mit einem Jahresarbettsverdienst bis zu 3 VVV Mark für aussichtslos, deshalb trete er für diesen Antrag nicht weiter ein.
Meine Herren, das ist eine ganz falsche Annahme des Herrn Vorredners.
Wenn wirklich die sachlichen Gründe maßgebend wären, dann müßte unser Antrag angenommen werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der den Verficherungszwang auf die Angestellten mit einem Jahresarbeitsverdienst bis zu 3000 Mark ausdehnen will.
Denn darüber besteht gar kein Zweifel, daß diese Ausdehnung notwendig ist.
Ich kann mich für die Richtigkeit dieser Behauptung darauf berufen, daß in der Kommission das Zentrum den Antrag gestellt hat, (L) die Versicherungspflicht so wett auszudehnen, also alle Angestellten mit einem Einkommen bis zu 3000 Mark dem Versicherungszwange zu unterstellen.
In der ganzen Debatte ist auch kein einziger Grund weder hier noch in der Kommission angeführt worden, der die Berechtigung dieser Forderung in Zweifel stellen könnte.
Der Herr Vorredner hat eingehend über das Interesse der Arzte gesprochen, und auch außerhalb des Hauses hat bet dieser Frage immer wieder und wieder das Interesse der Arzte eine große Rolle gespielt.
Demgegenüber möchte ich betonen, daß eigentlich in der Kommission dieser Standpunkt durchaus nicht maßgebend war.
Das entspricht auch der Natur der Sache.
Die Angestellten mit einem Einkommen bis 3000 Mark sind in ihrer Lebenshaltung derart gestellt, daß sie größere Rücklagen nicht machen können.
Sie stehen nicht nur ebenso schlecht wie Arbeiter mit einem Einkommen von 3000 Mark, sondern die Erhebung der Beteiligten hat genau nachgewiesen, daß diese Leute für eine Reihe von unerläßlichen Ausgaben mehr aufwenden müssen als die Arbeiter: für Wohnung, für Kleidung usw.
sodaß ihnen für die Zeit der Krankheit noch weniger übrig bleibt, als es bei einem Arbeiter der Fall ist.
Die Angestellten haben in ihren Erhebungen klipp und klar nachgewiesen, daß es auch bei einem Einkommen bis zu 3000 Mark dem Angestellten absolut unmöglich ist, sich für die Zeit der Krankheit zu rüsten.
Wenn die Arzte wirklich so gewissenlos wären, aus dem engherzigsten Interesse der unbedingt notwendigen Ausdehnung des Versicherungszwanges entgegenzutreten, dann können sie doch nur spekulieren auf eine größere Einnahme in den Fällen, in denen der Angestellte schwer erkrankt ist, in denen er die Hilfe des Arztes häufig in Anspruch nehmen muß.
Dann wachsen aber die Unkosten der Krankheit so an, daß die Angestellten oft genug schließlich den Arzt gar nicht bezahlen können.
Fragen Sie einmal die Arzte, die Leute mit einem Einkommen von 2000 bis 3000 Mark (cy als Patienten haben, wie oft sie ihr Honorar nicht eintreiben können, weil die Patienten selbst beim besten Willen und bei der ehrlichsten Absicht nicht imstande sind, die Kosten zu decken.
Wenn diese Kreise dem Verstcherungszwang unterstellt werden und selbstverständlich das getan wird, was der Herr Vorredner mit Recht hervorgehoben hat, daß die Arzte sich ausmachen bet ihrer starken Organisation können sie das fraglos —, daß für Patienten mit höherem Einkommen auch ein höheres Honorar bezahlt wird, (Zuruf links: Wenn sie es kriegen!)
wenn sie es kriegen
ach, sie haben doch Forderungen durchgesetzt, die unberechtigt waren; hier haben wir eine Forderung, die berechtigt ist, gegenüber der ein Einspruch auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden kann, ich sage: wenn das durchgesitzt wird, können die Interessen der Arzte viel besser gewahrt werden, als wenn die Angestellten mit einem Jahresarbeitsverdienst von 2500 bis 3000 Mark außerhalb der Versicherung bleiben.
Beachtung verdient auch die Tatsache, daß alle Augestelltenorganisationen, die in einer ganzen Reihe von Fragen sehr verschiedener Meinung sind und sich bedauerlicherweise sehr heftig und rücksichtslos bekämpfen, in dieser Frage übereinstimmend erklären: die Versicherungspfltcht muß auf die Angestellten mit einem Jahresarbeitsverdienst bis zu 3000 Mark ausgedehnt werden.
Die freie Vereinigung für die soziale Versicherung der Privatangestellten hat für diese Forderung eine sehr lebhafte Agitation entfaltet.
Sie hat zahlreiche Versammlungen abgehalten, in denen die Privatangestellten mit aller Entschiedenheit für unseren Antrag eingetreten sind.
Die elfte Tagung des Deutsch Nationalen HandlungsgehUfenverbandes, also desjenigen Verbandes, der der konservativen Partei nahesteht, hat im Juni 1909 eine Resolution gefaßt, die sich dafür ausspricht, daß die Kassenverstcherungspfltcht mindestens auf alle kaufmännischen Angestellten erstreckt werde, die ein Einkommen bis zu 3000 Mark haben.
Der Verbandstag des Verbandes Deutscher Handlungsgehilfen zu Leipzig erklärte im September 1909 in München, „die vor 25 Jahren mit einem Arbeitsverdienst von jährlich 2000 Mark für die Handlungsgehilfen, Betrtebsbeamten usw.
festgesetzte Versicherungsgrenze ''für „nicht mehr zeitgemäß ''und erwartete von den gesetzgebenden Körperschaften „eine Erweiterung der Versicherungspfltcht bis zu einem Jahresverdienst von 3000 Mark für alle versicherten Personen ''.
Ferner verlangte die im August 1910 abgehaltene 33.
Generalversammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Bereinigungen Deutschlands „Ausdehnung der Krankenverstcherungspflicht auf alle Angestellte mit einen »Jahreseinkommen bis 3000 Mark ''.
Der Zentralverband der Handlungsgehilfen und -gehilfinnen Deutschlands, der auch in dieser Frage am energischsten und klarsten die Interessen der Angestellten vertreten hat, hat sich für diese Forderung nicht nur von Anfang an bei jeder Gelegenheit erklärt, sondern hat auch eine ganze Reihe von sehr beachtenswerten Eingaben an den Reichstag gerichtet.
Die Gesamtheit der Privatangestellten also fordert einstimmig, daß die Verstcherungspflicht auf die Angestellten mit einem Jahreseinkommen bis 3000 Mark ausgedehnt wird.
Das haben wir ja auch in den Eingaben der beteiligten Verbände in den letzten Tagen zu lesen bekommen.
Ich habe mir hier einen Teil dieser Eingaben zusammengelegt, und da finde ich vom 20.
Mai 1911 die Eingabe des Zentralvrrbandes der Handlungsgehilfen und -gehilfinnen Deutschlands (Sitz Hamburg), der in sachlicher Weise kurz die Gründe zusammenfaßt und ausdrücklich noch einmal die Forderung erhebt, daß in der KrankenReichstag.
186.
Sitzung.
Montag de« 39.
Mai 1 S11.
72ZS (Hoch.)
M Versicherung die GehaltSgrenze für die Einbeziehung der Prtvataugestellteu auf 500V Mart, mindestens aber auf 3000 Mark hinausgesetzt wird.
Dann die Eingabe des Deutschen Technikerverbandes wiederum dieselbe Forderung: es soll der Verflcherungszwang auf die Angestellten mit einem Jahresarbettsverdienst bis 3000 Mark ausgedehnt werden.
Dann die Eingabe, die bisher den Herren der 16.
Kommission allein zugegangen ist, eine ganz ausführliche Eingabe des Vereins für Handlungskommis (Kaufm.
Verein) in Hamburg vom 26.
Mai 1911, der für diese Forderung Antritt.
Er bringt unter anderem aus seiner Statistik der Stellenvermittelung den Nachweis, daß es unbedingt notwendig ist, die VersicherungsPflicht weiter auszudehnen, wenn nicht die Handlungsgehilfen aufs schwerste geschädigt werden sollen.
Dann noch die Eingabe des Deutschen Werkmeisterverbands vom 19.
Mai 1911, der die Hinaufsetzung der Einkommensgrenze auf mindestens 3000 Mark fordert.
Schließlich die Eingabe des Verbands deutscher Handlungsgehilfen zu Leipzig wiederum mit derselben Forderung.
Meine Herren, ferner möchte ich hervorheben, daß die Angestellten erbittert sind über das Verhalten der bürgerlichen Parteien, und dem Herrn Vorredner möchte ich erwidern, daß unter die Parteien, die die Interessen der Angestellten aufs schwerste geschädigt haben, auch seine Partei gehört.
Auch die Nationalliberalen haben dazu beigetragen, die Gehaltsgrenze auf 2000 Mark wieder herunterzusetzen.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Zuerst ist sie hinausgesetzt!)
Ich komme gleich darauf, Herr Kollege, das habe ich schon vorgesehen.
Also ich sage: die Nationalliberalen tragen ein gut Teil der Schuld daran, daß die Handlungsgehilfen und die übrigen Angestellten so schwer ge (») schädigt werden.
Es wenden sich denn auch alle Blätter dieser Kreise gegen die Kompromißparteien.
So ruft die Zeitschrift des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands und seiner Hilfskaffen „Merkuria ''zum Sturmlauf gegen die Kompromißparteten auf, unter denen sich auch das Zentrum befindet.
Und die „Werkmeisterzeitung ''sagt bitter: Man steht hieraus wieder, daß Reichstag und Regierung nicht nach den Angestellten fragen, und daß kein Mensch daran denkt, das, was die Angestellten fordern, auf seine sachliche Berechtigung hin zu prüfen.
Freilich kann dieser Vorwurf nicht uns gemacht werden, da wir die Rechte der Privatangestellten in jedem Stadium der Verhandlungen vertreten, haben.
Die Erbitterung der Privatangestellten ist um so berechtigter, da alle bürgerlichen Parteien den Angestellten bei den letzten Wahlen ausdrücklich versprochen haben, bei der Reform der Arbeiterversicherung sollten ihre Interessen gewahrt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit haben die bürgerlichen Parteien die Privatangestellten eingefangen, damit haben sie Stimmenfang getrieben!
Es ist aber gekommen, wie wir es den Privatangestellten vorausgesagt haben: nach der Wahl haben sich die bürgerlichen Parteien gar nicht mehr um die Wünsche der Angestellten bekümmert, und nach einer kleinen Komödie in der Kommission haben sie alles wieder gestrichen, was geeignet war, den Interessen der Privatangestellten zu dienen!
Weshalb haben denn die Kompromißparteien in der Kommission den Beschluß der ersten Lesung wieder aufgehoben
In der ersten Lesung trat das Zentrum für eine Erhöhung der Gehaltsgrenze auf 3000 Mark ein.
DaS wurde abgelehnt durch die Schuld der Nationalliberalen.
Hätten diese in der Kommission für den (o) Zentrumsantrag gestimmt, so wäre er angenommen worden.
Wir hatten 5000 Mark verlangt; das wurde abgelehnt.
Dann kam der Antrag auf 3000 Mark; dafür stimmten das Zentrum und wir, und wir hätten die Mehrheit gehabt, wenn sich die Nationalliberalen uns angeschlossen hätten.
So aber wurde auch dieser Antrag abgelehnt.
Darauf wurde ein nattonalliberaler Antrag auf 2500 Mark Gehaltsgrenze angenommen.
In der zweiten Lesung aber find Zentrum und Nationalltberale wieder umgefallen.
Das Zentrum erklärte in der zweiten Lesung: es stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Dreitausendmarkgrenze sachlich berechtigt sei, da aber die Regierung nicht nur gegen die 3000 Mark, sondern auch gegen die 2500 Mark Gehaltsgrenze Einspruch erhebe, so werde es jetzt den Beschluß auf 2500 Mark wieder aufheben und die Gehaltsgrenze wie es vor mehr als 25 Jahren festgelegt worden war wieder auf 2000 Mark festsetzen.
Die Herren vom Zentrum wußten aber ganz genau, daß der Einspruch der Regierung nicht ernst zu nehmen war; hätten sie wirklich die Interessen der Handlungsgehilfen und anderen Angestellten vertreten wollen, so hätten sie von ihrem Beschluß nicht abgehen dürfen sondern im Gegenteil auf die Nationalliberalen den nötigen Druck ausüben müssen, damit wenigstens die Dreitausendmarkgrenze angenommen werde.
Jetzt kommen die Kompromißparteten mit dem Antrage, die Grenze von 2500 Mark wiederherzustellen.
Damit haben wir ein wunderschönes Schauspiel.
Vor wenigen Tagen-erklärte der Herr Staatssekretär feierlich: was an Zugeständnissen gemacht worden sei, sei das alleräußerste, man könne unmöglich auch nur im mindestens weiter gehen —, damit Sie, meine Herren, bet der Frage der Altersgrenze von 65 Jahren für die Altersrente hübsch umfallen konnten!
Das ist ja auch erreicht worden, obgleich kein einziger von Ihnen die Erklärung des Herrn (v) Staatssekretärs ernst genommen hat.
Namentlich die Kompromißparteien haben es nicht ernst genommen; denn unmittelbar danach, als sie sahen, daß die Angestellten sich die Vergewaltigung, wie sie hier bei 8 177 von den Kompromißparteien gewagt worden ist, nicht gefallen lassen wollten, als sie sahen, daß die Angestellten überall rührig wurden, daß sie sie mit Briefen und Depeschen überschütteten, und als sie befürchten mußten, bei den nächsten Reichstagswahlen den wohlverdienten Denkzettel zu bekommen, da haben sie sich mit dem Staatssekretär sehr schnell verständigt.
Derselbe Minister, der bei der zweiten Lesung in der Kommission erklärte, die 2500 Mark-Grenze dürfe nicht festgelegt werden, derselbe Minister, der noch vor wenigen Tagen mit ernster Miene erklärte: keiner wetteren materiellen Verbesserung in der Arbeiterversicherung können wir zustimmen, jede weitere Verbesserung ist für uns unannehmbar, derselbe Minister hat jetzt zur Ausdehnung des Versicherungszwangs auf die Angestellten mit einem Jahresarbeitsverdtenst bis zu 3000 Mark seine Zustimmung gegeben; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn das ist zwischen Ihnen bereits abgemacht worden.
Es ist also nicht richtig, wenn gesagt wird: wir können nicht weiter gehen, weil die Regierung nicht will.
Das erwidere ich auch Herrn Dr. Thoma: es ist nicht wahr, daß der Antrag hier aussichtslos ist, wenn nur die Parteien es ehrlich meinen, und Ihre Freunde, Herr Kollege, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) speziell Ihre Freunde, dafür stimmen.
Das Zentrum hat sich festgelegt für die 3000-Mark-Grenze.
Wir werden ja eine namentliche Abstimmung haben.
Wenn Sie es ehrlich meinten ich meine Ihre Partei und das Versprechen, das sie bei der vorigen Wahl gegeben haben, erfüllen würden, dann würden wir sehr schnell fertig Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag de« 29.
Mai 1911.
7223 (Hoch.)
L.)
werden.
Wenn der Minister über den 2500-Mark-Stock springen mußte, so muß er auch über den 3000-MarkStock springen.
Der Herr hängt ja ganz von den Kompromißparteien ab und wird sich deshalb hüten, etwas zu verweigern, was ernsthaft von diesen gewollt wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, es liegt mithin kein Grund vor, von der durchaus berechtigten Forderung der Angestellten abzuweichen.
Ich vermute, daß Sie auch heute sich wieder hüten werden, zu antworten.
Herr Kollege Trtmborn hat eine hübsche Ausrede dafür gefunden.
Er erklärte in seiner Rede: „Wenn wir Ihnen in der Debatte antworten würden, würden wir das Gesetz nicht fertigbringen ''.
Das ist nicht richtig.
Dann würden wir eben ein paar Tage länger hier bleiben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann würden wir noch nach Pfingsten zusammenkommen.
Und wenn es sich um so wichtige Aufgaben handelt, so muffen wir dies Opfer bringen, das ist unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die von Herrn Trimborn vorgebrachte Entschuldigung ist daher kein Grund, weshalb die Herren ruhig find.
Sie sind ruhig, weil sie nichts zu antworten wissen, und wenn sich einer von den Herren einmal herausholen läßt und sich bemüht, irgend etwas Sachliches zu sagen, so stellt er solche Dummheiten an, daß Sie selbst ihm abwinken; dann legt er sich in solcher Weise hinein, daß Ihnen gar nicht wohl dabei ist.
Herr Pauli hat sich bet der zweiten Beratung aufs Eis gewagt uud hat das große Wort gelassen ausgesprochen, die Leute, die pro Jahr 2000 Mark verdienen, sind gut gestellt, daß sie für Krankheiten von sich aus ohne staatliche Organisation Fürsorge treffen können.
Meine Herren, dieses Wort hat bei den Angestellten den (L) allcrlebhaftesten Unwillen erregt.
In den Eingaben ist mit Entschiedenheit dagegen Stellung genommen worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und dieses Wort wird den Konservativen bei der Wahlbewegung noch sehr böse aufstoßen, sie werden es von den Angestellten immer wieder und wieder zu hören bekommen.
Weil Sie nicht solche Offenheit Ihrer Anhänger haben wollen, weil Sie fürchten, daß Sie mit jeder sachlichen Debatte zeigen, wie sehr Sie nur von arbeiterfeindliche Tendenzen geleitet werden, deshalb müssen Sie hier schweigen und können es gar nicht wagen, sachlich zu erwidern.
Meine Herren, auch weiter zeigt Ihr Verhalten zum § 177, daß Sie nicht das Interesse der Arbeiter und Angestellten berücksichtigen wollen.
Herr Becker hat zugegeben, es sei sehr unangenehm, daß das Zentrum mit den Konservativen dieses Gesetz machen müsse; dadurch fei cs gezwungen, sehr arbeiterfeindliche Bestimmungen in die Vorlage hineinzubringen, die das Zentrum selbst nicht billige.
Dabei hat er uns den Vorwurf gemacht, wir hätten das Zentrum gezwungen, umzufallen, sich mit den Konservativen einzulassen uud alle die arbeiterfeindlichen Bestimmungen der Konservativen anzunehmen, weil wir uns in der Kommission nicht auf einer mittleren Linie zusammenfinden wollten.
Das ist nicht wahr, meine Herren, das widerspricht dem Verlauf der Verhandlung in der Kommission!
In der ersten Lesung in der Kommission war eine ganze Reihe arbeiterfreundlicher Bestimmungen mit unserer Hilfe durchgegangen, und die Beschlüsse waren derart, daß wir erklärten, auf diesem Boden sei eine Verständigung mit uns möglich.
Wir haben dem Zentrum in der Kommission ausdrücklich nahegelegt, ja wiederholt den Vorschlag gemacht, dieses Gesetz mit uns zu machen, und haben erklärt, ungenügende Verbesserungen sollten uns nicht abhalten, diesem Gesetz die Zustimmung zu geben.
Was eS« H uns unmöglich macht, für das Gesetz zu stimmen, find die eingetretenen Verschlechterungen, ist die Entrechtung der Arbeiter in der Krankenversicherung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten bei der Gehaltsgrenze der Privatangestellten erst für 5000 Mark gestimmt, dann, als das abgelehnt wurde, für 3000 Mark, und schließlich haben wir, als wir nicht mehr erreichen konnten, sogar der Grenze von 2500 Mark zugestimmt.
Das ist ein Beweis, daß wir uns bemühten, dem Zentrum die Möglichkeit zu gebe », sich nicht mit den Konservativen einzulassen, nicht diese skandalöse Schädigung der Arbetterinteressen tu das Gesetz hineinzubringen, sondern ein Gesetz zu schaffen, das einigermaßen den Forderungen der Arbeiter und Angestellten gerecht wird.
Sie sind aber in der zweiten Lesung umgefallen, Sie haben, was gut an den Beschlüssen der ersten Lesung war, gestrichen und alle die arbeiterfeindlichen Bestimmungen in das Gesetz hineingebracht, die es uns jetzt unmöglich machen, für die Vorlage zu stimmen.
So ist es auch mit der Gehaltsgrenze gekommen.
Jetzt erklären Sie aber wiederum: die Zweitausendmarkgrenze ist unhaltbar, und Sie wollen jetzt auf den Beschluß der ersten Lesung in der Kommission zurückgehen.
Gewiß, wenn alles andere abgelehnt wird, werden auch wir für diesen Antrag stimmen.
Für uns ist aber entscheidend, daß nach der einstimmigen Bekundung sämtlicher Privatangestellten die Grenze von 2500 Mark nicht genügt, daß es unbedingt notwendig ist, die Gehaltsgrenze auf 3000 Mark zu erhöhen.
Deshalb haben wir Ihnen den Antrag unterbreitet, diese Erhöhung vorzunehmen, und wir haben namentliche Abstimmung beantragt, damit die Angestellten die Abstimmung, die heute über unseren Antrag erfolgt, mit den Versprechungen vergleichen können, die ihnen die Herren bei der vorigen Reichstagswahl (v) gegeben haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potihoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, gerade die Krankenversicherung ist einer von den Schauplätzen gewesen, auf dem diejenige Mehrheit, die die Reichsverstcherungsordnung in der jetzt vorliegenden Fassung zum Beschluß erheben will, die Sache so dargestellt hat, als ob ungeheure sozialpolitische Fortschritte und Verbesserungen für die gesamte Arbeitnehmerschaft eintreten, und als ob nur die Sozialdemokratie aus gewissen Parteirückstchten, weil man ihrem Mißbrauch der Krankenkaffenstellen einen Riegel vorschieben wollte, gegen das Gesetz fei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will die Einzelheiten natürlich jetzt hier nicht wieder erörtern; aber ich lege doch Wert darauf, gerade an dieser Stelle hervorzuheben, daß durchaus nicht etwa, wie die Herren vom Zentrum behaupten, die gesamte Arbeiterschaft nun über die Reichsversicherungsordnung entzückt ist, sondern daß sehr weite Teile der nichtsozialdemokratischen Arbeitnehmerschaft durchaus auf demselben Standpunkt stehen, der hier von der Linken, zum Teil von uns und noch schärfer von der Sozialdemokratie, gegen die Bestimmungen des Gesetzes geltend gemacht worden ist.
Namentlich möchte ich hervorheben, daß die Privatangestellten fast einstimmig, und zwar mit Recht, außerordentlich wenig zufrieden sind mit dem, was ihnen in der Retchsversicherungsordnung geboten wird, weil ihnen so gut wie nichts geboten wird, und ich darf vielleicht mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten ein paar Zeilen aus einer Resolution vorlesen, die am 19.
Mai 7224 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
(Vr.
Potthoff.)
(L.) von einer etwa anderthalb Tausend Mitglieder der verschiedensten Technikerverbäude umfassenden Versammlung hier in Berlin gefaßt ist und heute dem Reichstag noch zugegangen ist.
Da heißt es wörtlich: Die heute in Berlin tagende Versammlung von über 1500 technischen Prtvatangestellten protestiert energisch gegen die unwürdige Behandlung der Angestellten durch Reichstag und Regierung.
Sie ist empört über die Nichtberücksichtigung der Angestelltenwünsche in der R eichsversicherungsordnung, besonders die Ablehnung der selbst von der Regierung als notwendig zugegebenen Erhöhung der Einkommensgrenze in der Kranken- und Invalidenversicherung, um so mehr, als Regierung und Reichstagskommisston zum Teil unberechtigte Sonderwünsche kleiner, aber einflußreicher Angestellten- und Erwerbsgruppen berücksichtigte.
Die Versammlung erhebt schärfsten Widerspruch gegen die Zurücksetzung der zwei Millionen Angestellten, die einmütig ihre Wünsche zur Reichsverflcherungsordnung äußerten, und erkennt in der Arbeit des Reichstags und der Regierung eine Nichtachtung der Angestellten und ihrer Interessen.
Hiernach erklärt die Versammlung, daß ihr Vertrauen zu Reichstag und Regierung durch die fortgesetzte ungerechte Behandlung erschüttert ist.
(Zuruf rechts: Ach!)
Meine Herren, die Resolution klingt etwas sehr scharf und radikal.
Ich betone daher, daß es sich nicht etwa um eine sozialdemokratische Volksversammlung handelt, auch nicht etwa um die einseitige Versammlung eines Technikerverbandes, der vielleicht als besonders radikal verschrieen ist, sondern daß es sich um eine Versammlung handelt, in der Angehörige von etwa einem Dutzend der (ü) verschiedensten Vereine technischer Privatangestellter, darunter auch Mitglieder des deutschen Techntkerbundes und des Werkmeisterverbandes, die sicher kein Mensch als übertrieben radikal oder als sozialdemokratische Bürger bezeichnen wird, vertreten waren.
Es ist das vielleicht etwas sehr kraß ausgedrückt, bezeichnet aber die Stimmung, die durch die Gesamtheit der Privatangestellten gegenüber der Reichsverficherungsordnung und der Behandlung ihrer Wünsche durch die Kommissionsmehrheit tatsächlich besteht.
Nun hat ja der Ausdruck dieser Empörung der Angestellten über die vollständige Ablehnung ihrer Wünsche in der zweiten Lcsung die Kompromißparteien veranlaßt, hier an dieser Stelle im § 17
ein kleines Entgegenkommen zu zeigen, indem man die Versicherung von 2 VVV bis auf 25VV Mark Jahreseinkommen erhöht hat.
Es ist vorhin schon hervorgehoben, daß das keine Erweiterung des Kreises von Versicherten gegenüber dem ursprünglichen Kreise aus den achtziger Jahren bedeutet.
Diese Erhöhung von 2000 auf 2500 Mark ist noch nicht einmal der vollständige Ausgleich für die Verschiebung, die in dem Geldwert, in den Einkommensverhältnissen, in den Trueruugsverhältnissen hervorgebracht worden ist.
Wenn Sie diese 2500 Mark beschließen, so hindern Sie nur, daß die Versicherung künftig nicht wesentlich schlechter ist, als sie bereits vor einem Menschenalter eingeführt worden ist.
Wenn Sie aber eine auch nur ganz bescheidene Verbesserung des Versichertenkreises gegenüber den achtziger Jahren herbeiführen wollen, dann müssen Sie mindestens den sozialdemokratischen Antrag auf Erhöhung bis zu 3000 Mark annehmen.
Die Angestellten haben einstimmig das ist eben mit Recht hervorgehoben worden diese Einkommensgrenze von 3000 Mark als Mindestmaß verlangt.
Es gibt unter den beinahe 100 Privatbeamtenvereinen der verschiedensten Gruppen, Partetrichtungen und sozialpolitischen Richtungen meiner ziemlich weitgehenden (v) Kenntnis nach auch nicht einen einzigen noch so kleinen und bescheidenen Verein, der nicht für die Heraufsetzung mindestens bis 3000 Mark eingetreten wäre.
Der größte Teil der Angestellten wünscht ja, daß die Versicherung bis zu einem Einkommen von 5000 Mark zwangsweise erhöht würde, eine Grenze, für die ich persönlich durchaus stimmen würde.
Sie ist jetzt nicht beantragt; es hat daher auch keinen Zweck, näher darauf einzugehen.
Aber was wird denn nun gegen die Erhöhung des Berficherungszwanges bis auf 3000 Mark an sachlichen Gründen überhaupt geltend gemacht
Herr Kollege Thoma hat das Bedenken anerkannt, das auch im Kommisstonsbericht steht, daß nämlich durch die Erhöhung der Versicherung bis zu einem Einkommen von 3000 Mark 95 Prozent der deutschen Bevölkerung den Krankenkassen zugewiesen und damit der freien Arztepraxis entzogen würde.
Das ist absolut unzutreffend; denn es handelt sich hier nicht darum, die gesamte Bevölkerung mit Einkommen bis zu 3000 Mark zwangsweise in die Versicherung etnzubeziehen, sondern nur darum, die Privatangestellten mit Einkommen bis zu 3000 Mark zwangsweise einzubeziehen; bei den Selbständigen kann es sich immer nur nach der ganzen Struktur der Reichsverstcherungsordnung um eine freiwillige Versicherung handeln.
Ich bemerke ausdrücklich, daß es absolut nicht notwendig ist, die Grenzen für die beiden Fälle gleich hoch zu setzen.
Es ist absolut nicht die notwendige Folge einer Heraufsetzung der Versicherung für die Privatbeamten, nun auch die freiwillige der Selbständigen auf 3000 Mark heraufzusetzen.
Ich würde es befürworten, gewiß; aber ich meine: wenn man dagegen Bedenken hat, so kann man ruhig sagen wir einmal: die Möglichkeit des freiwilligen Eintritts in die Versicherung an das Einkommen von 2500 Mark geknüpft sein lassen und jetzt für die Zwangsversicherung doch die 3000-Mark-Grenze ein- v) richten.
Worum handelt es sich denn hier
Nach den Schätzungen der Regierung, die ziemlich genau und gut sind, handelt es sich hier um einen Kreis von etwa 300000 Angestellten mehr nicht.
Es gibt etwa 300 000 Angestellte, die über 2000 Mark, aber nicht mehr als 3000 Mark Einkommen haben.
Ich wüßte wirklich nicht, was bet unserem 65-Millionen-Volk und bei unseren riesigen Einrichtungen für Versicherungen dies im ganzen für eine Rolle spielt, ob diese 300 000 nun freiwillig oder zwangsverstchert sind, d. h. ob ihre Arbeitgeber einen kleinen Beitrag für die Zwangsversicherung mit zahlen müssen.
Ich mache aber weiter darauf aufmerksam, daß ja, wie Ihnen allen bekannt ist, für die Arbeiter diese Gehaltsgrenze nicht besteht, und daß die Zahl der Arbeiter, die zwischen 2000 und 3000 Mark Einkommen beziehen, sehr viel größer ist als die Zahl der Privatangestellten, die zwischen 2000 und 3000 Mark Einkommen beziehen.
Ich kann auch hier wieder mich auf Schätzungen der Regierung berufen.
In der Begründung des vor wenigen Tagen uns unterbreiteten Versicherungsgesetzes für Angestellte rechnet die Regierung aus, daß über eine Million Arbeiter vorhanden sind, die jährlich mehr als 2000 Mark Verdienst haben.
Die sind alle zwangsverstchert; deren Arbeitgeber müssen für die Krankenversicherung ihrer Arbeiter ein Drittel beitragen, und nach dem Wunsche der Regierung sollten sie sogar die Hälfte beitragen.
Aber noch nicht einmal der dritte Teil davon, der vierte Teil davon, 300 000 Handlungsgehilfen, technische Beamte, Bureauschreiber usw.
mit einem gleichen Einkommen sind vorhanden; während die Arbeitgeber der einen Million Arbeiter Beiträge für deren Zwangsversicherung zahlen müssen, sollen die Arbeitgeber dieser 300000 Angestellten von der VerReichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
7225 (vr.
Potthoff.)
() stcherungspflicht entbunden sein!
Es ist ganz klar, daß das von diesen Angestellten als schreiende Ungerechtigkeit empfunden wird.
Es muß als schreiendes Unrecht empfunden werden, um so mehr, als ja leider der Reichstag in zweiter Lesung gemäß den Kommissionsbeschlüssen sich nicht damit begnügt hat, die Versicherungsverhältnisse bestehen zu lassen, sondern auch noch die freiwillige Versicherung der Privatangestellten absolut verschlechtert hat.
Ich meine: wenn Sie hier die Zwangsversicherung in erheblichem Maße ausdehnten, würde man sich damit abfinden können; wenn aber hier nach der zweiten Lesung die Zwangsversicherung genau geblieben ist, wie sie ist, dann muß es einen merkwürdigen Eindruck auf die Privatbeamten machen, wenn man dann ihre Befugnis zur freiwilligen Versicherung beschränkt gegen die bisherigen Zustände, indem man sie an das Einkommen von 4000 Mark knüpft, und indem man die Rechte der freiwillig Versicherten in den Betriebskrankenkassen z.
B. beschneidet, indem man ihnen sämtliche aktive und passive Mitwirkung an der Verwaltung der Betriebskrankenkaffen abschneidet, die sie bis zum heutigen Tage doch prinzipiell gehabt haben.
Nun hat man sich berufen auf den Widerspruch der Regierung.
Ich habe leider weder hier aus dem Munde der Regierung hören noch in dem Kommissionsbericht finden können, warum denn nun die verbündeten Regierungen gegen eine Heraufsetzung der Krankenversicherung der Privatbeamten über 2000 Mark oder neuerdings müssen wir sagen: über 2500 Mark; denn damit scheint sich ja die Regierung einverstanden erklärt zu haben Widerspruch erheben.
Auf finanzielle Erwägung können sie ihn nicht gründen; denn das Reich leistet zur Krankenversicherung gar keine Beiträge, und die Träger der öffentlichen Armenverstcherung können nur Vorteile haben, wenn einige hunderttausend Angestellte unbedingt gegen Schädigungen der Gesundheit durch die Kranken (L) Versicherung auf eigene Kosten sichergestellt werden.
Trotz der Verhandlungen, die wir bei dem Heilverfahren in der Invalidenversicherung und dergleichen bei der zweiten Lesung gehabt haben, kann man auch unmöglich annehmen, daß die Reichsregierung grundsätzlich gegen eine Verbesserung und Hebung der Volksgesundheit ist.
Es kann also, wenn wir nicht etwas anderes erfahren, als Einwand nur angenommen werden, daß die verbündeten Regierungen glauben, es läge mit der Erhöhung der ZwangsVersicherung eine erhebliche Schädigung des Arztestandes vor, und daß sie glauben, daß den Wünschen der Ärzteschaft hier Rechnung getragen werden müsse.
Nun meine ich aber doch, daß einerseits, wenn ein Widerstreit bestünde, das Interesse der Volksverstcherung vorgehen müßte; andererseits glaube ich aber, daß von einer Schädigung der Ärzteschaft durch Einbeziehung dieser paar hunderttausend Angestellten überhaupt gar keine Rede sein kann; denn eine Schädigung der Ärzteschaft durch die Ersetzung der steten Praxis durch die Kaffenpraxis würde nur dann vorliegen, wenn tatsächlich damit zu rechnen wäre, daß diese paar hunderttausend Angestellten bei jeder kleinsten Schädigung oder Gefährdung ihrer Gesundheft sofort den Arzt zu Rate ziehen würden.
Ich bestrette das auf das allerentschiedenste, ich behaupte, daß die meisten der Angestellten, die 2400 oder 2700 Mark haben, überhaupt nicht in der Lage sind, bet jedem kleinsten Krankheitsfall nun sofort die Arbeit auszusetzen oder sofort den Ärzten die für die freiwillige Praxis üblichen Honorare zu entrichten.
Ich behaupte, daß für die Angestellten mit 2- bis 3000 Mark Einkommen die Verhältnisse genau so liegen wie bei den Arbeitern und den etwas geringer Besoldeten, nämlich daß sie leichte Störungen und Schädigungen ihrer Gesundheit einfach vernachlässigen, weil sie gezwungen find, zu arbeiten und nicht das Geld haben, um hohe ärztliche Honorare zu entrichten.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Nun hat der Reichstag und das Volk im ganzen ein (v) außerordentliches dringendes Interesse daran, daß die Gesundheit vorsorglich behandelt wird; sie haben ein außerordentlich dringendes Interesse daran, daß nicht nur die Million Arbeiter und die anderthalb Millionen Privatangestellte mit unter 2000 Mark Einkommen, sondern auch die paar Hunderttausend mit höherem Einkommen bei jeder Schädigung oder Gefährdung der Gesundheit sofort den Arzt zu Rate ziehen, damft sie von vornherein einer dauernden Schädigung ihrer Gesundheit vorbeugen und nicht erst in ärztliche Behandlung kommen, wenn sie einen dauernden Schaden und vielleicht Siechtum davongetragen haben.
Ich glaube daher und das ist von den Angestellten auch mehrfach selber hervorgehoben worden —, daß eine Berufung auf die ärztlichen Interessen sowohl sachlich als auch sozialpolitisch unrichtig wäre, und daß ein vernünftiger Arzt auch deswegen gegen eine Einbeziehung in die mäßige Grenze bis zu 3000 Mark gar nicht Widerspruch erheben kann.
Ich persönlich werde daher für den sozialdemostatischen Antrag für 3000 Mark stimmen, da ein höherer nicht vorliegt, und ein Teil meiner Freunde auch.
Ich würde es außerordentlich begrüßen, wenn auch das Zentrum an seinem früheren Anstage in der Kommission, den es ja bis auf den heutigen Tag für sachlich berechtigt erklärt, festhielte, und wenn auch von nationalliberaler Seite die zahlreichen Herren, die von der sachlichen Berechtigung der 3000 Markgrenze überzeugt sind, gleich bei der namentlichen Abstimmung ihre Stimme in diesem Sinne abgeben würden.
Vielleicht besteht dann doch die Möglichkeit, daß wir eine Mehrheit für die 3000-Mark-Grenze bekommen werden, und es ist ganz ausgeschloffen, daß die Regierung wirklich einen Widerspruch dagegen erheben könnte.
Die Frage, ob die hunderttausend Angestellten, die zwischen 2500 und 3000 Mark Einkommen haben, nun zwangsversichert sind mit Unterstützung der Arbeitgeber oder frei- (v) willig versichert sind, sodaß nur die schlechten Risiken in die Krankenkaffen gehen, die guten draußen bleiben, bis sie stank werden, das ist eine Frage, an der die Regierungen bet einem solchen Gesetze keine Schwierigkeiten machen können, und ich bitte Sie daher dringend, möglichst darauf hinzuwirken, daß die 3000-Mark-Grenze durchgesetzt wird, damit die Versicherung auf den Stand gebracht wird, den sie im Jahre 1883 gehabt hat, damit die Privatangestellten nicht bet gleichen Einkommen wesentlich schlechter gestellt sind als die Arbeiter, die, wie gesagt, bei einem Einkommen zwischen 2000 und 3000 Mark, zwangsversichert sind.
Sollte das zu meinem Bedauern abgelehnt werden, so bitte ich wenigstens einheitlich für die 2500 Mark zu stimmen, damit künftig die Krankenversicherung der Privatangestellten nicht wesentlich schlechter ist, als sie unsere Vorgänger vor 25 Jahren im Reichstage eingebracht haben.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Der letzte Wunsch des Herrn Kollegen vr.
Potthoff wird unerfüllt bleiben; denn ich persönlich werde gegen den Anstag Schultz und Genoffen stimmen.
Es ist anzunehmen, daß der Antrag Schultz und Genossen eine noch größere Mehrheit finden wird als die sonstigen Anträge, die die Kompromißparteien gestellt haben.
Es ist ein Irrtum, wenn man annimmt, daß die Frage der Erhöhung der Gehaltsgrenze eine Frage wäre, die auf der einen Seite nur die Angestellten und auf der andern Seite nur den ärztlichen Stand anginge, (sehr richtig!
links) und es ist auch ganz falsch, wenn die Petitionen, die uns hier vorliegen, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff und der Herr Abgeordnete vr.
Thoma sagen: was ist 975 7226 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
(Dr. Mugdari.)
M das Interesse des Arztestandes wert, wenn es sich hier um große soziale Forderungen handelt
Meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, das ist eine Phrase, (sehr richtig!
rechts) die nur dann zur Tat wird, wenn es sich um schwächere Stände handelt.
Denn stellen Sie sich einmal vor, daß ich in diesem Moment den Herren Sozialdemokraten sage: es ist ganz sicher unbedingt notwendig, daß die Bevölkerung billige Semmeln und billiges Brot hat, und wenn die Bäckergesellen ein höheres Gehalt bekommen, werden Brot und Semmeln teurer, infolgedessen ist es sozial unbedingt notwendig, daß die Bäckergesellen nicht dieses hohe Gehalt bekommen.
Dann würden die Sozialdemokraten sagen: das ist ein Unsinn, und damit hätten sie vollständig recht.
Und stellen Sie sich vor, daß ich mich an den Verband der Industriellen wendete, die ja dieselben sind wie der Verband der Betriebskrankenkassen in Rheinland und Westfalen, und sagte: die Bevölkerung darf im Winter nicht frieren, sie muß billige Kohlen haben, infolgedessen müßt ihr billige Kohlen liefern, denn hier liegt ein hohes soziales Interesse vor, eure Kohlen dürfen nicht so teuer sein, wir werden sie billiger machen!
Dann möchte ich sehen, wo das allgemeine Interesse und das Interesse des einzelnen ist.
Also, das ist eine Phrase, die man nur Ständen gegenüber braucht, von denen man annimmt, daß sie sich nicht wehren können.
Ob die Arzte sich wehren werden, weiß ich nicht.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat ja gesagt: die Arzte können sich ja dagegen dadurch wehren, daß von denjenigen Personen, die über 2000 Mark haben, nun die Mindestsätze der Taxe erhoben werden.
Ich nehme davon Akt, aber ich bin fest überzeugt, daß, wenn das meine Kollegen sagen werden und sie werden in Zukunft dazu gezwungen sein —, aus dieser Tatsache allein die allergrimmigsten Kämpfe entstehen werden.
(L) Herr Kollege Hoch wird wahrscheinlich sehr häufig an das, was er hier gesagt hat, von seinen Freunden in den Kasienverwaltungen erinnert werden; es ist für mich gar kein Zweifel, daß die Kassenverwaltungen einem solchen Beginnen der Arzte den allerentschiedensten Widerstand entgegensetzen werden.
Es ist schon von Herrn vr.
Thoma darauf aufmerksam gemacht worden, wenn man hier vom gesunkenen Geldwert spreche, müßte man auch dafür sein, daß die Arzte etwas mehr bekommen.
Ja, das sagt man von der Tribüne des Reichstags; aber wenn solche Verhandlungen zwischen Kaffen und Ärzten stattfinden, dann klingt das Lied doch etwas anders, dann wird die Forderung, daß die Arzte nach den Mindestsätzen der Gebührenordnung bezahlt werden wollen, als eine ganz horrende bezeichnet, als eine Forderung, die gar nicht durchzuführen sei, als eine Forderung, die selbst dann noch aufs schärfste bekämpft werden wird, wenn sie sich nur gegen die neuen Personenkreise richtet, die Sie jetzt versicherungspfltchtig machen werden.
Es ist auch nicht richtig, immer mit dem Sinken des Geldwertes zu operieren.
Das Geld hat zwar im allgemeinen einen geringeren Wert als früher; aber es gibt eine ganze Menge Gcbrauchsgegenstände, die heute weit billiger sind als vor 20 Jahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere Sie nur an die Preise der Möbel vor 20 und 30 Jahren.
Sie haben jetzt für die Hälfte des Preises genau so gute Möbel wie vor 30 Jahren.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Denken Sie auch an die Textilwaren; die sind heute weit billiger.
(Sehr richtig!
rechts) So gibt es heute eine große Anzahl Sachen, die billiger geworden sind.
Aber eins ist richtig, nämlich daß die Menschheit heute im allgemeinen einen größeren Luxus (v) gebraucht als vor 30 Jahren.
Heute wohnen die Leute nicht mehr so wie vor 30 Jahren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie können es nicht!)
—Sie könnten es wohl, aber sie wollen es zum Glück nicht.
Man kann aber mit dem gesunkenen Geldwert uun nicht alles mögliche beweisen.
Man kann nicht behaupten, daß den 2000 Mark vor 30 Jahren jetzt 2500 Mark entsprechen.
Bekommt denn etwa ein Amtsrichter heute ein Gehalt, das entsprechend der Steigerung von 2000 zu 2500 Mark erhöht worden wäre
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Ja!)
—Nein, er bekommt das nicht.
(Lebhafter Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Nun haben die Herren aber übersehen, daß durch den Antrag Schultz und Genossen auch die Versicherungsberechtigung ausgedehnt werden soll.
Was für Wirkungen das alles für den ärztlichen Stand haben mag, kann ich heute nicht beurteilen.
Ich glaube aber bestimmt, daß mit der Annahme des Antrags Schultz und Genoffen die Landärzte einer freien ärztlichen Tätigkeit so gut wie vollständig beraubt sein werden.
Die Folge der Annahme dieses Antrags wird sein, daß bei den Ärzten ein Wunsch immer stärker werden wird, der eine Erfüllung der sozialdemokratischen Forderungen ist.
Immer größer wird die Zahl der Ärzte werden, die da sagen: wenn wir nun alle Leiden der Beamtenberufe ertragen sollen, aber nicht einen einzigen Vorteil dieser Berufe haben, dann soll man uns doch endlich verstaatlichen, dann haben wir beides, nicht bloß die Nachteile, sondern auch die Vorteile.
Von ärztlicher Seite ist bisher dieser Wunsch immer bekämpft worden, und auch ich bekämpfe ihn, weil ich glaube, daß damit der Fortschritt in der Hygiene und medizinischen Wissenschaft sehr stark gehemmt wird.
1 v) (Sehr richtig!
links.)
Ist es denn überhaupt eine sozialpolitische Großtat, Personen, die ein Einkommen von 2000 bis 2500 Mark haben ich spreche nur gegen meinen gefährlichsten Gegner, gegen den Antrag Schultz und Genoffen, die übrigen Anträge werden ja doch abgelehnt der ZwangsVersicherung zu unterstellen
Wer bezahlt denn das eigentlich
Auf der einen Sette bezahlen es die Arzte und auf der anderen Seite die Arbeitgeber.
Der Herr Abgeordnete Potthoff hat die Zahl mit 300000 angegeben.
(Abgeordneter vr.
Potthoff: Bei der Grenze bis 3000 Mark!)
In einer Petition wird gesagt, daß es 382 000 wären.
Wie viel davon jetzt freiwillig versichert sind, will ich übergehen.
Nehmen wir aber an, daß 350 000 neu versichert werden, so heißt das für die Arbeitgeber eine Belastung von ungefähr 11 bis 12 Millionen Mark pro Jahr.
Die Arbeitgeber können diese Belastung wahrscheinlich tragen.
Aber merkwürdig ist doch die Sache, daß die verbündeten Regierungen dem Antrag Schultz zustimmen, der nämlich der Retchskaffe nicht einen Pfennig kostet; dagegen um Gottes willen nicht bei der Invalidenversicherung die Jnvalidenversicherungspflicht ausdehnen auf 2500 Mark, weil das die Reichskaffe belasten würde.
Also die Sozialpolitik, meine Herren, die Sie treiben, darüber dürfen Sie sich nicht täuschen treiben Sie auf Kosten anderer.
Sie versichern Leute, die eine staatliche Versicherung nicht so notwendig haben, erstens auf Kosten des ärztlichen Standes, der Apotheker und aller der Stände, die von Krankenkaffen mehr oder wenig geschäftlich abhängen, und auf Kosten der Arbeitgeber.
Nun frage ich mich: 1 sind denn eigentlich diese Personen gegenwärtig in einer so außerordentlich schlechten Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
7227 (Dr. Mugda«.)
M Lage
Wenn man die Petitionen liest, ja, dann ist diese ganz furchtbar.
1 Aber tatsächlich ist die Lage der Personen zwischen 2000 und 2500 Mark Gehalt gar nicht so schlecht.
Im Gegenteil, ich bin fest überzeugt, daß gegenwärtig ein großer Teil der Arzte, die nun gezwungen werden sollen, diesen Personen Wohltaten zu erweisen, wahrscheinlich in einer weit schlechteren sozialen Lage ist als diese.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Diese Personen können sich heute schon ohne weiteres versichern; sie können heute schon ihre Versicherung ohne weiteres fortsetzen und haben dann genau dieselben Rechte, als wenn sie zwangsversichert sind, sodaß die ganze Frage einzig ist: sollen die Arbettgeber 11 Millionen Mark Beitrüge mehr bezahlen oder nicht
Irgendeinen sozialpolitischen Fortschritt in der Sache kann nach meiner Überzeugung durch die Einbeziehung der Zwangsversicherung eigentlich nicht gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren Kollegen Hoch und vr.
Potthoff sagen wie die Petitionen: es muß eine Zwangsversicherung sein, denn von selbst versichern sich diese Personen nicht.
Meine Herren, das ist ein außerordentlich gefährliches Wort, das Sie hier aussprechen, und ich werde mich nicht dazu hergeben, die unselbständigen Neigungen solcher Personen zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Personen, die ein Einkommen von 2000 Mark an haben, muffen wissen, was sie zu tun haben; es wäre eine Torheit, von ihnen zu verlangen, daß sie sich nicht gegen Krankheit versichern, aber ebenso falsch ist es, diese Personen wie unmündige Kinder zu behandeln, sie zu einer Versicherung zu zwinge », die, wenn sie nur einigermaßen klug sind, von ihnen selbst gemacht werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Tatsächlich ist es übrigens nicht richtig, daß diese Personen heute nicht versichert stad.
In den Petitionen finden Sie ja auch, daß gesagt wird: uns nützt die freiwillige Versicherung bei den Ortskrankenkaffen nichts, und zwar hilft sie uns Handlungsangestellten deshalb nicht, weil wir einen Beruf haben, der uns zu häufigem Wechsel des Aufenthaltsortes zwingt; wir arbeiten heute in Hamburg und morgen in Berlin, und wenn wir in Hamburg freiwillig versichert sind und nach Berlin ziehen, so haben wir von der Versicherung fast gar nichts.
Alles zugegeben, daraus folgt aber etwas: daß für die Handlungsgehilfen überhaupt sich die Versicherung in Ortskrankenkaffen gar nicht schickt, sondern daß es nur eine einzige Art der Verstcherungsform für sie gibt, und das ist die Versicherung in freien Hilfskassen.
Wenn so wenige Handlungsangestellte mit einem 2000 Mark übersteigenden Gehalte den Ortskraukenkassen angehören, so darf man daraus nicht schließen, daß diese Personen so unvorsichtig find und von einer Versicherung absehen, sondern der Grund ist, daß diese Handlungsgehilfen als beste Form der Versicherung für sie die freien Hilfskaffen gewählt haben.
Etwas anderes, meine Herren, ist auch nicht erwähnt worden.
Wir stehen vor der Beratung eines Verstcherungsgesetzes für Privatangestellte, und es scheint, daß keiner meiner Herren Vorredner und auch nicht die Verfasser der in Rede stehenden Petitionen sehr viele Blicke in dieses Gesetz getan haben.
In allen ihren Petitionen oder wenigstens in der Mehrzahl derselben machen die Handlungsangestellten ausdrücklich darauf aufmerksam, daß für sie ein besonderes Verstcherungsgesetz notwendig sei, weil ihre Stellung eine andere wäre als die der Arbeiter, weil sie gewisse Pflichten hätten, die den Arbeitern nicht oblägen, und weil infolgedessen sich für sie eine besondere Versicherung unbedingt als notwendig erweise.
Wenn man diesen Standpunkt hat, so kann man nicht auf der andern Seite sagen: wenn ich 2500 Mark habe, so muß ich in« A die Krankenversicherung der Arbeiter eingeschloffen werden.
(Sehr richtig!)
Außerdem kommt dazu, daß der Handlungsangestellte nach § 63 des Handelsgesetzbuches mindestens sechs Wochen Anspruch auf Fortbezahlung des Gehalts durch seinen Arbeitgeber hat (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Soweit nichts anderes ausgemacht ist!)
—Nein, das ist eine Bestimmung, die nicht durch private Abmachungen verändert werden kann.
Nehmen wir nun an, ein Mann mit 2000 bis 2500 Mark Einkommen wird krank.
Sechs Wochen hat er das volle Gehalt; jetzt wollen wir einmal den Fall annehmen, daß er nach sechs Wochen nicht gesund geworden ist.
Da werden Sie mir zugeben, daß es sich da um eine außerordentlich schwere Krankheit handeln muß, um eine Krankheit, die ganz sicher den Mann in Gefahr bringt, berufsunfähig zu werden.
Das ist nämlich der neue Ausdruck im Verstcherungsgesetz für Privatangestellte.
Unter Berirfsunfiihigkett versteht man die Herabsetzung der Berufssähtgkeit auf die Hälfte.
Wenn ein Handlungsangestellter nach sechs Wochen nicht gesund geworden ist, so besteht die Gefahr der Berufsunfähigkeit gewiß.
Daun wird aber durch dieses neue Gesetz für den Handlungsangestellten eine neue freie ärztliche Behandlung geschaffen; denn die Reichsversicherungsanstalt hat die Berechtigung, Versicherten, bei denen die Gefahr derBerufsunfähtgkeit besteht, genau so wie es der 8 18 des Jnvaltdenversicherungsgesetzes zuläßt, eine vorbeugende Krankenfürsorge einzuleiten, alles das zu gewähren, was sonst eine Krankenkaffe gewährt, auch Unterkunft in einer Heilanstalt oder einem Sanatorium.
Wie kann man denn behaupten, daß für diese Personen sozialpolitisch bisher nichts geschehen sei
Nun, meine Herren, noch ein Wort zum Schluß.
Ich (v) glaube, daß die Handlungsangestellten, die so sehr für diese Erhöhung sind, außerordentlich unklug handeln; (sehr richtig!)
denn tatsächlich handelt es sich bei der ganzen Geschichte um nichts als den Arbettgeberbeitrag.
Ohne den Arbeitgeberbeitrag können sie heute genau so versichert sein, wie in Zukunft.
Deswegen kann man überhaupt nicht fortwährend von der Rücksicht auf die ärztlichen Interessen sprechen.
Wenn aber die Arbeitgeber jetzt auf einmal lesen werden und sie werden es wahrscheinlich erst erfahren, nachdem das Gesetz heraus ist, den.
« bei der Art der parlamentarischen Verhandlungen, die wir in den letzten Wochen haben, erfahren die Interessenten sehr selten, was ihnen blüht, wenn aber die Arbeitgeber auf einmal lesen werden, daß man sie ganz Plötzlich mit 11 bis 12 Millionen Mark belastet hat, so werden sie das zwar hinnehmen müssen.
Daß aber das die Arbeitgeber gerade so günstig stimmen wird, nun bei dem Prtvatversicherungsgesetz wiederum mit Beiträgen belastet zu werden, daß dann nicht diejenigen unter den Arbeitgebern, die dieses Privatversicherungsgesetz, meiner Überzeugung nach mit Unrecht, aber dennoch mit einem sehr starken Gefolge, bekämpfen, noch stärkeren Zuzug bekommen, das erscheint mir nicht nur nicht zweifelhaft, sondern das erscheint mir ganz sicher.
(Sehr richtig!
links.)
Dann kommt ja hinzu, daß der Beitrag der Arbeitgeber sehr vielfach benutzt werden wird, um Gehaltserhöhungen, die der Arbeitgeber sonst machen würde, einfach abzulehnen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, das ist rein menschlich.
Das würden Sie, wenn Sie Kaffenvorsitzender find, mit Ihren Kafsenangestellten genau so machen.
Wenn jetzt ein Handlungsangestellter kommt und sagt, er wolle 100 Mark mehr im 97ü 7228 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
(Dr. Mugdan.)
M Jahre haben, so wird es sehr viele Arbeitgeber geben, die einfach sagen: ach, dieses Jahr kann ich das nicht, von diesem Jahre ab habe ich ja auch noch die Krankenkassenbeiträge zu zahlen.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich ist das eine unsinnige Ausrede.
Die Kaffenbeiträge sind west geringer als 100 Mark, sie werden aber das ist eben menschlich sehr häufig zu diesem Einwand benutzt werden.
Und es wird gerade diesen Handlungsangestellten weit schwerer werden, Gehaltserhöhungen zu verlangen.
Und nun noch eins.
Sie sprechen immer von sozialpolitischer Fürsorge, und ich glaube, mein Freund Potthoff und Herr Kollege Hoch, Sie werden, wenn Sie das durchgesetzt haben, glauben, Sie hätten für die Arbeiter und für die Handlungsangestellten etwas Ungeheures getan, eine sozialpolitische Großtat geleistet.
Ja, wie so können denn überhaupt die Personen von 2000 bis 2500 Mark die Kaffenleistungen erhalten
Einzig und allein deswegen, weil es weit mehr Leute gibt, die unter 2000 Mark haben, und weil diese Leute unter 2000 Mark, die Leute unter 1500 und 1000 Mark sehr häufig ihre Beiträge umsonst leisten müssen, damit auch dann die Leute mit 2000 bis 2500 Mark die hohen Leistungen erhalten, die sie vermöge ihres Gehalts beanspruchen.
Das ist kein sozialpolitischer Fortschritt; im Gegenteil, es ist, wie so häufig bei diesem Gesetz von mir schon gesagt werden mußte, wiederum eine Belastung der Schwachen zu Gunsten der Großen, und aus diesen Gründen werde ich gegen den Antrag Schultz und Genossen stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
(Unruhe.)
(8) vr.
Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Hoch bemerkte uns gegenüber, daß wir allzu schweigsam gegenüber so manchen Angriffen von seilen der Linken wären.
Um jedes Mißverständnis zu vermeiden, betone ich, daß ich mich bereits zum Worte gemeldet hatte, ehe der Herr Kollege Hoch seinen Herauskitzelungsversuch angestellt hatte.
Es war der dringende Wunsch einiger meiner Freunde, zu dieser Materie auch einige Worte zu sagen.
Ich will mich denn auch ganz kurz auf die Feststellung der Tatsachen beschränken.
Herr Kollege Hoch hat durchaus richtig ausgeführt, daß wir vom Zentrum es waren, die in der Kommission in der ersten Lesung den Antrag gestellt hatten, für die Angestellten die Grenze für die Zwangsversicherung von 2000 Mark auf 3000 Mark zu erhöhen.
Herr Kollege Hoch wird wissen, daß der Antrag von der Majorität der Kommission abgelehnt worden ist.
Es lag dann ein zweiter Antrag vor, von den Nationalliberalen gestellt, der forderte, daß die Gehaltsgrenze von 2000 auf 2500 Mark erhöht würde; diesem Antrag wurde stattgegeben.
Aber schließlich scheiterte zunächst bei der zweiten Lesung die Durchführung selbst dieses Antrags an mannigfachen Widerständen.
Nun ergab sich für uns folgende Situation.
Es handelte sich, wie Sie wissen, nicht bloß, soweit die Angestellten in Frage kamen, um die Erweiterung der Krankenversicherung, sondern und das war das Wichtigere auch um eine Eweiterung der Unfallversicherung zu Gunsten der Angestellten.
Es war gerade der Herr Kollege vr.
Potthoff, der sich im Plenum in beweglichen Klagen darüber ergangen hat, daß ihm, wie er sagte, noch die gegenwärtigen Bestimmungen der Unfallversicherung, wie sie in der zweiten Lesung im Plenum beschlossen worden sind, für die Privatangestellten ungenügend erschienen.
Doch Sie werden mir zugeben, wenn Sie die Wahl haben und sich fragen, was zunächst (v) notwendiger war, ob die Ausdehnung der Gehaltsgrenze von 3000 auf 5000 Mark, soweit es sich um die Unfallversicherung für die Angestellten handelte, oder aber die Ausdehnung der Krankenversicherungsgrenze über 2000Mark hinaus, daß sich dann jeder, der sozialpolitisch klar denkt und sozialpolitisch fühlt, zunächst für die Erhöhung der Unfallsgrenze entschließen mußte.
(Abgeordneter vr.
Potthoff: Die besteht durch Statut!)
—Die besteht aber nicht von Zwangs wegen, Herr Kollege vr.
Potthoff.
Bislang war zwangsweise die Grenze in der Unfallversicherung für die Angestellten auf 3000 Mark festgesetzt, und es lagen die Dinge doch so, daß das Elend weit größer war, wenn dem betreffenden Angestellten ein Unfall passierte, der ihn unter Umständen für sein ganzes Leben mit seiner Familie ruinierte, wenn er ein Gehalt über 3000 Mark bezog, als wenn er vorübergehend krank wurde, und da müssen Sie doch zweifellos zugeben, daß es unter diesen Verhältnissen weit dringender war, die Gehaltsgrenze auf 5000 Mark zu Gunsten der Angestellten in der Unfallversicherung in erster Linie auszudehnen.
(Abgeordneter vr.
Potthoff: Durch Statut!)
—Sie sagen: durch Statut, Herr Kollege vr.
Potthoff.
Gewiß haben verschiedene Berufsgenossenschaften das durch Statut ausgedehnt.
(Zuruf links.)
—Sie sagen: zwei Drittel —, aber durchaus nicht in vollem Umfange!
Deswegen und weil sich hier das größte Elend gezeigt hatte, haben wir uns zunächst dazu entschlossen, diese Forderung durchzusetzen.
Und nun kam die andere Frage: warum stellten wir demgegenüber die Zwangsverstcherung für die Krankenversicherung über 2000 Mark hinaus zunächst zurück
Die Angestellten, die ein Gehalt von mehr als 2000 Mark (v) haben, sind doch früher einmal mit Gehaltsbezügen herumgegangen, die unter die Gehaltsgrenze von 2000 Mark fielen; auf Grund dieser Tatsache war die Möglichkeit der Weiterversicherung gegeben.
Der einzige Einwand, den Sie dagegen erheben, ist der, daß eben dann der Arbeitgeber nicht mehr das eine Drittel trug.
Aber es ist doch zweifellos richtig, daß man von einem Privatangestellten verlangen kann auch die Verbände der Privatangestellten ollten darauf hinarbeiten —, daß ein Privatangestellter, olange er noch unter 2000 Mark Gehalt bezieht, sich, obald diese Grenze überschritten wird, das Recht der Weiterverstcherung wahrt.
Das waren die beiden Fragen, vor denen wir standen, und so haben wir in der zweiten Lesung zunächst die Erhöhung der Gehaltsgrenze in der Unfallversicherung auf 5000 Mark durchgesetzt.
Sie sagen, es sei so ungeheuer leicht, hier bei der Krankenversicherung bis zu 3000 Mark zu gehen.
Herr Kollege vr.
Potthoff, Sie haben eben Ihren Fraktionskollegen vr.
Mugdan reden hören.
Wenn es so furchtbar leicht ist, im Reichstag eine Majorität für die 3000 Mark zu bekommen und dann die verbündeten Regierungen dafür zu gewinnen, wie kommt es dann, daß es Ihnen nicht einmal gelingt, so leichthin Ihren Kollegen vr.
Mugdan für diese Erhöhung der Gehaltsgrenze zu gewinnen
(Sehr gut!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Herr vr.
Potthoff, solange Sie uns dieses Experiment bei Ihren eigenen politischen Freunden nicht vormachen können, so lange dürfen Sie nicht mit der Leichthtnnigkeit dieser Erweiterung der Verstcherungsgrenze auf 3000 Mark operieren.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
7229 (vr.
Fleischer.)
(L.) Ihre eigene Fraktion ist der Beweis dafür, wie schwer es ist, diese Erhöhung der Gehaltsgrenze durchzusetzen.
(Zuruf links.)
Sie sagen: Nein!
(Zuruf links: Die Abstimmung wird es zeigen!)
Gut, die Abstimmung mag es zeigen; dann bitte ich aber doch, daß Sie, entsprechend Ihren Fraktionsverhältnifsen, auch die Kommissionen besetzen; dann kommen wir nicht in solche Verlegenheiten, wie sie sich im Plenum bei diesen Beratungen so oft wegen der entgegengesetzten Haltung der Fortschrittlichen Volkspartei in der Kommission wiederholen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und etwas weiteres!
Wenn die Resolutionen, die die Privatangestellten angenommen haben, und in denen sie sich so bitter beklagen über ein geringes Entgegenkommen seitens des Reichstags, von Ihnen hier verlesen werden, so richten sich diese Resolutionen in erster Linie gegen Ihre eigene Fraktion, Herr vr.
Potthoffl Und so sage ich denn folgendes.
Das Zentrum hat sich entschlossen, nachdem es, mit Hilfe der anderen Kompromißparteten, die Erhöhung der Gehaltsgrenze auf 5000 Mark, soweit es sich um Unfallgefahren für die Angestellten handelt, erreicht hat, nunmehr auf den Boden des Kompromißvorschlages zu treten.
Wir stehen nach wie vor auf dem Boden unserer alten Forderung und brauchen dies nicht näher zu begründen.
Aber das ist sicher: in dem Augenblicke, wo wir jetzt von dem Kompromiß abweichen wollten, würden wir den Prtvatangestellten den schlechtesten Dienst erweisen.
Ich habe die Überzeugung und sie ist begründet, besonders auch begründet durch die Stimmen, die aus den Kreisen der Fortschrittlichen Volkspartei laut geworden sind —, daß dann hier die Klippe wäre, an der die Reichsversicherungsordnung noch in letzter Stunde scheitern würde.
Dann (R) aber wäre den Privatangestellten nicht nur keine Zwangsversicherung innerhalb der Grenze von 2000 bis 2500 Mark gesichert, sondern sie würden überhaupt nichts bekommen, am allerwenigsten aber eine Zwangsverstcherung bis 3000 Mark, und mit ihnen wäre die deutsche Arbeiterschaft betrogen um die großen Fortschritte, die dieses Gesetz ihnen bietet!
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, die besonders großen Fortschritte, die dieses Gesetz den Arbeitern bringen soll, sind, glaube ich, sehr imaginärer Natur, und es würde vielleicht sehr schwer fallen, wenn man Vorteile und Nachteile gegeneinandersetzt, zu beurteilen, auf welcher Seite der größte Berg ist.
Ich glaube, den Vorteilen stehen mindestens ebenso große Nachteile gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat Herr vr.
Fleischer besonders hervorgehoben, die Herren hätten alles für die Privatangestellten getan, indem sie die Gehaltsgrenze bei der Unfallversicherung auf 5000 Mark angerechnet hätten; es wäre das ein wirklich großer Vorteil für die Privatangestellten, wenn diese 5000 Mark bei der Berechnung der Unfallrente auch voll in Anrechnung kämen.
Da aber der Teil, der 1800 Mark übersteigt, nur mit einem Drittel in Anrechnung gebracht wird, so wird es einzelne Privatbeamte geben, die auch diesen Segen sich gern hinwegwünschen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer erinnert sich vielleicht jener Szene, die wir oben in der Kommission erlebten, indem ein Herr aus der nationalliberalen Partei eifrig dagegen zu Felde zog und sagte, gerade diese Leute mit hohem Gehalt wären durch die Unfallversicherung ge- to) schädigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie behalten, wenn sie nicht versichert sind, ihren Anspruch auf Grund des Haftpflichtgesetzes.
Dieser Anspruch fällt weg durch die Versicherung, und die Versicherung ersetzt ihnen nicht, was sie auf Grund des Hastpflichtgesetzes hätten erlangen können.
Darüber will ich aber mit Herrn vr.
Fleischer nicht streiten, sondern ein wenig auf die Frage eingehen, die immer in den Mittelpunkt der Debatte gerückt ist.
Sobald von einer Versicherungsgrenze die Rede ist, wird es immer so dargestellt, namentlich aus Arztekreisen, als sei die ganze Krankenversicherung ein Fluch für die Arzte.
Wieweit das zutrifft, daß es wirklich ein Nachteil ist, will ich vorläufig des näheren nicht untersuchen.
Ich will aber hervorheben, daß die Arzte sich schon mehrfach über segensreiche Einrichtungen bitter beklagt haben.
Als das bekannte Syphilismtttel von Ehrlich erfunden war, gab es aus Arztekreisen auch Leute, die bitter darüber klagten, daß nun die langen, kostbaren Kuren wegfallen.
Ja, wer entschädigt die Arzte dafür
frage ich.
(Abgeordneter vr.
Mugdan: Setzmaschinen bei den Buchdruckern!)
Die Setzmaschinen sind ruhig von den Buchdruckern in Kauf genommen, die Buchdrucker haben etwas mehr Lohn für Maschinensatz genommen.
Aber ich glaube, Herr vr.
Mugdan wird nicht nachweisen können, daß die Buchdrucker sich darüber beschwert haben.
Nun aber ist das wird Herr vr.
Mugdan nicht bestreiten wollen in den Arztekreisen eine Ansicht verbreitet, über die man manchmal staunen muß.
So erhielten wir z.
B. die bekannte Schrift des Herrn vr.
Quincke.
Der Herr, der sogar den Profeffortitel hat, sagte, daß, wenn die Beschlüsse der ersten Lesung also die 2500 Mark angenommen würden, nur noch 7 Prozent (v) der Bevölkerung überhaupt für die stete Praxis bleiben würden.
Also bei 2500 Mark geht ungefähr die gesamte ärztliche Behandlung in den Krankenkassen über.
Wäre denn das ein so großer Übelstand für die Arzte, wenn wir z.
B. bedenken, daß ungefähr 43 Millionen der Bevölkerung über 15 Jahre alt find, von denen jetzt 13 Millionen versichert sind, da die Arzte für diese 13 Millionen Versicherte 71 Millionen Mark Honorar erhalten
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten.)
Würde die Zahl der Versicherten also, wie vr.
Quincke annimmt, auf das Dreifache steigen, also 93 Prozent der über 15 Jahre alten Bevölkerung in die Krankenkassen hineinkommen, dann würden die Krankenkaffen anstatt gegenwärtig 13 Millionen 39 Millionen Mitglieder haben, und demgemäß würde das Arztehonorar steigen: statt 71 Millionen würden die Arzte 214 Millionen bekommen.
Würden die 214 Millionen gleichmäßig auf alle Arzte des Deutschen Reichs verteilt, so haben die Arzte allein aus den Krankenkassen ein Durchschnittseinkommen, welches mindestens dem Durchschnittseinkommen gleich ist, welches die Personen mit gleicher Vorbildung haben.
Nun aber bleiben ihnen noch die 7 Prozent reiche Leute für die stete Praxis, und es bleiben ihnen die ganzen Angehörigen; also rund 23 Millionen Kinder und Frauen, die nicht versichert sind, bleiben auch für die freie Praxis, sodaß auf jeden Fall die Arzte erheblich besser wegkommen würden.
Nach meiner Meinung ist das ein llbelstand bet den Krankenkassen, daß bei ihnen so geringe Durchschnittslöhne versichert sind.
Jede Krankenkasse ist doch durch Gesetz gezwungen, für jeden Krankheitstag, der mit Erwerbsunfähigkeit verbunden ist, die Hälfte des versicherten Lohnes als Krankengeld zu geben; sie hat die Hälfte des Krankengeldes als Familienunterstützung zu gewähren, 7230 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
(Molkenbuhr.)
(L) alls der Ernährer im Krankenhause ist; sie hat die grämten Kosten zu bezahlen, wenn Krankenhauspflege nötig st, die das Krankenhaus fordert; sie hat die Medikamente und alles andere zu bezahlen.
Nun nehmen Sie einmal an, es ist ein niedriger Durchschnittsverdtenst versichert.
Dann gehen ungefähr 40 Prozent für Krankengeld, eine Reihe Prozente für Krankenhausbehandlung, für Hausgeld usw.
ab, und natürlich bleiben dann sehr geringe Summen übrig, aus denen das Arzthonorar bezahlt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe das bei der zweiten Lesung an dem Beispiel einer Gemetndekasse in einer Gemeinde nachgewiesen, in der der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter auf 1 Mark festgesetzt ist.
Da dürfen laut Gesetz im Höchstfall 9 Mark Beitrag für ein Mitglied im Jahr erhoben werden; davon gehen 6 bis 7 Mark weg für Krankengeld, Hausgeld, Krankenhauspflege, Arznetusw.
und dann kommt es selbstverständlich zu jenen Verträgen, die geradezu ein Skandal für unsere Zeit sind, denen gegenüber die Arzte mit Recht darauf Hinweisen, daß sie für die einzelne ärztliche Handlung nur wenige Pfennige bekommen.
Wenn Sie aber das durchschnittlich versicherte Einkommen erhöhen, da ja immer bestimmte Prozente des Lohnes genommen werden, so erlangen die Krankenkassen erheblich mehr Mittel, und sie sind in der Lage, mit den Ärzten solche Verträge abzuschließen, daß die Arzte ausreichend bezahlt werden.
Herr vr.
Mugdan zweifett freilich daran, daß es derartige Mittel geben würde.
Ich will zugeben: die allgemeine Taxe, die die Arzte immer fordern, ist mit darauf berechnet, daß ein erheblicher Teil der Forderung verloren geht.
Ich meine, wenn man in der freien Praxis eine bestimmte Taxe einsetzen muß, muß man sie von vornherein schon so hoch setzen, daß schließlich das einkommt, was die anständige Bezahlung ausmacht.
Bet den Krankenkaffen geht nichts verloren, da wird das volle Arzthonorar ausbezahlt, und die Krankenkassen können mit Fug und Recht verlangen, daß das abgesetzt wird, was man bei der Taxe als Ristkoprämte hat einsetzen müssen.
Nun bestreitet Herr vr.
Mugdan, daß die Geldentwertung in der Weise vor sich gegangen ist, wie es allgemein dargestellt wird.
Wäre die Geldentwertung nicht in dem Maße eingetreten, womit wäre es dann zu rechtfertigen, daß alle Gehälter erheblich erhöht sind
Ich erinnere an die Erhöhung der Zivilliste, der Ministergehälter usw.
Sehen Sie nur einmal zu, welche Gehätter durchschnittlich im Jahre 1883 gezahlt wurden, und welche Durchschnittsgehälter dieselben Beamten heute beziehen.
Da werden Sie eine ganz erhebliche Steigerung finden, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) vor allen Dingen aber eine erhebliche Steigerung der Mietspreise usw.
Nun sagt Herr vr.
Mugdan, die Sozialpolitik, die hier getrieben werde, also die Erhöhung der Verficherungsgrenze, sei eine Politik auf Kosten der Arzte und der Unternehmer.
Nein, sie geht nicht auf Kosten der Arzte und Unternehmer!
Machen wir die Krankenkaffen zahlungsfähig, dann sind sie in der Lage, mit den Ärzten solche Verträge abzuschließen, daß die Arzte dabei auf ihre Rechnung kommen.
Aber wenn die Arzte alles daran setzen, die Krankenkaffen in zahlungsunfähigem Zustand zu hatten, so haben sie sich selbst die Folgen zuzuschreiben, die daraus folgen, daß den Ärzten geradezu Hungerlöhne angeboten werden.
Dann ist mit besonderer Emphase hervorgehoben worden, daß sich ja die Höhergestellten weiter versichern können.
Das trifft ja so weit zu, als derjenige, der heute 2000 Mark hat und morgen 2400, in derselben Krankenkaffe bleiben kann.
Das trifft aber in den meisten Fällen nur dann zu, wenn er auch an dem Ort bleibt, (o) wo er weniger als 2000 Mark gehabt hat.
Nimmt er aber ein Engagement an, durch das er mehr als 2000 Mark hat, und ist er gezwungen, nach einer andern Gegend zu wandern, dann kann er sich nicht weiter versichern; er müßte sich neu versichern, und eine freiwillige Versicherung gibt es in diesem Falle auch nicht.
Es ist ihm jede Möglichkeit der Versicherung genommen.
Aus dem Grunde verlangen wir eine erhebliche Heraufsetzung der Versichernngsgrenze; und da wir auch den Gesamtlohn versichert haben wollen, so glauben wir die Krankenkaffen in die Lage zu versetzen, daß sie auch den Ärzten diejenigen Honorare geben können, welche ihnen von Rechts wegen zustehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1063 Ziffer 1: in 8 177 letzte Zeile statt „zweitausend ''zu setzen „dreitausend '', wird eine namen Herren, welche die mit „Ja '', die liche sein.
Ich bitte, daß diejenigen en Antrag annehmen wollen, ihre Karte enigen, welche dies nicht wollen, ihre Karte mit „Nein ''abgeben.
Für diejenigen Herren, welche Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 309 Karten, davon mit Ja 71, mit Nein 235, enthalten 3.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist mithin verneint.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1070 Ziffer 1: in 8 177 Abs.
2 das Wort „zweitausend ''durch „zweitausendfünfhundert ''ersetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen, es ist also im Abs.
2 statt des Wortes „zweitausend ''eingesetzt „zweitausendfünfhundert ''.
Ich darf nunmehr wohl auch gleich feststellen, daß dem Antrage Schultz und Genossen unter Ziffer 2 entsprechend im 8 190 Abs.
1 das Wort „zweitausend ''durch „zweitausendfünfhundert ''ersetzt ist.
Ich stelle das fest.
Mit dieser Feststellung sind angenommen die 88 177 bis 194.
Zu 8 195 liegt ein Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1083 Ziffer 1 vor: in 8 195: a) in Abs.
1 statt „fünf Mark ''zu setzen „sieben Mark '', i,) in Abs.
2 statt „sechs Mark ''zu setzen „acht Mark '', o) in Abs.
4 statt „sechs Mark ''zu setzen „acht Mark ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
(v) ') Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 7268.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mat 1911.
7231 (L) Söhre, Abgeordneter: Meine Herren, wir bitten Sie dringend, den Antrag, den Ihnen der Herr Präsident eben charakterisiert hat, anzunehmen, oder vielmehr ich möchte sagen: Sie müssen, nachdem Sie eben den Antrag zu ß 17
angenommen haben, nun auch diesen Antrag zu § 185 annehmen.
Nachdem Sie dort die Einkommensgrenze um 500 Mark erweitert haben, ist es einfach eine Notwendigkeit, daß Sie nun auch die Höhe des Grundlohns, der im § 195 festgelegt wird, ebenfalls htnaufrücken, und zwar in dem Sinne, wie wir ihn vorschlagen.
Nach dem Gesetzentwurf ist im Abs.
1 des 8 195 der Grundlohn auf 5 Mark festgesetzt.
Wir bitten Sie, thu auf 7 Mark festzusetzen.
Ferner bitten wir Sie, im Abs.
2 den Grundlohn von 6 auf 8 Mark zu erhöhen, und den Jndividuallohn im 8 4 beantragen wir ebenfalls von 6 auf 8 Mark zu erhöhen.
Ganz abgesehen von dem Gesichtspunkt, den ich eben angegeben habe, daß diese Erhöhung eine Folge der Annahme des Antrags zu 8 177 ist, ist der Grundlohn auch deswegen zu erhöhen, weil er maßgebend ist für die Festsetzung der Krankenkassenbeiträge im einzelnen; und nachdem Sie den Kreis der Versicherten auf diese Weise so sehr erweitert haben, ist es selbstverständlich, daß auch in dieser Beziehung eine neue Ordnung geschaffen wird, daß also diejenigen, die am höchsten bezahlt werden, auch einen höheren Krankenkaffenbeitrag abliefern; und das ist wieder nur möglich, wenn eben diese Grundlohnsätze erhöht werden.
Auf diese Weise werden auch die Kassen wieder um ein Stück leistungsfähiger und damit in den Stand gesetzt werden, daß auch die Arzte, für die der Herr Abgeordnete Mugdan ja immer seine Lanzen bricht, mehr berücksichtigt werden können; denn je leistungsfähiger die Kasse ist, um so besser wird auch der Arzt bezahlt werden können.
Wenn Sie unseren Antrag nicht annehmen, so würde das eine besondere Härte gerade für die höchstbezahlten Arbeiter (L) und die Privatangestellten bedeuten.
Nach meiner Berechnung ist die Zahl der Privatangestellten, die ein Einkommen zwischen 2000 und 2500 Mark haben, etwa 20 bis 25 Prozent aller Privatangestellten.
Bleibt es bei den bisher im Entwurf festgelegten Grundlohnsätzen, so bekommen gerade diese Kreise eine verhältnismäßig geringe Krankenentschädigung und sind infolgedessen in Zeiten der Krankheit besonders benachteiligt.
Es gilt aber selbstverständlich auch von diesen Kreisen, was überall gilt: je höher das Krankengeld, desto schneller und gründlicher natürlich auch die Heilung.
Das sind die Hauptargumente, die nach meiner Meinung hier in Betracht kommen.
Aber das alleroberste Argument ist dies: nachdem Sie bet 8 177 A gesagt haben, müssen Sie jetzt unbedingt B sagen.
Sie müssen unseren Antrag annehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Das Wort hat Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, nach dei jetzigen Fassung des 8.
177 wird jemand, der 1200 Mari Einkommen, also 4 Mark pro Tag hatte, bei 3 Prozent im Jahre 36 Mark zu zahlen haben.
Derjenige, der 6 Mark Lohn hat, der also bis zu seinem vollen Lohri versichert werden kann, kann auf 54 Mark kommen; derjenige aber, der 2500 Mark Lohn hat, kann nie über 54 Mark Beitrag herangezogen werden bet 3 Prozent, weil ja der überschießende Teil nicht mitversichert wird, Darunter leiden die Krankenkassen ganz erheblich; denn im allgemeinen brauchen die Kassen nur 40 Prozent der Beiträge für die Auszahlung des Krankengeldes dadurch, daß derjenige, der 2500 Mark Jahreseinkommen hat, dementsprechend mit 8 Mark Tagelohn versichert ist und 4 Mark Krankengeld erhält.
Für die 4 Mari Krankengeld werden nur 40 Prozent seiner Beiträge aufgebraucht werden; von den übrigen 60 Prozent können (c ) die anderen Leistungen der Kaffe ganz erheblich erhöht werden.
Man macht also dadurch, daß man bei den höher gelohnten Arbeitern den vollen Arbeitsverdienst zur Versicherung heranzieht, die Kaffen erheblich leistungsfähiger, als wenn dies nicht geschieht.
Wenn unser Antrag angenommen wird, wäre die Möglichkeit gegeben, Lohnklassen bis zu 8 Mark für den Tag zu bilden.
Es ist das aber keineswegs zwangsweise, sondern die Bildung der Lohnklassen bleibt immer den Satzungen überlassen, und infolgedessen sind die Kaffen, die nicht so weit gehen wollen, nicht dazu gezwungen.
Wenn die Bestimmung aber so bleibt, wie sie jetzt ist, dann sind sie daran gehindert, die höher gelohnten Angestellten mit ihrem vollen Gehalt zu ihren Beiträgen heranzuziehen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1083 der Drucksachen Ziffer 1 sehe ich als ein Ganzes an.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren sind damit einverstanden, daß ich über den Antrag im ganzen abstimmen lasse.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
8 195 bleibt unverändert.
Ich rufe auf U 196 bis 198.
Angenommen nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
Zu 8 199 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, hier handelt es sich um einen der vielen Fälle, in denen der Wortlaut der Vorlage so unklar ist, daß er unbedingt einer Er- (v) läuterung bedarf.
In der zweiten Lesung ist zu 8 199 der Zusatz angenommen worden: Wo mehrere geeignete Krankenhäuser zur Verfügung stehen, die bereit sind, die Krankenhauspflege zu gleichen Bedingungen zu übernehmen, soll die Krankenkasse dem Berechtigten, vorbehaltlich des 8 381, die Auswahl unter ihnen überlasseu.
Der 8 381 enthält im ersten Absatz die Befugnis der Krankenkassen, mit gewissen Krankenhäusern Verträge abzuschließen, daß die Krankenkasse alle ihre Patienten diesen Krankenhäusern allein überweist.
Im zweiten Absatz wird diese Befugnis dahin eingeschränkt, daß Krankenhäuser, die lediglich zu wohltätigen oder gemeinnützigen Zwecken bestimmt oder von öffentlichen Verbänden oder Körperschaften errichtet sind, nicht ausgeschlossen werden dürfen, wenn sie zu denselben Bedingungen wie die anderen Krankenhäuser Kranke aufnehmen wollen.
Nun fragt sich 's, was in dem 8 199 die Berufung auf den 8 381 bedeutet.
Wenn eine Krankenkasse mit einem Prtvatkrankenhaus einen solchen Vertrag abschließt, hat dann auf Grund des letzten Absatzes des 8 191 das Kafsenmitglied doch das Recht, zu verlangen, einem anderen Privatkrankenbaus überwiesen zu werden
Ich möchte den Herrn Regierungsvertreter bitten, uns darüber Auskunft zu geben.
Denn wenn der 8 381 gilt, so ist damit der Zusatz zu 8 199 sinnlos geworden und kann praktisch nicht zur Anwendung kommen.
Ich wäre daher dem Herrn Regierungsvertreter dankbar, wenn er bestätigte, daß der erste Absatz des 8 381 nicht aufgehoben wird durch den Zusatz zu 8 199, und wenn er zugleich einen Fall anführte, in welchem dieser Zusatz eine praktische Bedeutung hat.
7232 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats.
Spielhage«, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die beiden M 199 und 381 bestehen mit Recht nebeneinander.
Der ß 199 hat den gesetzlichen Regelfall im Auge, wo die Krankenkasse keine Sonderverträge mit einem Krankenhause abgeschlossen hat; da soll nach dem Zusatz zu 8 199 der Erkrankte, wenn er in ein Krankenhaus gewiesen wird, berechtigt sein, sich das Krankenhaus selbst zu wählen, vorausgesetzt daß dieses Krankenhaus keine ungünstigeren Bedingungen für die Kaffen stellt und ebenso geeignet ist.
Der 8 381 nimmt den weiteren Fall, der allerdings in der Praxis vielleicht die Regel bilden wird, daß eine Krankenkasse mit bestimmten Krankenhäusern besondere Verträge schließt.
Das sagt der erste Absatz des 8 381.
Ist ein solcher Vertrag geschloffen, dann wird dadurch allerdings das Recht des Versicherten aus 8 199, das Krankenhaus frei zu wählen, beschränkt; er kann dann nur unter den Krankenhäusern wählen, mit denen ein Vertrag geschloffen worden ist.
Der zweite Absatz des 8 381 beschränkt nun seinerseits wieder das Recht der Krankenkasse, nur mit bestimmten Krankenhäusern Verträge zu schließen; er schreibt vor, daß, wenn die Krankenkassen mit bestimmten Krankenhäusern solche ausdrücklichen Verträge abgeschlossen haben, alle Krankenhäuser in ihrem Bereiche, die öffentlicher Natur sind oder lediglich wohltätig wirken, berechtigt sind, wenn sie zu den gleichen Bedingungen tätig sein wollen, in den Vertrag mit einzutreten.
Geschieht dies, so ist natürlich der Versicherte seinerseits auf Grund des 8 199 wieder berechtigt, unter diesen sämtlichen Krankenhäusern, unter denen, mit denen die Kaffe zuerst abgeschlossen hat, und unter denen, die später beigetreten sind, zu wählen.
Vizepräsident vr.
Spay« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Regierungsvertreter für die Erklärung dankbar, möchte aber ausdrücklich bemerken, daß nach dieser Erklärung der Zusatz zu 8 199 ein ganz zweckloser Ballast ist.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Der Antrag auf Streichung ist nicht gestellt.
Der 8 199 ist angenommen.
8 200 bis 205.
Angenommen nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
Zu 8 206 liegt der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1058 (berichtigt) Ziffer 5 vor, nach welchem in Abs.
2 der Punkt durch ein Komma zu ersetzen und hinzuzufügen ist: 1 „sowie mit Zustimmung des Oberversicherungsamts auch bei anderen Krankheiten ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Zusatz bet 8 206 beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 8206 ist mit dem Zusatz angenommen.
8 207 bis 209.
Angenommen.
8 210.
Dazu liegt vor der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1078.
Ich schlage dem hohen Hause vor, die Debatte über die 88 210 bis 213 inklusive zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Hierzu liegt weiter vor der Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
1057 der Drucksachen Ziffer 1, die U 212 und 212 »anders zu fassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
vr.
David, Abgeordneter: Meine Herren, zu den genannten Paragraphen liegen Anträge von zwei Seiten vor, zunächst die Anträge der Herren vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
1057.
Diese Anträge bewegen sich in (v) derselben Richtung wie die Anträge, die von meiner Partei zur zweiten Lesung gestellt worden waren.
Sie bleiben hinter diesen zurück; aber in der gegenwärtigen Situation werden wir uns freuen, wenn es gelingt, wenigstens diese Anträge zur Annahme zu bringen.
Es handelt sich zunächst darum, daß die Hebammenund ArzthUfe den Wöchnerinnen von den Kassen gewährt werden muß.
Sie soll zu einer obligatorischen Leistung gemacht werden, während sie in der Vorlage nur als eine fakultative Leistung steht.
Meine Herren, ich habe Ihnen bei der zweiten Lesung ein düsteres Bild hier vorgeführt über die Siiuglingssterblichkeitsverhältniffe im Deutschen Reich.
Ich will diese statistischen Zahlen heute nicht wiederholen, aber ein paar Schlagschatten muß ich doch noch in das damals gegebene Bild heute einfügen.
Wie notwendig es ist, dafür zu sorgen, daß jeder Wöchnerin Hebammenhilfe gewährt wird und, wenn nötig, Arzthilfe, das wird dadurch bewiesen, daß noch heute die Sterblichkeit an Kindbettfieber im Deutschen Reiche eine außerordentlich hohe ist, und, meine Herren, was das bedauerlichste ist, die Sterblichkeit an Kindbettfieber hat in den letzten Jahren in Deutschland in den Städten zugenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während in dem Zeitraum von 1887 bis 1891 in den Orten mit über 15000 Einwohnern im Deutschen Reich jährlich 886 Frauen am Kindbettfieber starben, war diese Zahl in den Jahren 1902 bis 1907 jährlich 1132, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und im Jahre 1908 mußten gar 1213 Frauen ihr Leben am Kindbettfieber lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist das aber eine Krankheit, die verhütet werden kann.
Durch gute Desinfektion der Wäsche, der In- (v) strumente, der Kleidung der Wöchnerin kann dem Eintreten des Kindbettfiebers vorgebeugt werden.
Das steht fest.
Ein Fachmann, Herr Professor Franquö in Gießen hat ausgesprochen, daß der Prozentsatz der Sterbenden ganz wesentlich verringert werden könnte, wenn dafür gesorgt werde, daß in jedem einzelnen Falle alle nötigen Vorsichtsmaßregeln ergriffen werden.
Der Autor hat in einer Arbeit ausgesprochen, daß jährlich circa 50000 Mütter in Deutschland schwer an den Folgen der Geburt und der Schwangerschaft erkrankten in Fällen, wo dies verhütet werden könnte durch eine rationelle Behandlung der Niederkommenden.
Meine Herren, ich meine, angesichts dieser Tatsache ist es unbedingt notwendig, hier in das Gesetz eine Bestimmung htneinzunehmen, wodurch dafür Sorge getragen wird, daß in jedem Fall der niederkommenden Frau die Hebamme und der Arzt, wenn es nötig ist, geschickt werden.
Nun wird der Widerstand gegen diesen Antrag hauptsächlich von der rechten Sette des Hauses geleistet, von Herren, die im wesentlichen in Bezirken ländlichen Charakters gewählt sind.
Und gerade in ländlichen Bezirken sieht es mit dieser Fürsorge noch am allerschlimmsten aus.
Meine Herren, nach dem preußischen Medizinalbericht von 1909 fanden in diesem Jahre 128822 Entbindungen, d. h. 10 Prozent aller Fälle, ohne hebammliche Hilfe statt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wo ist das am meisten der Fall, daß die Frau in dieser ihrer schwersten Stunde nicht einmal eine Hilfe zur Seite hat
Im Regierungsbezirk Allenstetn waren 42, 7 Prozent der Fälle der Niederkunft ohne hebammliche Hilfe, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mat 1911.
7233 (vr.
David.)
LL) in Posen waren es 27, 6 Prozent der Fälle, im Bezirk Bromberg 27, 3, in Marienwerder 20, 7 Prozent, in Oppeln 18, 4 Prozent, in Danzig 17, 1 Prozent, in Gumbinnen 15, 7 Prozent der Fälle, wo keine Hilfe der Hebamme und natürlich erst recht nicht eines Arztes zur Stelle war.
Ich meine, angesichts dieser Tatsachen, die außerordentlich betrübend und für diese Landbeztrke beschämend find, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —meine Herren, das sind Ihre (nach rechts) Domänen, das sind die Bezirke, wo Sie die Gewalt in der Hand haben (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) angesichts dieser beschämenden und betrübenden Tatsachen müßten Sie von der rechten Seite in allererster Linie dafür eintreten, daß hier Abhilfe geschaffen werde.
Meine Herren, zum zweiten handelt es sich dämm, das Eintreten der Kaffen für die Zeit der Schwangerschaft als obligatorische Leistung in das Gesetz hineinzubringen.
Die Vorlage sieht im ganzen 8 Wochen Wöchnerinnenunterstützung vor, von denen 6 nach der Geburt liegen müssen.
Es blieben also da eventuell 2 Schwangerschaftswochen übrig.
Das ist natürlich zu wenig.
Der Antrag der Herren Ablaß und Genoffen verlangt wenigstens bis zu 6 Wochen obligatorische Schwangerschaftsfürsorge.
Ich habe Ihnen bei der zweiten Lesung entwickelt, wie außerordentlich verderblich für die Gesundheit der Mutter und für die gesunde Entwicklung des Kindes es ist, wenn die schwangere Frau gezwungen ist, bis kurz vor ihrer Niederkunft schwere Arbeit zu verrichten.
Darum ist es notwendig, daß hier die Kasse einspringt, und daß es der minder bemittelten Frau möglich ist, wenigstens 6 Wochen —das ist ja viel zu wenig, bleibt weit hinter dem zurück, was die Arzte auf diesem Gebiete fordem —, aber mindestens doch 6 Wochen vor der Niederkunft sich ihrer (v) Gesundheit und der Gesundheit des Kindes widmen zu können.
Meine Herren, ich hatte damals gehofft, es würde mir gelingen, durch Vorführung dieser Tatsachen in Massen Sie in Ihrem vorgefaßten Beschluß zu erschüttern und Sie zu bestimmen, für eine Weiler gehende Schwangerenfürsorge zu stimmen.
Darin habe ich mich getäuscht.
Aber was ich dann doch für ganz unmöglich hielt, das war, daß es Abgeordnete geben könnte, die bis zur dritten Lesung nun einen Antrag aushecken würden, der das, was die Vorlage in der zweiten Lesung bringt, nun auch noch gerade in diesem Punkte verschlechtern will.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist der Antrag, der Ihnen vorgestern auf Nr.
1078 zugegangen ist, der Herren Schultz und Genoffen.
Der Antrag will, daß die Verwaltungen der Landkrankenkassen das Recht bekommen sollen, die Wöchnerinnenunterstützung, die nach dem Gesetz für acht Wochen obligatorisch ist, aus vier Wochen zu reduzieren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also die Fürsorgezeit zu halbieren.
Meine Herren, da in den Landkrankenkassen die Versicherten gar keinen Einfluß haben auf die Verwaltung nach der Konstruktion, die Sie (rechts) ihnen gegeben haben, so heißt das mit anderen Worten, in den Landkrankenkaffen, für die Millionen der Frauen, die unter diese fallen, soll die Wöchnerinnensürsorge mit den eventuell zwei Wochen Schwangerenfürsorge zusammen in der großen Regel reduziert werden auf vier Wochen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Erfolg der statistischen Darlegungen, die ich den Herren bei der zweiten Lesung gegeben habe.
Meine Herren, der Abgeordnete Schultz hat gestern bet dem Ausflug des Reichstags zur Hygieneausstellung nach Dresden eine Rede gehalten, in der er nach vorReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
liegenden Zeitungsberichten gesagt haben soll, angesichts (cy der Hygiene treten alle parteipolitischen Gegensätze zurück, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und derselbe Herr ziert nun mit seinem Namen einen Antrag, der auf einem der wichtigsten Gebiete der Hygiene den parteipolitischen Standpunkt, den antisozialen Standpunkt der Rechte« noch einmal hier in der markantesten Weise dokumentiert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Antrag Schultz ist weiter unterzeichnet von Vertretern des gesamten Verstcherungsblocks.
Es sind da die Namen des Herrn Horn (Reuß), des Herrn Trimborn, des Herrn Sozialpolittkers des Zentrums vr.
Hitze, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) des Herrn v. Gamp-Massaunen, der damals in der zweiten Lesung sagte, das sei eine Sache des ganzen Volks, der müsse sich jeder annehmen.
Auch sein Name ist hier.
Ferner der Name des Herrn Gröber und des Herrn Grafen v. Westarp.
Dazu die Namen des Herrn Hausmann (Hannover), des Herrn vr.
Seniler also auch die Nationalliberalen fehlen nicht!
Kurzum: der Block ist lückenlos vertreten!
Dieser Antrag ist die Fortbildung des Antrags Irl-Hufnagel, den die Herren damals, in einer Anwandlung berechtigten Schamgefühls, zurückgezogen hatten.
Jetzt erlebt er seine Wiederauferstehung in diesem Antrag Schultz und Genossen.
Das ist in der Tat eine Erscheinung, auf die ich nicht gefaßt war!
Dieser Antrag nötigt mich, noch einmal zu betonen, daß gerade in den ländlichen Verhältnissen die Säuglingssterblichkeit schlimmer ist als in den Städten.
Ich habe Ihnen schon damals Zahlen dafür gegeben.
Im neuesten Statistischen Jahrbuch des Deutschen Reichs finden Sie die Ziffern für das Jahr 1908.
Danach starben in Preußen von 100 Säuglingen im ersten Lebensjahre 17, 3.
Unter diesem Durchschnitt blieben zurück: Rheinland mit (v) 15, 2, Westfalen mit 14, 4 und Hessen-Nassau mit der niedrigsten Sterblichkeitsziffer von 10, 8. über den Durchschnitt gingen hinaus die Landgebiete des Ostens, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) die Domänen des preußischen Junkertums, die Bezirke, aus denen die Herren, die den Antrag Schultz unterschrieben haben, im wesentlichen ihre Mandate erhalten haben.
Schlesien hatte eine Säugltngssterbltchkeitsziffer von 20, 8 Prozent, Westpreußen von 21, 2 Prozent, und Pommern stand an der Spitze mit 22, 1 Prozent über ein Fünftel der Geburten, weit über dem Durchschnitt und mehr als doppelt so viel wie in Hessen-Nassau!
An letzterem sehen Sie auch, daß das keine unbezwingbaren Dinge sind, daß die Säuglingssterblichkeit herabgedrückt werden kann, wenn man die nötigen Verhältnisse schafft.
Für die Unterzeichner des Antrags aus Bayern bemerke ich, daß Bayern in bezug auf die Säuglingssterblichkeit sehr viel schlechter dasteht als Preußen; fein Landesdurchschnitt betrug gegen den preußischen von 17, 3 Prozent 21, 7 Prozent.
Und die höchsten Ziffern zeigen die ländlichen Telle Bayerns.
Das linksrheinische Bayern, die Pfalz, hat nur eine Säuglingssterblichkeit von 15, 8 Prozent, die rechtsrheinischen vorzugsweise ländlichen Telle dagegen eine solche von 22, 7 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) stehen also noch über Pommern.
Das mögen sich die Herren Irl und Hufnagel merken.
Es liegen aber für Bayern noch interessantere Zahlen vor.
Man hat da auch unterschieden zwischen städtischen und ländlichen Bezirken.
Nach der amtlichen Statistik war die Sterblichkeitsziffer der Säuglinge in den Jahren 1900 bis 1904 in sämtlichen bayerischen unmittelbaren Städten 24, 9 Prozent eine sehr hohe Zahl; aber sie wurde überstiegen 976 7234 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
(Dr. David.)
(4) von der Ziffer in den Bezirksämtern, das heißt in den Landbezirken der betreffenden Städte.
Da betrug sie 26.
31Prozent; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in den Städten des bayerischen Schwabens betrug sie 24.
31Prozent, in den Bezirksämtern des bayerischen Schwabens 28 Prozent.
(Hört!
hört!)
Und da wagen die Herren es, Anträge einzubringen, die die Schwangerenfürsorge und damit die Säuglingssorge für die ländliche Bewohnerschaft »och schlechter machen, als sie jetzt in der Vorlage vorgesehen ist.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wir haben zu diesem Antrag namentliche Abstimmung beantragt.
Wir wollen die Herren, die für den Antrag Schultz eintreten, vor dem deutschen Volke damit an den Pranger stellen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Ja, Sie lachen!
Aber draußen wird das verstanden werden, daß die Herren, die zu diesem Antrag Ja sagen, sich damit vor Deutschland an den Pranger stellen!
Meine Herren, es ist uns am Tage der zweiten Lesung dieser Paragraphen noch einmal von der preußischen Landeszentrale für Säuglingsschutz eine Eingabe zugegangen mit einem Begleitschreiben, das die Abgeordneten noch einmal dringend aufforderte, diese Forderungen als obligatorische Leistungen in das Gesetz aufzunehmen.
Diese Eingabe das ist schon einmal erwähnt worden stammt nichts weniger als aus sozialdemokratischen Kreisen.
Dort finden Sie unterzeichnet zunächst die Koryphäen der Wissenschaft, Universttätsprofcssoren, die Leiter von Entbindungsanstalten, Leiter von Kinderasylen usw.
da finden Sie unter den Ärzten auch den Leibarzt des Kaisers und ebenso den Leibarzt der Kaiserin.
Da finden Sie auch hohe Beamte, vortragende Räte aus dem preußischen (») Kultusministerium usw.
Sie finden den Kabtnettssekretär der Kaiserin kurz, die „allerfeinste Gesellschaft ''finden Sie hier unterzeichnet.
(Heiterkeit) Auch die Damenwelt steht nicht zurück; ich will nur einen Namen nennen: die Frau Gräfin Schwerin Löwitz, (große Heiterkeit links) Vorsitzende der Ortsgruppe Berlin des Deutsch-Evangelischen Frauenbundes.
Meine Herren, in dem Begleitschreiben wird gesagt und noch einmal betone ich, es sind dieselben Forderungen, um die wir hier jetzt kämpfen: Obligatorische Schwangerenfürsorge, obligatorische Leistungen von Hebammen- und Arzthilfe.
(Hört!
hört!
links.)
In dem Begleitschreiben wird also ge Diese unsere Anträge haben bei hoch und niedrig lebha funden.
Fast 30000 Unterschriften find jetzt schon dem Bureau des Reichstags übermittelt worden.
Täglich laufen weitere Tausende von Zustimmungen ein, und viele Zehntausende, die zur heutigen Sitzung zu spät kommen, sind noch mit Bestimmtheit zu erwarten.
Es handelt sich also um eine volkshygienische Frage allergrößten Stils.
Vielen Tausenden von Müttern, Hunderttausenden von Kindern würde eine wertvolle Förderung zu teil werden und damit der Hebung der Volkskraft, der wirtschaftlichen Tüchtigkeit und Wehrfähigkeit im Deutschen Reiche ein tüchtiger Dienst geleistet.
Und der Erfolg dieses Appells ist der Antrag der Herren Schultz und Genossen, der die Vorlage direkt noch verschlechtert!

(Sehr richtig!
links.)
ägt: n ganz Deutschland te Anerkennung geJn gewissem Sinne könnte mau sich ja, wenn es (0) nicht so traurig wäre, darüber freuen.
Alle die Unterzeichner, alle diese hochgestellten Herrschaften werden einmal an diesem Fall erfahren, was man von den schönen Worten der Herren Politiker von der Rechten zu halten hat, denen Sie in den Salons begegnen.
Wenn da die Frage auf diese Dinge kommt, oh, dann ist das sozialpolitische Herz geschwellt, dann werden die schönsten Redewendungen gebraucht!
Wenn es aber dann zum Handeln kommt, dann verschlechtern die Herren noch, statt daß sie diesen Wünschen Rechnung tragen, das, was geschaffen war, und die Sozialdemokratie muß dann eintreten, um den Eingaben dieser Herrschaften hier im Reichstage vor dem deutschen Volke wenigstens Gehör zu verschaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie (rechts) würden sie ungelesen und ungehört in dem Papierkorp verschwinden lassen.
(Sehr gm!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Aufklärung ist sehr nützlich, und insofern könnte man sich, wie gesagt, darüber freuen, wenn die Sache selbst nicht so traurig wäre.
Den Herrschaften aber, die jetzt draußen im Reich herum überall Blumenlage, Margueritentage veranstalten zum Besten der Säuglingsfürsorge, zum Besten der Kinderheilstätten usw.
es sind darunter auch Herren von der Rechten, die an der Spitze der schönen Komitees stehen —, die an die Wohltätigkeit appellieren auf diesem Gebiete, denen sei gesagt: dieser ganze Dunst, diese ganze Dilettanterei ist nicht ein Hundertstel so viel wert, als wenn Sie heute hier die vorliegenden Anträge der Linken annehmen und den Antrag Schultz ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist mehr als 100, als 1000 Margueritentage wert.
Die Frage ist viel zu ernst, als daß ste mit derartigem Wohltätigkeitssport gelöst werden könnte.
Das können alles nur Tropfen auf den heißen Stein sein.
Hier ist (v) die Stätte, wirksame Arbeit zu leisten, meine Herren, und Ste haben die Macht dazu, das Volk hat sie Ihnen in die Hand gegeben.
Nutzen Sie diese Macht, um ein Werk zu schaffen, das wenigstens an diesem Punkte die so überaus traurigen Verhältnisse bessert!
Die Regierung hat zu dem Antrag auf obligatorische Hebammen- und Arzthilfe in der zweiten Lesung ihr Unannehmbar erklärt; sie hat erklärt, wenn diese Bestimmung angenommen wird, dann läßt sie das Gesetz scheitern, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und hat diese Erklärung schriftlich in das Protokoll der Kommission aufgenommen.
Nun, meine Herren, wenn das richtig wäre, was der Herr Staatssekretär Wermuth uns damals vorerzählen wollte, daß das Deutsche Reich finanziell die daraus entspringende Belastung nicht tragen könnte, so wäre das eine Schmach für das Deutsche Reich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre beschämend, wenn das Deutsche Reich mit seinem Milliardenetat, mit seinen Mtlltardenausgaben für Heer und Marine nicht in der Lage wäre, die auf das Reich selbst entfallende nur sehr kleine Belastungsrate zu tragen.
Nein, meine Herren, das Unannehmbar hat keine praktische Bedeutung.
Niemand ist in diesem Hause, der glauben könnte, daß, wenn Sie diesen Antrag wirklich annehmen, die Regierung daran das Gesetz scheitern lassen könnte.
Das wäre einfach eine politische Unmöglichkeit.
Das glaubt die Regierung selber nicht; und darum lastet die Verantwortung bei der Abstimmung ganz auf Ihnen, und Sie können sich nicht hinter diesem Unannehmbar der Regierung verkriechen.
Was aber den Antrag Schultz anlangt, so ist ja da kein Unannehmbar der Regierung, sondern das ist eine Verschlechterung der Vorlage, wie sie in zweiter Lesung geworden ist.
Der Antrag geht hinter das zurück, was Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
238 (Dr. David.)
(L) auch die Regierung bewilligen wollte.
Also dafür haben Sie nicht einmal den Schein des Unannehmbar.
Meine Herren, ich habe bet der zweiten Lesung versucht, an Ihr soziales Gewissen zu appellieren.
Ich habe weiter an Ihr nationales Gewissen appelliert.
Niemand kann ja bestreiten, daß es sich hier um eine soziale Frage von eminenter Bedeutung und auch um eine Frage handelt, die für die Gesunderhaltung, für die Kraftentfaltung der deutschen Nation von größter Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Appell an das nationale und soziale Gewissen war vergeblich.
Die Folge war der Antrag Schultz!
Befördern Sie wenigstens diesen Antrag Schultz in den Orkus!
(Zuruf rechts: Wenigstens
)
Ich meine „wenigstens ''in dem Sinne: wenn Sie nicht die positiv weitergehenden Anträge, die von der Linken gestellt sind, annehmen wollen.
Befördern Sie diesen Antrag, der eine Ausgeburt antinationaler und antisozialer Gesinnung ist, (sehr richtig!
links) in den Orkus!
Und wenn der Appell an Ihr soziales und nationales Gefühl keine Wirkung gehabt hat, nun, meine Herren, so appelliere ich zum Schluß an Ihr Gefühl als Männer, ich appelliere an Ihr Rttterltchkettsgefühl.
Es sind manche Ideale früherer Weltanschauungen heute in den Staub gesunken, und vieles, was der eine noch verehrt, dem kann der andere Verehrung nicht mehr zollen.
Aber vor einem, meine ich, müßten wir gemeinsam bet allen Gegensätzen der Weltanschauung und des politischen Standpunktes heute doch noch Ehrfurcht empfinden: vor der werdenden Mutter, vor der Frau, die ein neues Leben unter dem Herzen trägt und mit Einsetzung ihrer Gesundheit und mit Gefahr ihres Lebens dafür sorgt, daß sich (8) dieses Leben gesund entfalten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Gefühl müßte es sein, was Sie in dieser Stunde verhindern sollte, einem Antrage wie dem Antrage der Herren Schultz und Genoffen stattzugeben.
Es ist die Rührung, die Ehrfurcht vor der schwangeren Frau, vor der werdenden Mutter, die Sie abhalten sollte, zu einem solchen Antrag Ja zu sagen.
(Sehr richtig!
links.)
Und deshalb appelliere ich zum Schluß an Ihr Ritterlichkeitsgefühl: handeln Sie wie Männer!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Kegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte schon bet der zweiten Lesung Gelegenheit, zu der Sache zu sprechen.
Ich habe diese Dinge damals gewissermaßen nur nebenbei gestreift, als ich mich bemühte, die Herren der Mehrheitsparteien zu bewegen, ihre Beschlüsse in bezug auf die Landkrankenkaffen zu revidieren und noch in letzter Stunde gegenüber den Landarbeitern, gegenüber denjenigen Kreisen, die in den Landkrankenkassen versichert sein werden, Gerechtigkeit und Billigkeit walten zu lassen.
Schon damals habe ich darauf hingewiesen, daß es nicht im Interesse der Landwirtschaft sei, wenn man in der Reichsversicherungsordnung zweierlei Recht schaffen wolle: für gewerbliche Arbeiter und für landwirtschaftliche Arbeiter.
Der Appell hat ja, wie wir jetzt erfahren, nichts genützt, sondern hat dazu geführt, uns nun diesen Antrag Schultz aufs Pult zu bringen.
Dieser Antrag Schultz ist eine Wiederholung des Antrages Irl-Hufnagel in etwas anderer Form.
Der Antrag Irl-Hufnagel war nicht so präzise gefaßt, und der Antrag hätte, wenn er angenommen worden wäre, die Möglichkeit gelaffen, den Landarbeitern dieselbe Wöchnerinnenunterstützung (0) zukommen zu lassen wie den gewerblichen Arbettern.
Der Antrag Schultz bestimmt aber ausdrücklich, daß für die in der Landwirtschaft Beschäftigten die Kassenvorstände, die Kassenorgane durch Statut festsetzen dürfen eine Wöchnertnnenunterstützung von 4 bis zu höchstens 8 Wochen.
Es ist also hier in Aussicht genommen eine Schlechterstellung der ländlichen Arbeiterschaft um die Hälfte gegenüber der gewerblichen.
Herr vr.
David hat ja mit treffenden Worten das Vorgehen der Mehrheitsparteien charakterisiert.
Er sagte, eine Regung des Schamgefühls hätte damals die Mehrhettsparteien veranlaßt, die Antragsteller zur Zurückziehung des Antrags zu bewegen.
Es ist uns allerdings damals schon die Wiederholung dieses Antrags in Aussicht gestellt; in der Form des Antrags Schultz liegt er nun vor uns.
Dieser Antrag Schultz wird, soweit ich wenigstens das Gefühl habe, nicht dazu beitragen, die Majorität für die Reichsversicherungsordnung zu vergrößern.
Denn wenn man solch einen Antrag liest, wird man direkt im innersten Herzen empört, daß noch in allerletzter Stunde der Versuch gemacht wird, nunmehr auf diesem Gebiete noch mehr Entrechtung zu schaffen, als in zweüer Lesung schon geschaffen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren auf der Rechten, Sie geben vor, die Sozialdemokratie bekämpfen zu wollen, weil Sie die Sozialdemokratie für eine staats- und gesellschaftsgefährliche Partei halten.
Stellen Sie aber nur solcher Anträge Schultz mehr, bringen Sie mehr solche Bestimmungen über die Landkrankenkassen in die Reichsversicherungsordnung hinein es gibt kein besseres Mittel, die Sozialdemokratie zu fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Ol gießen Sie ins Feuer durch solche Anträge.
Es ist nicht möglich, Ihnen zu glauben, daß Sie wirklich die (v) Absicht haben, die Sozialdemokratie zurückzudrängen, wenn Sie mit solchen Anträgen kommen.
Wenn Sie behaupten, daß die Sozialdemokratie eine staatsgefährliche Partei ist, dann darf man Ihnen vorwerfen, daß Sie durch Ihre Anträge und Gesetzgebung dieser staatsgefährlichen Richtung Vorschub leisten.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Es ist gesagt worden, die SSuglingssterbttchkett sei auf dem Lande kleiner als in der Stadt.
Das stimmt mit den Tatsachen nicht überein.
Es ist statistisch nachgewiesen die Zahlen sind von Herrn vr.
David wohl in der zweiten Lesung gegeben —, daß im Jahre 1907 auf dem Lande 169 pro Mille und in der Stadt 166 pro Mille, 1908 174 auf dem Lande und 170 in der Stadt pro Mille Säuglinge unter einem Jahre gestorben sind.
Das sollte uns zu denken geben.
Schon aus diesem Grunde sollten Sie sich doch noch dreimal besonnen haben, ehe Sie solch einen Antrag einbrachten.
Was bedeuten denn diese Zahlen
Daß eben die Wöchnerinnenpfiege und die Säuglingspflege auf dem Lande hinter der in der Stadt zurücksteht, vielleicht deshalb, weil heute in der Laudgemeindekrankenverstcherung eine Wöchnerinnenpflege nicht vorgesehen ist, und weil immerhin der Teil der ländlichen Arbeiterschaft, der überhaupt versichert ist, auch größtenteils in Landkrankenkassen versichert ist, also eine Wöchnerinnenunterfiützung der Mehrzahl der landwirtschaftlichen Dienstboten und Arbeiterinnen nicht zu Teil wird.
Es ist gesagt worden, daß die landwirtschaftlichen Arbeiterinnen während der Schwangerschaft nicht so leicht in die Gefahr gerieten, an Unterernährung zu leiden, wie die in Gewerben Beschäftigten.
Wer das behauptet, kennt eben ländliche Verhältnisse nicht.
Es mag ab und an zutreffen, daß hier und da vielleicht durch Wohltätigkeit 976 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
-236 (Fegter.)
) Liesen Leuten unter die Arme gegriffen wird; aber soweit ich ländliche Verhältnisse kenne, sind gerade die schwangeren Frauen in einer außerordentlich bedauerlichen Lage.
Sie müssen arbeiten, um ihr tägliches Brot zu verdienen, um für ihre Kinder Brot zu haben; sie müssen sich in diesem Zustande Heranschleppen an die Arbeit und übermäßig sich anstrengen.
Wenn Sie in den Kreisen der Arzte eine Umfrage veranstalten, so werde ich, glaube ich, nicht fehlgehen, wenn ich behaupte, daß sämtliche Arzte ohne Ausnahme bestätigen werden, daß gerade bei den ländlichen Arbeiterinnen die Folgekrankhetten der Schwangerschaft, Unterleibskrankheiten, Vorfälle usw.
außerordentlich zahlreich zu finden sind, viel zahlreicher als in den Kreisen von gewerblichen Arbeitern, als in den Kreisen der städtischen Arbeiterschaft.
Meine Herren, das sind Folgen der Notwendigkeit, daß diese ländlichen Arbeiterinnen sich während ihrer Schwangerschaft nicht schonen können, daß sie sehr bald nach der Entbindung ihre schwere Arbeit wieder aufnehmen müssen.
Und nun haben Sie hier Gelegenheit, durch die Retchsversicherungsordnung diesen Personen eine Erleichterung zu bringen; diese Gelegenheit benutzen Sie aber nicht nur nicht, sondern sie benutzen Sie, um durch den Antrag Schultz diese Leute wieder unter ein schlechteres Recht zu stellen als die gewerblichen Arbeiter.
Ich fürchte mit dem Herrn Präsidenten in Konflikt zu kommen, wenn ich meinem Gefühl für diese Handlung in paffenden Worten Ausdruck geben wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die höhere Säuglingssterblichkeit, die vielfach auftretenden Folgekrankheiten der Schwangerschaft bei den ländlichen Arbeiterinnen beweisen, daß hier Hilfe notwendig ist, daß gerade hier durch die Reichsversicherungsordnnng, durch die Gesetzgebung eingesetzt werden muß, um bessere Zustände zu schaffen, daß hier alles mögliche (L) aufgeboten werden muß, um die nach uns kommende Generation gesund zu erhalten, (sehr richtig!
links) aber auch die Produktionsfähigkeit des deutschen Volkes auf der Höhe zu erhallen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie behaupten, daß der ländliche Nachwuchs der geeignetste und gesundeste Rekrutenersatz sei, und daß gerade dieser ländliche Nachwuchs unentbehrlich sei, um unser deutsches Volk wehrhaft und wehrfähig zu machen.
Durch diesen Antrag Schultz tragen Sie aber dazu bei, die Wehrhaftigkeit und Wehrfähigkeit des deutschen Volkes zu untergraben, indem Sie gerade derjenigen Bevölkerungsschicht ein schlechteres Recht geben, aus der nach Ihrer eigenen Aussage dieser tüchtige und kräftige und gesunde Rekrutenersatz hervorgehen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Da, meine Herren, dürfen Sie es uns nicht übelnehmen, wenn wir das, was Sie in öffentlichen Versammlungen, in Zeitschriften und Flugschriften verbreiten, daß Sie für die ländliche Bevölkerung und insbesondere für die Wehrhaftigkeit und Wehrfähigkeit des deutschen Volkes sorgen wollen, nicht glauben; (sehr richtig!
links) denn mit diesen Ihren Worten stehen Ihre Handlungen bei Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung in einem bedauerlichen Widerspruch.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das wäre die Rücksicht auf das Allgemeinwohl, auf das Wohl des deutschen Volkes im ganzen.
Aber wenn Sie nun behaupten, daß Sie das Gewerbe der Landwirtschaft besonders vertreten und das Interesse dieses Gewerbes besonders wahren wollen, dann sind Ihre Handlungen auch nicht geeignet, diesem Gewerbe zu nutzen.
Denn, meine Herren, wohin wird diese Ent- (o) rechtung, diese Schlechterstellung der ländlichen Arbeiterschaft führen
Sie wird naturgemäß dahin führen, daß die Leute, die bisher noch auf dem Laude ausgehalten haben, sich mehr und mehr nach der Stadt sehnen und jede Gelegenheit ergreifen werden, um fortzukommen in bessere Verhältnisse.
Sie klagen mit Recht über Landflucht glauben Sie, daß Sie mit dieser Bestimmung die Landflucht eindämmen werden
Sie werden sie fördern und werden schließlich dahin kommen, wie Herr Graf Rantzau vorschlägt, chinesische Kulis heranholen zu müssen.
Heute schon sind infolge der Politik, die Sie jahrzehnte- und jahrhundertelang getrieben haben, die östlichen Grenzprovinzen des deutschen Vaterlandes entvölkert.
Fahren Sie nur so fort, dann werden die Galizier, Polen und Ruthenen nicht mehr ausreichen, und dann werden wir allerdings dahin kommen müssen, Kults heranzuholen.
Ob aber diese Kulis dazu beitragen werden, die Wehrhaftigkeit und die Stärke unseres deutschen Volkes zu erhöhen, das haben Sie dann mit sich selber abzumachen.
Meine Herren, es muß allerdings anerkannt werden, daß die Dinge auf dem Lande etwas anders liegen als in den Städten, und daß die Verhältnisse der landwirtschaftlichen Arbeiter nicht mit demselben Maße gemessen werden können wie die der gewerblichen Arbeiter.
Aber in diesem Falle liegt nicht die geringste Veranlassung vor, eine Ausnahme von der Regel zu machen.
Es ist gesagt worden, es sei ein unhaltbarer Zustand ich glaube, der Herr Abgeordnete Irl hat das gesagt —, wenn die Bäuerin nach wenigen Tagen wieder an die Arbeit gehen müsse und ihre unverehelichte Magd, die zugleich mit ihr in derselben Lage wäre, noch 8 Wochen Krankenuuterstützung bekommen würde.
Ich habe daraufhin den Herrn Abgeordneten Irl gefragt, ob das in Bayern die Regel sei
Bei mir zu Hause sei glücklicherweise das (v) noch nicht der Fall, und ich glaube, so wird es auch in andern Gegenden Deutschlands der Fall sein.
Aber wenn tatsächlich einmal der Fall vorkommen sollte, so ist das noch keine Veranlassung, um nun die ländlichen Arbeiterinnen unter ein schlechteres Recht zu stellen, wie der Antrag Schultz es verlangt.
Man sagt, die ländlichen Kreise und die Bauern könnten es nicht verstehen, wenn der Deutsche Reichstag der ländlichen Arbeiterin acht Wochen lang Wöchnerinnenunterstützung gibt, und wenn die Bäuerin, die vielleicht in nicht sehr viel günstigeren Umständen lebt, nichts erhalten sollte.
Das ist doch eine Verkennung, ich will nicht sagen Verdrehung der Tatsachen, es beweist nur, daß man die Sache absolut oberflächlich beurteilt.
Wie liegt denn die Sache bei uns auf dem Lande
Die Arbeiterin, die niedergekommen ist, soll nach der ursprünglichen Vorlage acht Wochen Krankenunterstützung erhalten.
Man sagt, das ist für diese ländliche Arbeiterin nicht notwendig; denn die gewerbliche Arbeiterin darf nach der Gewerbeordnung während dieser acht Wochen nicht arbeiten und muß daher schadlos gehalten werden.
Ja, die ländliche ArbeUerin darf nicht arbeiten während dieser Zeit; aber gerade weil es ihr gesetzlich verboten ist, zu arbeiten, hat sie diese Unterstützung doch nötig.
Denn wenn sie das Neugeborene stillen soll, was Sie ja in Ihren Wohltätigkeitsanstatten als absolut erforderlich für die Gesunderhaltung des deutschen Volkes hinstellen, und mit dem verminderten Arbeitsverdienst nicht auskommen kann, da ist ihr ein Zuschuß von 50 Pfennigen, und wie Sie es wollen, in den Wintermonaten von ganzen 25 Pfennigen, wohl zu gönnen.
Erst dadurch machen Sie es dieser Arbeiterin möglich, machen es aber auch der kleinen Bäuerin möglich, die keine Magd hält, nach 8 oder 14 Tagen oder 3 Wochen sich in der WirtReichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
723 (Fegter.)
M schüft zu betätige«; sie machen es ihr möglich, sich für diese 50 Pfennig eine Hilfe zu beschaffen, die ihr die allerschwerste Arbeit abnimmt.
Damit beugen Sie vielen Krankheiten vor, die nach Zeugnis der Arzte gerade in diesen Kreisen vielfach zu finden sind.
Die Mittelbäuerin, die Sie nicht vor den Kopf stoßen wollen, wie Sie sagen, kommt nicht in die Lage, nach 8 oder 14 Tagen wieder arbeiten zu muffen; sie hält sich eine Magd und wird die schwerste Arbeit von der Magd verrichten lassen, und die leichte häusliche Arbeit wird sie nicht zum Schaden ihrer Gesundheit, sondern vielleicht zur Förderung derselben leisten können.
Die schwere Arbeit abzuwälzen wird erst möglich, wenn auch sie, die sich selbst versichern kann, die 50 Pfennig aus der Krankenkaffe herausgezahlt bekommt.
Meine Herren, vielleicht haben Sie es nicht für notwendig gehalten, sich in diese Materie zu vertiefen; (Lachen rechts) sonst wären Sie wohl selbst zu solchen Erwägungen gekommen.
Ich schätze Ihren Intellekt nicht so tief ein, als daß Sie das nicht hätten fertigbringen können.
Man hat gesagt, daß dieser Antrag Schultz einen Ausgleich bilden sollte für die Herabsetzung -er Altersgrenze auf 85 Jahre.
Dann ließe sich die Sache vielleicht noch erklären.
Aber was ist denn an diesem Gerücht, das hier verbreitet war, man wolle die Altersgrenze auf das 65.
Jahr herabsetzen und dafür andere Kompensationen fordern
Da liegt uns nun wieder ein Antrag Schultz vor, der diese Herabsetzung der Altersgrenze ich möchte sagen vorspiegelt.
Im Jahre 1915 soll eine Revision stattfinden.
Also nichts Positives!
Also auch mit der Ausrede, daß Sie für die Herabsetzung der Altersgrenze auf das 65.
Jahr diese Verschlechterung des Rechts der ländlichen Arbeiterin vorgenommen haben, kommen Sie nicht durch.
Der Herr Abgeordnete vr.
David hat schon darauf (L) hingewiesen, daß hier bei Einbringung dieses Antrags Schultz kein Unannehmbar von den verbündeten Regierungen vernommen worden sei.
Mich hat das nicht gewundert.
Wir wissen ja, wie die Herren auf der Rechten und ihre Nachbarn immer lieb Kind bei den Herren von der Regierung sind und daß die Vertreter der Regierung immer die Neigung haben, diesen Herren sehr höflich und entgegenkommend gegenüberzutreten.
Die Herren von den verbündeten Regierungen haben denn auch keinen Anstand genommen, diesen Antrag Schultz zu schlucken, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf.
Wenn nun die Herren von den verbündeten Regierungen, als es sich darum handelte, die Reichsverstcherungsordnung so auszugestalten, daß größere Kosten für die Reichskasse entstanden, ein Unannehmbar ausgesprochen haben, so hätte man doch erwarten dürfen, daß sie nun bei dieser Gelegenheit, wo es sich um eine Herabsetzung der Leistungen handelt, auch ein Unannehmbar gesprochen hätten.
Dann hätten sie Parität walten lassen und hätten mit einer gewissen Berechtigung behaupten können: wir find dazu da, dafür zu sorgen, daß nicht die Minderheit von der Majorität geradezu unter die Füße getreten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Herr vr.
David hat von der Wohltätigkeit gesprochen, von Wohltätigkeitsveranstaltungen insbesondere für Kinderheime, für Mutterschutz usw.
Sie wissen ja, daß fast alle Städte im ganzen deutschen Vaterlande jetzt Blumentage abhalten.
Wir wissen, einmal sind es Margueritentage, dann sind es Kornblumentage.
Mir ist bekannt geworden, eine gewisse Partei habe einen Rotennelkentag abgehalten.
Sie hat dieses Vorgehen sich zum Muster genommen und, ich glaube, mit gutem Erfolg.
Aber, meine Herren, Herr vr.
David hat zweifellos recht, wenn er behauptet, daß alle diese WohltätigkeitsVeranstaltungen keinen Pfifferling wert sind gegenüber der Reichsversicherungsordnung, wenn sie den Wöchnerinnen (o) ein Anrecht auf Unterstützung gibt, und Herr vr.
David hat ganz richtig darauf hingewiesen, daß es mit diesen Wohltätigkeitsveranstaltungen so eine eigentümliche Sache ist.
Es werden diese Sachen gewissermaßen als Sport betrieben, und es erfüllt einen nicht gerade mit angenehmen Gefühlen, wenn man steht, daß die Angehörigen der höheren Stände, um mich so auszudrücken, in dieser Sache sich betätigen, und wenn unter dem Deckmantel der Wohltätigkeit andere Ziele verfolgt werden, sodaß einfach, naiv denkende Leute immer mehr dahin kommen müssen, diese Art Wohltätigkeitsveranstaltungen zu charakterisieren mit dem Namen der Scheinhetligkett, der Heuchelei.
(Lachen rechts.)
Herr vr.
David hat an Sie appelliert, hat an Ihre Ehrfurcht vor der werdenden Mutter appelliert, er hat an Ihre Ritterlichkeit appelliert.
Ja, meine Herren, Sie hätten hier allerdings einmal Gelegenheit, sich ritterlich zu erweisen, Sie, die Sie sich Ritter nennen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß offen gestehen: als vr.
David diesen Appell an Sie richtete, habe ich sofort gewußt, daß der Appell nichts fruchten würde.
Wenn man von Ihrer Ritterlichkeit hört, da handelt es sich immer um andere Dinge als volkstümliche und Volkswohltätigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Da handelt es sich um Pferde und um zwei Dinge, die ich hier im Reichstage nicht nennen will.
(Heiterkeit.)
Herr vr.
David hat davon gesprochen, durch diesen Antrag Schultz hätten sich die Leute, die sich für diesen Antrag eingesetzt hätten, an den Pranger gestellt.
Meine Herren, ich glaube, der Ausdruck ist so kräftig, daß es genügt, wenn ich ihn meinerseits nur noch unterstreiche, und wenn ich damit schließe, daß es einmal noch anders werden wird, und daß auch die Ritter hier im Hause sich einmal der Ritterpfltcht erinnern und im Interesse der Gesundheit des deutschen Volkes, im Interesse der Gesunderhaltung unseres Nachwuchses und im Interesse der Aufrechterhaltung der Wehrhaftigkeit des deutschen Volkes sich Herbeilaffen werden, mit uns Gesetze auszuarbeiten, die zu diesem Ziele führen, und nicht etwa ihre ganze Geisteskraft und ihr ganzes Sinnen darauf richten werden, die betreffenden Gesetze so auszugestalten, daß sie gerade das Gegenteil zur Folge haben müssen.
(Lebhafter Beifall links.
Ironisches Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Nun, meine Herren, Strähnen gar nicht, wie Sie sich in der Öffentlichkeit brandmarken durch Kundgebungen, die Sie soeben den Worten des Herrn Vorredners haben zuteil werden lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eine sehr ernste Sache, mit der wir uns hier beschäftigen.
Sie scheinen gar nicht zu begreifen, wie ernst diese Sache ist.
Das geht schon daraus hervor, daß die Herren Antragsteller weder bei der Eröffnung dieser Debatte noch auf Grund der sehr scharfen und gründlichen Angriffe, die gefallen sind, es der Mühe für wert gehalten haben, bis jetzt auch nur ein Wort zur Begründung oder Verteidigung dieses Antrags zu sagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß man doch billigerweise verlangen, wenn man einen so ungeheuerlichen Antrag stellt, wie er hier gestellt ist.
Einer der Herren sollte es doch wenigstens der Mühe für wert halten ich sage, der Mühe für wert halten!
—, wenn man uns zumutet, einem solchen Antrage 238 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
(Bebel.)
(4) zuzustimmen, auch die Gründe anzugeben, weshalb man den Antrag gestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist eigentümlich, daß gerade die Hauptantragsteller, die vor einigen Minuten noch im Saale waren, in diesem Augenblick verschwunden sind, also cs nicht einmal für wert halten, dieser Debatte zu folgen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, mein Parteigenosse David hat in seinen sehr warmen und nachdrücklichen Worten an das soziale Gewissen der Mehrheit appelliert, weiter an das nationale Gewissen der Mehrheit, endlich an das Gewissen der Männer, die die Gerechtigkeit üben sollen.
Eines hat er vergessen.
Er hätte auch appellieren sollen an Ihr christliches Gewissen; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) denn, meine Herren, dieser Antrag oder die Anträge, die wir gestellt haben, die aus rein menschlichen Gründen gestellt wurden, sind zugleich eminent christliche Gründe.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir hätten erwartet, daß gerade die Herren, die als die Vertreter des Christentums p »r exoellsvos dieses Hauses erscheinen, in erster Linie sich als gute Christen veranlaßt gesehen hätten, für die Mütter einzutreten, von denen schon die Bibel in der Schöpfungsgeschichte sagt: Mit Schmerzen sollst du Kinder gebären.
Wenn Sie vielleicht auch nicht alle Frauen haben, aber Mütter haben Sie alle gehabt, und mit Schmerzen find Sie geboren worden, (Beifall bei den Sozialdemokraten) und alle haben Sie Beispiele kennen gelernt, wo Mütter diesen Schmerzen erlegen find, wo sie zu Grunde gegangen find, entweder gestorben sind oder ihr ganzes Leben in Siechtum zugebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(V) Meine Herren, mehr als Männer in Schlachten gelötet und verwundet worden find, find Mütter an der Geburt ihrer Kinder gestorben und siech geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute sind noch zehntausend und aber zehntausend Frauen im Deutschen Reich, die jahraus jahrein verurteilt sind infolge der außerordentlich erbärmlichen Lage, in der sie sich befinden, ihre Gesundheit und ihr Leben opfern zu müssen.
Wenn je das Wort mit Recht gefallen ist von den schweren Stunden, der ein Mensch entgegengeht, dann kann man das auf eine Frau anwenden, die geboren hat, und mit Recht sagt Goethe: „Zwanzig Männer vereint ertragen nicht solche Beschwerde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das alles richtig, meine Herren, dann ist es unerhört, daß man uns in diesem Stadium der Beratung noch gar mit einem solchen Antrag kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere ferner, daß sogar drei christliche Arbeitersekretäre den vorliegenden Antrag Schultz unterzeichneten, (lebhaftes Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) also Vertreter christlicher Arbeiter, die sich schon bei diesem ganzen Gesetzentwurf so famos als die Bannerträger aller reaktionären Bestrebungen gegen die Arbeiter erwiesen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese sind es, die auch hier wieder die Bannerträger gegen die Arbeitermütter sind, gegen die Säuglinge der Arbeiter, die also das Prinzip, das sie als Arbeitersekretäre vertreten sollten, mit Füßen treten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die eine Tat vollbringen, die ein Skandal für ihr ganzes Leben ist.
Solange sie leben, wird man ihnen diesen Antrag unter die Nase reiben!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie machen uns wahrhaftig das Ab- (v) stimmen gegen dieses Gesetz sehr leicht.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Es sind aber nicht allein drei christliche Arbettervertreter, Arbeitersekretäre, es sind auch zwei katholische Geistliche, die den Antrag Schultz unterzeichnet haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind dieses die Herren Dr. Hitze und Herr Dr. Schaedler.
Wenn ich alles für möglich gehalten hätte, daß katholische Geistliche einen solchen Antrag unterzeichnen könnten, das habe ich nicht eher für möglich gehalten, bis ich es gesehen.
Meine Herren, in Wahrheit sind aber die Zustände noch viel schlimmer, als die bisher hier in bezug auf die Säuglingssterblichkeit geschildert worden sind, und zwar gerade in katholischen Landen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Speziell muß der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler aus seinem Heimatlande Bayern wissen, wie es dort aussieht.
Freilich der Herr Abgeordnete Horn (Reuß) hat ja auch diesen Antrag unterzeichnet, obgleich er wissen muß, daß in seinem Heimatlande, in dem Wahlkreise, den er hier vertritt, mit die stärkste Kindersterblichkeit in Deutschland herrscht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während sie in Preußen durchschnittlich 17, 3 ist, ist sie in dem kleinen Reuß 21, 3.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie aber, meine Herren, steht es in Bayern aus
Ich habe hier die Zeitschrift für Säuglingsschutz, 2.
Jahrgang, Heft 6 und 7, Juni und Juli 1910.
Darin ist eine Statistik über die Säuglingssterblichkeit in den bayerischen Städten und auf dem Lande enthalten.
Dort heißt es, die Sterblichkeit der Säuglinge habe in den Jahren 1900 bis 1904 in den Städten und in den Landbezirken betragen: in Augsburg 27, 4, Bezirksamt Augs- (v) bürg 34, 3 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also weit höhere Zahlen, als mein Parteigenosse Dr. David bisher vorgeführt hat —; Donauwörth 24, 1 die Stadt, der Landbezirk 33, 1, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Stadt Günzburg 27, 6, Bezirk Günzburg 32.
3, Nördlingcn 22, Bezirk Nördltngen 26, 5.
Die Durchschnittssterbltchkeit der schwäbischen Städte ist 24, 3, der Landbezirke 28, 0 (hört!
hört!
links) also die Landbeztrke haben das traurigste Resultat.
Hier wäre also Hilfe am allernötigsten, und es sind vorwiegend katholische Bezirke.
Und da ist es ein katholischer Geistlicher aus Bayern, der diesen Antrag unterzeichnet hat!
Ganz ähnlich sind die Verhältnisse in Gesamtbayern: in Oberbayern 25, 7 in den Städten, auf dem Lande 30, 5; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in Ntederbayern in den Städten 29, 1, auf dem Lande 31, 6, tu der Oberpfalz 32, 9, auf dem Lande 29, 4, in Mtttelfranken 25, auf dem Lande 25, 3, in Schwaben 26, auf dem Lande 27, 1.
Die ganzen Zahlen sind bedeutend höher als der Durchschnitt von Preußen.
Also gerade Bayern ist dasjenige Land, in welchem am allernotwendigsten eine Fürsorge ist, wie wir sie beantragt hatten, und wie sie neuerdings von meinen Nachbarn zur Linken beantragt worden ist.
Angesichts einer solchen Situation hatten Sie es für angemessen, einen solchen Antrag zu stellen!
Ich verstehe nicht, wie das möglich ist; ich verstehe vor allen Dingen nicht, wie nach der vortrefflichen Rede meines Parteigenossen Dr. David, die doch jedem von uns ans Herz griff und namentlich in den Tatsachen, die er vorbrachte, nicht widerlegt werden konnte, Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
723S (Bebel.)
) noch jemand es wagen konnte, einen solchen Antrag zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wären Sie nicht gewarnt worden, könnten Sie sagen, die Dinge nicht zu kennen, so wäre Ihre Haltung noch verzeihlich, obgleich man nicht über Dinge Anträge stellen soll, die man nicht genau kennt.
Aber wenn Sie nun die Verhältnisse durch die Reden hier kennen gelernt haben, ohne daß ein einziger von Ihnen imstande war, die aveführten Tatsachen zu widerlegen, dann ist die Zumutung, ie Sie an uns stellen, diesen Antrag anzunehmen, eine Ungeheuerlichkeit sondergleichen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir protestieren dagegen, daß man uns hier im Reichstag solche Dinge zumutet, einen Antrag, der, wenn er angenommen würde, eine Schmach für den Deutschen Reichstag sein würde.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Mafsaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaune », Abgeordneter: Gestatten Sie mir, doch mit einigen Bemerknngen auf die Ausführungen der letzten beiden Redner zurückzukommen; die überschritten in ihrer Heftigkeit und in ihren Ausfällen das gewöhnliche Maß so erheblich, daß man dazu doch nicht schweigen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr Antrag ist doch schön!)
Ich habe in der zweiten Lesung meiner Ansicht dahin Ausdruck gegeben, daß ich die Bedeutung dieser wichtigen Frage im wesentlichen ebenso beurteile, wie der Herr Kollege vr.
David, daß ich aber mit ihm darüber einer Ansicht nicht bin, auf welchem Wege diese Frage zu lösen (L) zweckmäßig ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ohne daß es etwas kostet!)
Der Herr Kollege Fegter hat gesagt, er wisse nicht, wie hoch er unsere Intelligenz einschätzen soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Niedrig!
Heiterkeit.)
Bet seiner Bescheidenheit nehme ich natürlich an, daß er uns doch nicht für so erheblich minderwertig halten wird, daß wir uns diese Frage nicht auch überlegt haben; jedenfalls bei mir hat er keine Veranlassung, an meiner Kenntnis in dieser Frage zu zweifeln, da ich mich einige Dezennien länger mit ihr beschäftigt habe, bevor er überhaupt ins parlamentarische Leben getreten ist.
(Zuruf links: Eigenlob!)
Herr Kollege Fegter, ich möchte Sie einmal fragen: kennen Sie die Arbeiterverhältnisse im Osten, kennen Sie die Stellung unserer Arbeiterfrauen auf unseren größeren Gütern in Pommern, in Ostpreußen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine traurige!)
Sind Sie einmal dagewesen und wissen Sie, wie die verheirateten Frauen bei uns beschäftigt werden
Sie schweigen.
(Heiterkeit links.)
Das ist die Anerkennung, daß Sie diese Verhältniße nicht kennen!
(Andauernde Zurufe links.)
Bei uns in Ostpreußen und in Pommern werden auf den größeren Gütern die Arbeiterfrauen überhaupt nur 4 bis 6 Wochen während der Ernte, und auch nur einen halben Tag beschäftigt.
(Sehr richtig!
rechts.
Oh!
oh!
links.)
War Ihnen das bekannt, Herr Fegter
Wenn es Ihnen nicht bekannt war, dann muß ich Ihnen den Vorwurf machen, daß Sie sich nicht genügend über die Verhältnisse informiert hatten; war es Ihnen aber bekannt, dann co) muß ich Ihnen einen viel schärferen Borwurf machen, den auszusprechen die Glocke des Präsidenten nicht gestatten würde.
(Unruhe links.)
Meine Herren, ich wiederhole, daß nach unseren Arbeiterverträgen die verheirateten Frauen nur die Verpflichtung haben, während der Ernte 4 bis 6 Wochen lang Nachmittags mit der Harke Arbeit zu leisten die denkbar leichteste Arbeit!
Für die ländlichen Frauen die, wie der Herr Kollege Fegter mit Recht sagte, doch die Regel bilden hat also die Fürsorge auf diesem Gebiete überhaupt eine ganz andere Bedeutung als für die Jndustriearbeiterinnen.
Die Jndustriearbeiterin muß unter Umständen das ganze Jchr hindurch in der Industrie arbeiten, sie muß Tag für Tag in die Werkstätte gehen; und da ist es durchaus berechtigt, wenn die Gesetzgebung ihr obligatorisch eine achtwöchige Ruhe zuwendet.
Bet uns sind die Frauen fast das ganze Jahr hindurch ihr eigener Herr, (Lachen links) und nur in den wenigen Wochen sind sie verpflichtet, in der Arbeit Hilfe zu leisten.
Außerdem kann ich Ihnen die Versicherung geben: nicht ein einziger Arbeitgeber, der nur eine Spur humanen Empfindens hat, wird eine Frau, die in den nächsten Tagen gebären soll, oder in den Tagen nach der Entbindung auch nur zur diesen Arbeiten heranziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Fegter sagte: die Bäuerin solle von diesem Pflegegeld einen großen Vorteil haben, sie könnte sich dann dafür eine Pflegerin verschaffen.
Herr Kollege Fegter, wie wenig kennen Sie die Verhältnisse auf dem Lande!
Sie haben ja gar keine Ahnung davon!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wie soll denn auf einem kleinen Dorf, auf einem Gute, (v) eine Frau sich eine andere besorgen, die ihr die Arbeit abnimmt
Unsere Bäuerinnen find die am meisten belasteten Frauen im ganzen Deutschen Reich; sie haben viel mehr zu tun als irgendeine gewerbliche Arbeiterin und irgendwelche freie Arbeiterin!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wissen Sie denn nicht, Herr Kollegte Fegter, daß auf unseren Bäuerinnen die ganze Last der Arbeit ruht, und daß die Zeiten längst vorüber sind, in denen die Bäuerinnen die leichte und die Dienstmädchen die schwere Arbeit taten
Wenn heute die Bäuerin überhaupt ein Dienstmädchen hat, dann tut sie selbst die schwerste, die unsauberste und anstrengendste Arbeit, und das Dienstmädchen die leichte!
(Zustimmung rechts.)
Alle diese Verhältnisse kannten Sie gar nicht, und trotzdem machen Sie uns solche maßlosen Vorwürfe, die man wirklich nur mit Empörung anhören darf!
Das war ja geradezu empörend!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Große Unruhe links.)
Die Jndustriearbeiterin hat einen sehr erheblichen Lohnausfall; sie hat unter allen Umständen 8 Wochen Lohnausfall, da sie nach der Gewerbeordnung während dieser Zeit nicht beschäftigt werden darf.
Die Landwirtsfrau hat höchstens einen Lohnausfall, der 6 Wochen lang je einen halben Tag ausmacht; das sind 3 Wochen Arbeitszeit.
Das ist nach unseren Verträgen der höchste Lohnausfall.
Wenn man also eine vierwöchige obligatorische Entschädigung gewährt, so ist dieser Lohnausfall mehr als ausgeglichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, weiter!
Ist denn darüber noch ein Wort zu verlieren, daß die Frauen unserer Arbeiter in den östlichen Provinzen in bezug auf den Ernährungs7240 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
(4) zustand ungleich besser stehen als die Frauen der Arbeiter in der großen Stadt
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Keine Ahnung!)
Sehen Sie sich doch einmal auf dem Lande um, was ein Arbeiter auf dem Lande hat!
Alle Arbeiter auf den größeren Gütern haben ihre Kuh; die Kuh gibt ihnen mindestens es findet natürlich ein Ausgleich zwischen den einzelnen Arbeitern statt drei bis vier Liter Milch täglich, und zwar unverfälschte Milch, nicht, wie man sie in der Stadt bekommt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bei einer solchen Ernährung, und da die Frauen sich auch vor der Entbindung wochenlang im Freien aufhalten und nur beschränkt tätig sind, vollziehen sich die Entbindungen Gott sei dank in der Regel auf dem Lande viel leichter als in der Stadt, (sehr richtig!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten) wo die Frau wochenlang vorher still gesessen hat, in schlechter Luft gewesen ist und in gebückter Stellung hat arbeiten müssen.
(Abgeordneter Schöpfltn: Woher die Kindersterblichkeit, Herr v. Gamp )
Herr Kollege, Sie haben ja die Verhältnisse, wie sie auf dem Lande sind, nicht untersucht.
Ich spreche jetzt von den Gegenden und Besitzern, an die sich Herr Fegter mit seinen maßlosen Ausfällen wandte.
(Oho!
links.)
„Maßlos« das ist doch ein so milder Ausdruck für das, was uns Herr Fegter gesagt hat.
Meine Herren, worauf ich den Hauptwert lege da befinde ich mich mit der preußischen Landeszentrale für Säuglingsschutz in Übereinstimmung ist, daß den Gebärenden die Hebammenhllfe iu größerem Umfange (L) zu teil werden sollte.
Es ist in höchstem Maße bedauerlich, daß noch die Hälfte der Gebärenden Ihren) schweren Zustand überwinden muß, ohne daß ihr die Hilfe der Hebamme zu teil wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe deshalb hingewiesen, daß h habe mir die Rege!
chon bei der zweiten Lesung darauf er eine Änderung notwendig sei.
Ich lung so gedacht, daß man in das Gesetz die Bestimmung aufnehme, die Satzung könne bestimmen, daß statt des Wochengeldes oder statt eines Teiles des Wochengeldes die obligatorische Hebammenfürsorge eintritt, weil ich es auch für die Jndustriefrau für notwendig halte, daß sie unter allen Umständen eine Hebamme zur Seite hat.
Wenn ich nun den Antrag Schultz, der so viel bekämpft wird, prüfe, so komme ich zu dem Ergebnis, daß er auf der Richtlinie liegt, die ich soeben bezeichnet habe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es soll für die ländlichen Arbeiterfrauen ein obligatorisches Wochengeld für vier Wochen eingeführt werden, während es nach der zweiten Lesung acht Wochen waren.
Durch diese Einschränkung werden meines Erachtens die Mittel disponibel, die dazu verwandt werden sollen, um den Frauen eine obligatorische Hebammenfürsorge zu teil werden zu lassen.
(Zuruf links: § 212!)
—Nach diesem Paragraphen kann die Satzung das bestimmen, Herr Kollege Mommsen; ich weiß nicht, ob Ihnen das bekannt ist.
(Zuruf links.)
—Nun ja, wenn es Ihnen bekannt ist, dann müssen Sie zugeben, daß der Antrag Schultz zur Folge haben wird, in Gemäßheit des 8 212 die obligatorische Hebammenfürsorge einzuführen.
Wenn Sie obligatorisch acht Wochen Wochengeld gewähren, so ist keine Gewähr dafür geboten, daß das Geld oder ein Teil desselben dazu ver- (v) wendet wird, eine Hebamme zu bezahlen.
Es ist richtiger, unter allen Umständen die Hebammenfürsorge zu sichern und dafür das Wochengeld auf 4 Wochen zu beschränken.
Die Behörden müssen dafür sorge«, daß in dem Statut die obligatorische Hebammeufürsorge eingeführt wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wer sorgt dafür )
Wenn ich also von diesem Gesichtspunkte aus für den Antrag Schultz eintrete, so spreche ich hiermit die Erwartung aus, daß die verbündeten Regierungen die Vollzugsbeamten darauf aufmersam machen, und daß das Statut unter allen Umständen die obligatorische Hebammenfürsorge für die ländlichen Arbeiterinnen einführt.
Gerade das Land ist in dieser Beziehung viel schlechter daran als die Stadt.
Abgesehen davon, daß die Hebammen auf dem Lande nicht so gut ausgebildet sind, weil sie nicht genügend Beschäftigung finden (Zuruf) —viele Hebammen haben noch einen Nebenerwerb auf anderem Gebiete!
—, spielen selbstverständlich auch die Transportkosten eine große Rolle.
Die Hebammen müssen zum Teil auf weite Entfernungen, zum Teil bei Nacht, am Sonntag usw.
herangeholt werden, und das ist natürlich außerordentlich erschwert.
Aber wenn die Lösung so kommt, wie ich sie mir denke, daun, glaube ich, können wir mit gutem Gewissen für diesen Antrag Schultz eintreten und brauchen uns nicht die Vorwürfe gefallen zu lassen, die Herr Fegter gegen uns zu richten beliebt hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur ein paar Worte.
Ich will nicht in den gleichen (v) Fehler verfallen wie der Herr Abgeordnete Dr. David, der die gleiche Rede, die er bei der zweiten Beratung gehalten hat, uns heute wiederum gehalten hat.
(Zurufe links.)
Ich will auch nicht in den Fehler des Herrn Kollegen Fegter verfallen, der das, was er neulich vorgetragen hat, noch einmal wiederholt oder wiedergekäut hat.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, dieser Ausdruck ist unzulässig!
Irl, Abgeordneter: also wiederholt hat.
Ich möchte nur den Vorwurf zurückweisen, als ob wir weniger Gefühl für die Wöchnerinnen hätten als die Herren von anderer Seite.
(Zurufe links.)
Nein, meine Herren, in der Kommission hat das Zentrum den Antrag, für Arzt und Hebamme bei den Wöchnerinnen zu sorgen, früher gestellt als die Sozialdemokraten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, wir mußten ihn zurückziehen wie manches andere auch!
(Aha!
links.)
Warum, das wurde schon von meinem Kollegen Becker und verschiedenen Herren erklärt.
Sie sagen freilich immer: daran wird die Regierung das Gesetz nicht scheitern lassen.
Das sagen Sie mindestens ein Dutzend Mal, und da reiht sich eben ein Paragraph an den anderen an und schließlich sagt eben die Regierung: das ist unmöglich, wir müssen das ablehnen und das ablehnen.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
7241 (Irl.)
M Ich möchte aber auch ganz entschieden zurückweisen, daß wir in Bayern auf dem Gebiete der Säuglingsfürsorge schlechter oder rückständiger wären als anderswo.
(Lebhafte Zurufe links.
Große Unruhe.
Rufe aus der Mitte: Ruhe!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren (nach links), als neulich Ihr Kollege Fischer gesprochen hat, war es fast ganz ruhig im Hause, und fortwährend ist von Ihnen drüben gerufen worden: Ruhe!
Ruhe!
Wenn nur das Leiseste geredet wird, sind Sie empfindlich, wenn von Ihnen drüben ein Herr spricht; wenn aber von der rechten Seite des Hauses jemand spricht, gefallen Sie sich in Zwischenrufen, über die ich mich nicht weiter ausdrücken will.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Gewiß, meine Herren, Sie werden in Bayern fast in jeder kleineren Stadt eine Säuglingsfürsorgestelle finden, wo die angehenden Mütter aufgeklärt werden über Ernährung und Pflege der Säuglinge.
Es geschieht auf diesem Gebiete sehr viel bei uns, mindestens so viel wie bei Ihnen auch.
(Widerspruch links.
Zuruf.)
Sie werden es gerade verstehen, Sie sind ja nie dort!
Sie leben ja in Berlin!
Gehen Sie mal hinaus in unsere kleinen Städte!
1- (Andauernde Unruhe und Zurufe.)
Ich möchte nur daran erinnern, wie Herr v. Gamp schon gesagt hat, diese Frage liegt eigentlich auf einem anderen Gebiete und nicht aus dem Gebiet der Krankenversicherung.
Dann konstatiere ich aber auch, daß die Festsetzung der Wochenhilfe auf 4 Wochen gegenüber dem bisherigen Zustand einen großen Fortschritt bedeutet; denn bet der Gemeindekrankenverstcherung haben wir bis jetzt eine Wochenhilfe überhaupt nicht gehabt.
Wir bekommen jetzt dieselbe für 4 Wochen, und dort, wo es die Verhältnisse gestatten, kann sie auch auf 6 oder 8 Wochen ausgedehnt (s) werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn sich Herr Abgeordneter Fegter so sehr ins Zeug legt, dann soll er in erster Linie dafür sorgen, daß die Ausdehnung der Wochenhilfe auf 6 oder 8 Wochen bei ihm geschieht.
Das kann ich ihm sagen: in Bayern werde ich dafür eintreten.
Aber ich habe schon gesagt: man kann die Bauern nicht zwingen, und zwar aus dem Grunde, wie schon dargelegt wurde, weil die Sache für die Wöchnerinnen auf dem Lande nicht so notwendig ist wie für die Wöchnerinnen, die in der Fabrik arbeiten oder im Gewerbe beschäftigt sind.
Auf das wollte ich nur kurz Hinweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner gegenüber nur kurz bemerken, daß die Provinz, deren einen Teil er hier vertritt, zu den schlimmsten Gegenden Bayerns gehört, in denen die meisten Kinder und Säuglinge sterben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Irl: Wir haben die meisten Kostkinder von München!
Große Heiterkeit.)
Sie wollen also sagen: bei Ihnen wird die Engelmacherei en gros betrieben.
(Stürmische Heiterkeit.)
Das ist eine nette Selbstdenunziation.
Ich will nur bemerken, daß in Oberbayerv, dessen einen Teil der Herr Abgeordnete Irl vertritt, in den Städten 25, 7 Prozent und auf dem Lande 30, 5 Prozent Säuglinge sterben.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist möglich, daß viele Kinder aus München in den Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091911.
oberbayerischen Städten verpflegt werden, ganz sicher aber (O) nicht auf dem Lande, und dort ist die größte Sterblichkeit.
Das beweist nur, wie außerordentlich traurig die Verhältnisse sind.
Wenn Sie sagen, es würde mit der jetzigen Vorlage ein Fortschritt getan, so wollen wir das gar nicht bestreiten; aber es ist ein vollständig ungenügender Fortschritt.
(Abgeordneter Irl: Bei Ihnen ist alles ungenügend!)
Wo kommt denn das Geld her, fragten Sie
Das Geld bezahlen doch zu zwei Dritteln die Arbeüer.
Aber wenn Sie selber sagen, man kann die Bauern nicht zwingen, dann haben Sie das rechte getroffen: der Bauer will nicht gezwungen sein; und da nach dem Gesetz in den Landkrankenkassen die Bauern entscheiden, und die Arbeiter nichts zu sagen haben, so können wir uns vorstellen, wie es werden wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit will ich über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Irl hinweggehen.
Ich komme mit einigen Worten zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Gamp.
Wenn man dem Herrn Abgeordneten v. Gamp zuhört, sollte man glauben, in Ostpreußen sei für die Arbeiterfrauen das reine Dorado.
Man muß sich nur schier wundern, warum die Arbeiter in solchen Mafien davonlaufen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) warum sie nicht dort bleiben, warum sie mehr und mehr in den Westen gehen, sodaß Sie sich fortgesetzt über Arbeitermangel zu beklagen haben und genötigt sind, weil die eingeborenen Arbeiter davonlaufen, aus der eigenen Heimat weggehen, Hunderttausende von Russen und Polen als Landarbeiter einzuführen.
Nun habe ich ein Vertragsformular für Jnstleute vor mir, das die Landwirtschaftskammer für die Provinz Ostpreußen aufgestellt hat, also ein Formular, dessen Richtigkeit und Korrektheit Herr v. Gamp nicht bestreiten (v) wird.
Darin heißt es in § 2: Der Unterzeichnete hat die Pflicht, mindestens ein arbeitsfähiges Mädchen oder einen solchen Jungen täglich zur Arbeit zu stellen.
In diesem Falle ist die Frau nur in der Erntezeit d. h. wenn er den weiblichen oder männlichen Arbeiter stellen kann oder in besonders dringenden Fällen verpflichtet, zur Arbeit zu kommen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann er aber diesen jungen Mann oder das Mädchen nicht stellen, so tritt natürlich für die Frau die Verpflichtung ein, volle Arbeit zu leisten.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Es heißt dann Wetter: Jedoch ist die Frau zum Melken der Kühe verpflichtet und erhält dafür pro Liter Milch, den sie gemolken-Der Preis wird von den Kontrahenten ausgefüllt.
Das Melken wird ihr also für das ganze Jahr zur Pflicht aemacht.
(Hört!
hört!
links.)
In § 4 heißt es: Die Arbeitszeit ist die ortsübliche.
Nun, die ortsübliche Arbeitszeit ist auf dem Lande im Sommer bekanntlich eine sehr lange.
(Sehr richtig!
links.)
Die Frau hat also nicht, wie Herr v. Gamp sagte, nur einen halben Tag zu arbeiten, sondern ihr ist nur das Recht eingeräumt, daß sie eine halbe Stunde später zur Arbeit kommt und eine halbe Stunde früher aufhören kann; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 977 7242 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mat 1911.
(Bebel.)
M wenn also der Arbeiter die 14stündige Arbeitszeit hat, muß die Frau IS Stunden arbeiten!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Weiter heißt es: Sollte in besonders dringenden Fällen über die gewöhnliche Arbeitszeit hinaus gearbeitet werden, so erhält die Frau-Die Ausfüllung der betreffenden Stelle ist wieder dem Kontrahenten überlassen.
Also „in besonders dringenden Fällen ''hat die Frau ebenfalls zu arbeiten; ob aber ein „besonders dringender ''Fall vorliegt, entscheidet alsdann der Gutsherr, darüber hat die Frau keine Entscheidung.
Dasselbe gilt von der Sonntagsarbeit; auch diese muß die Frau leisten.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen: die Situation für die Frauen ist eine wesentlich andere, und zwar viel schlechtere, als Herr v- Gamp es darstellte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe überhaupt schon die Wahrnehmung gemacht: wenn Herr v. Gamp ins Schildern kommt von Zuständen in den Kreisen, deren Interesse er hier vertritt, dann wird alles rosenrot, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) dann ist alles aufs schönste beschaffen man wundert sich nur immer, daß alle Tatsachen dem widersprechen, wie das eben wieder durch die Landflucht der Arbeiter bewiesen ist.
Also Herr v. Gamp, Sie haben mit Ihren Ausführungen bei uns keinerlei Eindruck gemacht.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
(v) Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, zunächst einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Irl zu widerlegen.
Ich glaube, er hat das Wort gebraucht vom „Wiederkäuen ''.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Irl bisher noch nicht für ein Rindvieh eingeschätzt.
(Große Heiterkeit links.
Au!
au!
in der Mitte.)
Dann hat er sich beschwert, daß wir „Ruhe!
riefen vorhin, als aus dem Kreise seiner Freunde das Wort „Ruhe!
erklang.
Er meinte, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Unruhe auf unserer Seite sei größer als die auf der rechten Seite.
Etwas Ähnliches hat Herr Pauli einmal in der „Kreuzzeitung ''geschrieben.
Er meinte damals, als hier die Lärmszene von der rechten Seite aufgeführt wurde, als ich mich bemühte, das Gebaren der rechtsstehenden Parteien an den Pranger zu stellen wie Herr Dr. David sagte in bezug auf die Landkrankenkaffen, da habe gar nicht Unruhe rechts geherrscht, das bestreite er; er meinte, die Unruhe sei bei der Linken.
Dieser Art Auslegung habe ich vorbeugen wollen, weil sich sonst Legenden bilden könnten im Lande.
Ich weiß ja, wie mit solchen Legenden hausieren gegangen wird; deshalb war es nötig, darauf hinzuweisen, daß die Darstellung des Herrn Pauli über die Unruhe im Hause mit den Tatsachen in bedauerlichem Widerspruch steht.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Irl hat davon gesprochen, in Bayern bemühe man sich, man gebe viel Geld dafür aus, daß in ländlichen, in bäuerlichen Kreisen Aufklärung geschaffen werde über das zuträgliche Verhalten der Wöchnerinnen usw.
Ich meine, man sollte dieses Geld lieber verwenden, um in der Reichsversicherungsordnung Vorschriften zu schaffen, und zwar Mußvorschriften, die vo »vornherein eine gute Wöchnerinnen- und Säuglingspflege sichern.
Er meinte, er würde dafür eintreten, dort, wo es am Platze sei, die Sache statutarisch einzuführen.
(O) Wenn er zugleich sagte, man könne die Bauern nicht zwingen, dann möchte ich ihn doch daran erinnern, daß es in diesem Fall viel bester ist, es obligatorisch zu machen dann hat man diese örtlichen Schwierigkeiten, die Schwierigkeiten mit den Widerspenstigen oder Widerstrebenden nicht zu überwinden.
(Sehr gut!
links.)
Um so mehr ist das nötig, weil ja auf die Abfassung der Satzungen die Versicherten in den Landkrankenkaffen nach dem Gesetz, wie es hier wird verabschiedet werden, nicht den mindesten Einfluß haben.
Ich erspare es mir, zu wiederholen, was ich bei der zweiten Lesung gesagt habe; aber, meine Herren, das werden Sie nicht bestreiten können: Sie haben ja deshalb die Bestimmungen über die Landkrankenkaffen so ausgestaltet, wie sie hier geworden sind, damit alles auf dem Lande beim alten bleiben soll; das ist ja Ihr Ausspruch, der in der Kommission gefallen ist.
Wir geben uns also über die Ziele, die Sie verfolgen, absolut keinen Täuschungen hin, und gerade deshalb, weil wir wissen, wohin die Reise führt, die Sie vorhaben, kämpfen wir hier für das Recht der ländlichen Arbeiter und Arbeiterinnen.
Und nun gestalten Sie mir, meine Herren, mich ganz kurz mit dem verehrten Herrn Abgeordneten v. Gamp zu beschäftigen.
Daß nun gerade der Herr Abgeordnete v. Gamp die Verteidigung des Antrags Schultz übernommen hat, hat mich etwas gewundert, und es hat mich noch mehr gewundert, daß er sich hier als einen so tiefgründigen Kenner landwirtschaftlicher Verhältnisse aufgespielt hat.
Denn wenn ich das offizielle Reichstagshandbuch nachschlage, so finde ich hier: „Freiherr v. Gamp, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Ftdeikommißbesitzer in Hebron-Damnitz und wie ich gehört habe, hat Herr v. Gamp dieses Gut vor zwei Jahren käuflich (v) erworben —, (Zuruf rechts: Vor 20 Jahren!)
er besuchte verschiedene Universitäten, wurde Referendar, Gerichtsasseffor, ging dann zur Staatseisenbahn über ''.
Also, meine Herren, der Herr Referendar, Assessor, Eisenbahnrat oder Geheime Etsenbahnrat, oder was er sonst für Titel hat, (oho!
rechts) will als Sachverständiger über landwirtschaftliche Verhältnisse reden und versucht mir, der ich mein Leben lang auf dem Lande gewohnt habe und mein Leben lang teilweise mit eigener Hand als Bauer gearbeitet habe und mit Tausenden von Fäden an die Landwirtschaft und an landwirtschaftliche Verhältnisse gefesselt bin, durch Famtltenbeziehungen und freundschaftliche Beziehungen, ausgerechnet der Geheime Eiseubahnrat will mich über landwirtschaftliche Verhältnisse aufklären!
(Große Heiterkeit links.
Rufe rechts: Unerhört!
Es ist niemals hier Sitte gewesen, persönliche Verhältnisse hervorzuheben!)
Herr Abgeordneter Dr. Arendt, der Herr Abgeordnete v. Gamp hat mich ausdrücklich gefragt, ob ich von der Sache etwas verstünde.
Meine Herren, ich habe nur konstatieren wollen, daß »xrioi-1 anzunehmen ist, daß ein Bauer, der nun bald 60 Jahre alt geworden ist und sein Leben lang nichts anderes getan hat, als zu pflügen und zu eggen und sich mit landwirtschaftlichen Dingen zu beschäftigen, doch etwas mehr von der Sache versteht als der Herr Geheime Eisenbahnrat, der seit zwei Jahren ein Rittergut gekauft hat, (große Heiterkeit links, Zurufe rechts) wenn der Herr Abgeordnete v. Gamp sich auch als berufenen Vertreter der östlichen Landwirtschaft nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel hier aufgespielt hat.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
7243 (Fester.)
(4) Aber, meine Herren, auch die Ausführungen des Herrn v. Gamp haben uns allerdings von seiner tiefgründlichen Kenntnis Kunde gegeben.
Er hat gemeint, eine achtwöchige Ruhe für die Wöchnerinnen sei ganz unangebracht und unnötig, weil die Leute auf dem Lande das ganze Jahr Ruhe und Ferienzeit hätten, und weil fle nur höchstens sechs Wochen arbeiteten.
Herr v. Gamp hat uns verschwiegen, daß die Arbeiterinnen im Osten vielleicht so gestellt find, daß sie außerdem auch noch eine Badereise machen können.
(Au!
au!
rechts.)
Herr v. Gamp hat gemeint, die Bäuerinnen wären die am schwersten belasteten Arbeiterinnen im ganzen Volke.
Darin bin ich allerdings mit Herrn v. Gamp vollständig eins, und gerade um diese schwere Belastung zu mindern, habe ich an Sie und Ihr Ritterlichkeitsgefühl appelliert, den Antrag Schultz abzulehnen.
(Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Gerade in der Klaffe der Bäuerinnen befinden sich außerordentlich viele, die in jungen Jahren Lohnarbeit geleistet haben, und allen diesen ist durch das Gesetz das Recht gegeben, sich weiter zu versichern, und die können, wenn sie genügend aufgeklärt sind dafür werden Sie im Osten ja sorgen, wir wissen ja, wie Sie für Aufklärung sorgen —, dann eben diese 50-Pfennig-Wöchnerinnenunterstützung beziehen und können sich dafür eine Hilfe schaffen, die ihnen in den ersten Wochen nach der Entbindung zur Seite steht.
Herr v. Gamp hat mich gefragt, ob ich im Osten gewesen wäre und von den dortigen ländlichen Verhältnissen etwas verstände.
Herr v. Gamp, Sie können darüber beruhigt sein: ich pflege nicht über Sachen zu reden, die ich nicht verstehe.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe mir noch niemals angemaßt, über Etsenbahn (L) angelegenheiten zu sprechen, wie Herr v. Gamp, der Geheime Eisenbahnrat, hier über landwirtschaftliche Angelegenheiten.
Dann hat Herr v. Gamp noch gemeint, daß der Ernährungszustand der ländlichen Arbeiterinnen ein so großartiger sei, daß eine Unterstützung nicht notwendig sei.
Herr V. Gamp hat wahrscheinlich vergessen—denn bei der Tiefgründigkeit seiner landwirtschaftlichen Kenntnisse darf ich nicht voraussetzen, daß er es nicht gewußt hat —, daß durch die Ausbreitung der Molkereien die Ernährung der mtnderbegüterten Bevölkerung auf dem Lande außerordentlich gelitten hat.
Er ist statistisch festgestellt, daß, seitdem die Molkereien auf dem Lande verbreitet sind, die Ernährungsverhältniffe, namentlich die Kinderernährung auf dem Lande sehr viel zu wünschen übrig lassen.
Herr v. Gamp versteht nun ja alles; er hat auch über Dinge gesprochen, über die eigentlich nur von Ärzten geurteilt werden kann, indem er meinte, die Entbindungen auf dem Lande vollzögen sich wesentlich anders als in der Stadt.
Vielleicht ist Herr v. Gamp auf dem Gebiete der Geburtshilfe auch orientiert.
(Heiterkeit.)
Dann hat Herr v. Gamp gemeint, meine Ausführungen und meine Angriffe seien maßlos gewesen.
Ich streite mit Herrn v. Gamp nicht über die Ausdrücke, nachdem wir eben die Etngangssätze seiner Rede gehört haben, wie er da immer das, was ich den Herren von der Rechten gesagt habe, entstellt wiedergegeben hat, wie er gesagt hat, ich hätte gefragt, wie hoch ich Ihren Intellekt einschätzen sollte.
Das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe gesagt: ich schätze Ihren Intellekt nicht so niedrig ein, daß ich annehmen würde, daß es Ihre wahre Meinung sei, daß Sie der Landwirtschaft mit diesen Dingen nützten.
Ich möchte Herrn v. Gamp, wenn er mich wieder angreifen will in der Form, wie er es getan hat, höflichst gebeten haben, wenigstens aufmerksam cy zuzuhören, was ich sage.
Wenn Herr v. Gamp sagt, daß auf irgend einem andern Wege diese Verschlechterung des Rechtes ausgeglichen werden soll für die landwirtschaftlichen Arbeiterinnen durch die Herabsetzung auf vier Wochen statt acht Wochen dadurch, daß die Hebammenfürsorge obligatorisch gemacht würde, so wird er sehr bald Gelegenheit haben, zu beweisen, daß es ihm wirklich ernst damit ist.
Er hat dann nur nötig, unsern Antrag zu H 212 anzunehmen.
Ich bitte Sie deshalb, zunächst einmal diesen geradezu unglaublichen, unsozialen, ich möchte sagen, unsittlichen Antrag Schultz abzulehnen und unsern Antrag zu 8 212 anzunehmen, (Lebhafter Beifall links.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Unsittlich dürfen Sie den Antrag Schultz nicht nennen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, es ist außerordentlich bedauerlich, daß gerade die Anträge, die sich auf Mutter- und Säuglingsschutz beziehen, von den Parteien der Rechten, dem Zentrum und den verbündeten Regierungen abgelehnt werden.
Denn tatsächlich nützen alle Bestrebungen der Wohltätigkeit nichts, wenn nicht gesetzlich ein besserer Säuglings- uno Mutterschutz gewährleistet wird.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen hat ja zum größten Teile nur auf die ländlichen Verhältnisse hingewiesen und hat dabei behauptet, daß die Verhältnisse aus dem Lande besser seien als in der Stadt, daß die Kinder besser fortkämen, daß die Frauen durch die Geburten nicht so leiden.
Er hat auch betont, daß die bäuerliche Bewohnerin in guter Luft lebe, während sich die städtische Arbeiterin in Fabrikräumen aufhalte.
Das mag ja alles ganz richtig sein, aber die Schluß- (v) folgerung des Herrn v. Gamp stimmt nicht.
Die Frauenkrankheiten haben in den letzten Jahren gerade auf dem Lande stark zugenommen.
(Hört!
hört!
links.)
Ein Teil der Krankheiten, die man bei dem städtischen Proletariat vorfindet, mag auf dem Lande nicht vorkommen.
Aber als Folge der schweren Arbeit auf dem Lande findet man außerordentlich häufig eine Anzahl von Frauenkrankheiten, wie z.
B. Lageveränderungen oder Vorfälle der Gebärmutter oder Veränderungen der Bänder der Geburtsorgane.
(Hört!
hört!
links.)
Herr v. Gamp wird gewiß auch wissen, daß die Zahl der Geburten auf dem Lande zurückgeht.
Dieser Geburtenniedergang auf dem Lande muß uns allen zu denken geben; denn wenn das eine zeitlang so fortgeht, wie es in den letzten Jahren den Anschein hat, so ist in der Tat eine große Gefahr vorhanden.
Die Größe unseres Vaterlandes beruht ich spreche da im Gegensatz zu vielem, was sonst bei diesen Debatten gesagt ist gerade in unserem Kinderreichtum.
Es mag gewiß traurig sein, wenn in einer Familie, die sehr viele Kinder hat, davon einige verloren gehen, während eine Familie mit nur zwei Kindern alle durchbringt.
Wenn Sie aber die Familien als solche betrachten, so werden Sie finden, daß die Familien mit großem Kinderreichtum diejenigen mit nur wenig Kindern an Erfolgen und Fortkommen übertreffen.
Deshalb wird ein Staat mit so großem Kinderreichtum wie Deutschland immer einem anderen Staate, wie z.
B. unserem französischen Nachbarn, der an Kinderarmut leidet, überlegen sein.
Wenn dieser Vorteil Deutschland verloren geht, so geht damit einer der größten Vorteile verloren, die wir vor vielen Völkern voraus haben.
Aus diesem Grunde, ist die Pflege des Mutter977 7244 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag dm 29.
Mai 1911.
(Dr. Mugdan.)
(4) und Säugltngsschutzes auf dem Laude jetzt von weit größerem Werte als vor einigen Jahren.
Der Herr Kollege Fegter hat schon ausgeführt, daß die leichtere Milchbeschaffung auf dem Lande leider für die Säuglinge auf dem Lande sehr wenig bedeutet.
Herr v. Gamp wird jedenfalls auch wissen, daß sehr darüber geklagt wird, daß die Kinder auf dem Lande reine Milch eigentlich überhaupt nicht mehr bekommen.
(Hört!
hört!
links.
Widerspruch rechts.)
Jawohl, ich werde Ihnen eine Broschüre darüber geben, Herr v. Oertzen!
Wenn Herr v. Gamp ausführt, die Kinder des Dorfes trinken bessere Milch als die Kinder in der Stadt, so ist das nicht richtig.
Wenn das Dorf an eine Stadt grenzt, und die Milch verwandt wird, um dieser Stadt Butter zu liefern, so bekommen die Kinder des Dorfes fast alle schlechtere Milch, als sie die städtischen Kinder bekommen, die die Milch aus großen Molkereien bekommen, welche für diesen Zweck eingerichtet find.
Das ist eine Tatsache, die nicht zu bestreiten ist; die Verhältnisse der Säuglinge auf dem Lande find nicht so gut, wie Herr v. Gamp sie geschildert hat.
Ich fürchte ja, daß unsere Anträge leider auch heute nicht Ihre Zustimmung finden werden, obgleich man nach der Rede des Herrn Abgeordneten v. Gamp eigentlich hätte erwarten müssen, daß er den § 212, wie wir ihn beantragt haben, unbedingt annimmt.
Herr v. Gamp hat selbst gesagt, er halte es für notwendig, daß die Wöchnerinnen mehr Hebammenhilfe zur Verfügung haben sollen, als es gegenwärtig der Fall ist; und wenn Herr v. Gamp jetzt gegen diesen Antrag stimmt, so setzt er sich in der Tat in einem vollständigen Gegensatz zu etwas, was er vorher gesagt hat.
Nun zu dem Antrag Schultz und Genossen.
Ich weiß nicht vor einem Augenblick mußte ich fortgehen —, (ly ob darauf aufmerksam gemacht ist, daß man jedenfalls etwas Gutes in dem Antrage sehen soll, daß nämlich die Herren, die hier die Rechtsnachfolger der Herren Hufnagel und Irl in der zweiten Lesung sind, wenigstens etwas in sich gegangen sind.
Der Antrag Hufnagel-Irl war ungleich schlimmer als dieser Antrag, den ich allerdings auch nicht vertreten kann.
An und für sich liegt ja dem Antrag der Gedanke zu Grunde, daß die Forderung des § 210 eine Folge der Gewerbeordnungsänderung ist, die wir, glaube ich, im Jahre 1909 beschlossen haben.
In diesem Jahre wurde beschlossen, daß bestimmte Arbeiterinnen acht Wochen Ruhe haben sollten, von denen sechs Wochen nach der Entbindung liegen sollen, und als einfache Folge dieser Bestimmung mußte in die Krankenversicherung die Vorschrift kommen, die jetzt in § 210 steht.
Es ist mir im persönlichen Verkehr gesagt worden, daß, da diese Verhältnisse bei landwirtschaftlichen Arbeiterinnen nicht zutreffen, infolgedessen diese Bestimmung des § 210 für das Land nicht paßt.
Das kann man in gewisser Beziehung zugeben.
Ganz unzutreffend hat aber Herr v. Gamp den Antrag verteidigt.
Selbst wenn es wahr wäre, was ich nicht unterschreiben will ich habe das, was mein Freund Fegter gesagt hat, nicht alles gehört, ebenso das, was Herr Bebel vorgelesen hat —, daß die Arbetterstauen nur sechs Wochen im Jahre beschäftigt sind, so sind diese Arbeiterfrauen nach §210 zumeist gar nicht zu versichern.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn diese Frau nur sechs Wochen während der Ernte beschäftigt ist, so ist es meist nicht möglich, daß sie sechs Monate vor ihrer Entbindung auf Gründ der ReichsVersicherung versichert gewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist wieder ein Gegensatz, über den wir nicht hinwegkommen.
Der Anstag ist meines Erachtens und das ist wohl das Schlimmste, was ich sagen muß vollständig unverständlich, und zwar ist er da bitte ich die Herren Antragsteller, aufzupaffen in der Ziffer b unverständlich.
In der Ziffer i, sollen als Abs.
3 nach dem Worte „Wochengeld ''die Worte „sechs bis acht Wochen ''gestrichen werden.
Dann würde der Anstag ich erlaube mir, ihn vorzulesen folgendermaßen lauten: Für Mitglieder der Landstankenkaffen, die nicht der Gewerbeordnung unterstehen, bestimmt die Satzung die Dauer des Wochengeldbezuges auf mindestens vier und höchstens acht Wochen.
Neben Wochengeld wird Krankengeld nicht gewährt; die Wochen nach der Niederkunft müssen zusammenhängen.
Was es eigentlich heißt, die Wochen nach der Niederkunft müssen zusammenhängen, das wird kein Mensch verstehen.
Heißt das, die Wochen, in denen Krankengeld gegeben wird
Heißt es, die Wochen, in denen Wochengeld gegeben wird
Was sind es eigentlich für Wochen, die nach der Niederkunft zusammenhängen müssen
Meine Herren, ich habe mich bei einigen Herren erkundigt und habe von dem einen gehört: damit ist gemeint, daß nach der Entbindung mindestens vier Wochen Wochengeld gegeben werden sollte.
Ich habe geantwortet, dann würde ich zufriedengestellt sein, wenn man die vier Wochen auf 6 Wochen erhöhte.
Dann hat mir aber ein anderer Herr gesagt: nein, gerade dieser Paragraph soll verhindern, daß den Wöchnerinnen unter allen Umständen vier Wochen nach der Entbindung Wochengeld gegeben werden soll, wenn schon vor der Entbindung etwas gegeben worden ist.
(Heiterkeit.)
Ich möchte die Herren Antragsteller oder die Herren von der Regierung, wenn sie an dem Anstag beteiligt sind, bitten, daß sie uns erst mitteilen, was das überhaupt (v) bedeutet.
Ich resümiere mich dahin, daß ich es für einen außerordentlich schweren Fehler halte und für ein Beginnen, das nicht von großer Staatsklugheit zeugt, wenn man jetzt Anträge ablehnt, die auf eine Sicherung des Säuglings- und des Mutterschutzes hinzielen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird dem Reichstag wahrscheinlich nie vergessen werden und auch der Regierung nicht; und wenn Sie dann in absehbarer Zeit sich sehr darüber beschweren werden, daß unser Kinderreichtum in Deutschland zurückgeht, dann kommen Sie nicht etwa mit einem solchen Gesetz, wie gegenwärtig eins vorliegt: ich meine die Bestimmungen des Kurpfuschergesetzes.
Das nützt nichts, auch nicht die Privatwohltättgkeitspflege!
Dadurch, daß Sie die Anträge meiner Freunde ablehnen, machen Sie einen Fehler, den Sie wahrscheinlich nie wieder gutmachen können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Reuß).
Horn (Reuß), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein ganz kurzes Wort.
Ich möchte mich zunächst energisch gegen den Borwurf des Herrn Abgeordneten Fegter verwahren, daß es sich hier um einen unsittlichen Anstag handelt.
(Beifall bei den Nationalltberalen.)
Wie ist denn die Entwicklung der Sache gewesen und wie ist man überhaupt zu den 8 Wochen für die Wochenhilfe gekommen
Diese Bestimmungen des Krankenverstcherungsgesetzes haben Schritt gehalten mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
724S (Horn MeM.)
(4) Solange in der Gewerbeordnung das Verbot der Beschäftigung während dreier Wochen bestand, hatten wir Wochenhilfe für drei Wochen.
Als die Bestimmungen der Gewerbeordnung erweitert wurden, wurden nachfolgend die Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes entsprechend erweitert; und nachdem man jetzt zu 8 Wochen ArbeitsVerbot für industrielle Arbeiterinnen gekommen ist, hat man in der Verficherungsordnung die Ausdehnung auf 8 Wochen vorgesehen, und mit Recht.
Wenn der Gesetzgeber eine Arbeiterin arbeitslos macht, so hat er auch die Verpflichtung, auf irgendeine Weise dafür zu sorgen, daß sie nicht Not zu leiden braucht.
Das sind die Gründe, aus denen man zu den 8 Wochen gekommen ist.
Sind das denn nun früher, als man diese Wochenhilfe 3 Wochen und 4 Wochen und 6 Wochen gewährte, unsittliche Gesetze gewesen
Meine Herren, wie wird sich denn die Sache gestalten
In der Landwirtschaft besteht das Verbot der Arbeit für Wöchnerinnen nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es werden in Frage kommen landwirtschaftliche Tagelöhnerinnen und landwirtschaftliches Gesinoe.
Glauben Sie denn, daß eine landwirtschaftliche Tagelöhnerin gegen dieses Krankengeld, das Sie ihr geben wollen, die Arbeit weiter aussetzt, sobald sie wieder arbeitsfähig ist
Und wie steht es mit dem landwirtschaftlichen Gesinde
Man hat gesagt, das Krankengeld soll den Wöchnerinnen, selbst wenn sie wieder arbeiten, die Möglichkeit verschaffen, im eigenen Interesse und im Intensse des Säuglings sich besser zu nähren.
Ja, meine Herren, die landwirtschaftlichen Dienstboten pflegen jdoch am Tische oder vom Tische der Herrschaft zu essen.
Glguben Sie denn, daß ein landwirtschaftliches Dienstmädchen (Zuruf und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) deshalb, weil es das Krankengeld bekommt, bessere i ») Nahrung für sich anschafft
Das glaubt Ihnen kein Mensch auf dem Lande.
(Sehr richtig!)
Man wird weder auf dem Lande noch in den Kreisen der Handwerker für deren weibliche Dienstboten die Bestimmungen ja genau so gelten, es nicht verstehen, wenn hier 8 Wochen lang Krankengeld gewährt werden soll.
Wenn die Bäuerin, wenn die Frau des Handwerkers nach kurzer Zeit, sobald sie wieder in der Lage ist, zu arbeiten, dieser Arbeit nachgeht, so wird man überall mit Kopfschütteln eine Bestimmung betrachten, die 8 Wochen lang einen weiblichen Dienstboten oder eine Tagelöhnerin durch diese Bestimmung von der Arbeit fernhalten will.
(Sehr richtig!
Zuruf links: Die Erklärung )
Dann noch ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Mugdan.
Er hat den Antrag Nr.
1078 unter Ziffer t »unverständlich gefunden.
Die Abficht dieses Antrags, die wohl auch aus dem Wortlaut zu erkennen ist, geht dahin: es sollen die Wochen nach der Niederkunft zusammenhängen für die Wochenhilfe; es sollen, wenn während des Bezugs von Wochengeld die Versicherte krank wird und nun als Erkrankte, nicht als Wöchnertu, Anspruch hat auf die Leistungen der Krankenversicherung, die Krankenwachen auf das Wochengeld angerechnet werden.
Wenn also z.
B. die Versicherte 2 Wochen Wochenhilfe bezogen hat und dann auf Grund von Krankheit 4 Wochen Krankengeld, so gilt der Gesamtanspruch auf 4 Wochen Wochengeld für befriedigt, und es besteht kein Anspruch auf weitere 2 Wochen Wochengeld.
Das ist der Sinn dieser Bestimmung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist sehr undeutlich!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
I) r. David, Abgeordneter: Die landwirtschaftlichen (v) Kenntnisse des Herrn v. Gamp sind schon durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Fegter in das nötige Licht gesetzt worden, und mein Kollege Bebel hat ebenfalls darauf hingewiesen, wie gänzlich unzutreffend die Behauptungen des Herrn Kollegen v. Gamp sind, daß die Arbetts- und Lebensverhältnisse der Frauen, der Jnstleute, Taglöhner usw.
in Ostpreußen so zufriedenstellend in jeder Hinsicht seien.
Er hat sich zu der Behauptung aufgeschwungen, daß die verheirateten Arbeiterfrauen dort ja überhaupt nur vier bis sechs Wochen während der Erntezeit zur Arbeit herangezogen würden.
Wenn Frauen aus Ostelbien hier wären und das gehört hätten, ich glaube, sie hätten einfach Herrn v. Gamp ins Gesicht gelacht.
Es ist geradezu lächerlich, eine solche Behauptung aufzustellen angesichts der wirklichen Tatsachen, wie sie durch die Arbeitsverträge nachgewiesen sind, wie sie aber auch jeder kennt, der sich einmal dort umgesehen hat.
Und dann, kommen hier denn bloß die ostpreußischen Verhältnisse in Betracht, ist denn das ganze übrige Reich nicht da, sind nicht die Gegenden da mit zahllosen verheirateten Tagelöhnerfrauen, Landarbeiterfrauen, die das ganze Jahr über schwere Erwerbsarbeit leisten müssen
Übrigens müssen auch die Tagelöhuerfrauen, die Herr v. Gamp im Auge hatte, wenn sie nicht auf dem Gute arbeiten, in ihrer kleinen Wirtschaft noch schwer arbeiten.
Aber noch etwas!
Frauen, die nur 4 bis 6 Wochen im Jahre auf Erwerbsarbeit gehen, sind ja meistens gar nicht getroffen von dem Antrag, der hier vorliegt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: überhaupt nicht!)
Es sind ja nur die getroffen, die der Kaffe 6 Monate angehört haben, also die Berstcherungspflichtigen, und das sind in der Regel nur Arbeiterinnen, verheiratete und unverheiratete, die in einem ständigen Erwerbsverhältniffe sind.
Also auch nach dieser Seite hin fallen die Ausführungen des Herrn v. Gamp sachlich in sich zusammen.
M) Der Herr Kollege vr.
Mugdan hat dann bereits die fachmännischen Anschauungen des Herrn v. Gamp über „die Leichtigkeit -er Entbindungen auf dem Lande ''richtiggestellt.
Auch der Late kann wenigstens eine Tatsache nicht übersehen: wer die ländlichen Verhältnisse kennt, wird sich in allen Teilen unseres Landes oft darüber gewundert haben, wie rasch blühende Mädchen nach kurzer Ehezeit, nach ein bis zwei Kindern in sich zusammenbrechen, wie rasch sie allein und abfallen.
Wenn man sie wiedersieht, man kennt sie kaum, glaubt kaum, daß es dasselbe Geschöpf ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Woran liegt das
Das liegt zum guten Teil daran, 'daß die Mädchen, die Frauen auf dem Laude während der Schwangerschaftszeit und vor allen Dingen während des Wochenbettes sich nicht genügend Schonung angedethen lassen können.
Diese Tatsache allein sollte Ihnen genügen, von dem Versuch abzustehen, den geringen Schutz, den die Vorlage gewährt, noch geringer zu machen.
Außerdem ennnere ich daran, daß man mit den Blumentagen für Säugltngsfürsorge im Süden, z.
B. in Hessen, bis in die kleinsten Dörfer vorgegangen ist.
Man hat da also doch wohl das Gefühl gehabt, daß die Säuglingsfürsorge und die hängt eng zusammen mit der Schwangerenfürsorge das Leben ebenso nahe angeht, wie die Stadt.
Nun hat Herr v. Gamp noch eine kühne logische Wendung ausgeführt.
Ich möchte doch versuchen, auf ihn dahin einzuwirken, daß er den richtigen Schluß zieht aus seiuen Worten über die Notwendigkeit der obligatorischen Hebammerchilfe.
Er bekannte sich als Anhänger dieser Forderung und sagte, er stimme für den Antrag Schultz gerade deswegen, weil dann die Kaffen mehr Mittel zur Verfügung bekäme », um die Hebammenhilfe obligatorisch 7246 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
(vr.
David.)
M einzuführen.
Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp, dieser Schluß ist überaus kühn!
Sie find ein viel zu erfahrener, viel zu nüchterner Politiker, als daß Sie nicht wüßten, daß Sie auf diesem Wege den Zweck der obligatorischen Hebammenhilfe noch lange nicht erreichen.
Es gibt dafür ein anderes einfacheres Mittel: stimmen Sie doch für den Antrag Ablaß und Genossen, der die obligatorische Hebammenhilfe in das Gesetz aufnehmen will!
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der sehr viel kürzere und sicherere Weg.
Wenn wir also glauben sollen, was Sie sagen, Herr von Gamp, daß Sie ein Anhänger der obligatorischen Hebammenhilfe sind, dann werden Sie das durch Ihre Abstimmung zu beweisen haben.
Was der Herr Abgeordnete Irl noch zur Entschuldigung seines Antrags gestammelt hat, glaube ich nicht noch länger widerlegen zu sollen; (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) es ist ihm bereits durch die Statistik aus Bayern die nötige Antwort gegeben.
Wenn er einwarf, die hohe Säuglingssterblichkeit in den bayerischen Landbeztrken rühre daher, daß von München die Koftkinder aufs Land kämen, so ist das wirklich eine nicht ernst zu nehmende Ausflucht.
Die Kostkinder sind ja meist gar keine Säuglinge; sie kommen in der Regel erst, wenn sie entwöhnt und älter find, auf das Land.
(Widerspruch in der Mitte.)
In den ersten Wochen ihrer Existenz können sie in der Regel nicht weggegeben werden, dazu sind sie viel zu schwach.
Das ist aber gerade die Zeit, von der die hohen Ziffern der Säuglingssterblichkeit herkommen.
Die Kostkinder sind in der Regel schon in vorgeschrittenen Monaten, wenn nicht Jahren.
Das ist also ein sehr verfehlter Versuch des Herrn Irl, das schwere Gewicht der Statistik aus seiner engeren Heimat und besonders aus deren länd (2) lichen Gegenden irgendwie abzuschwächen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Horn (Reuß) soeben noch den Versuch gemacht, eine sachliche Begründung zu geben.
Er sagte, nach der Gewerbeordnung seien die ihr unterstellten Arbeiter gezwungen, die Erwerbsarbeit mindestens acht Wochen einzustellen; das treffe aber für die Landarbeiterinnen, für die Mitglieder der Landkrankenkaffen nicht zu, da sie der Gewerbeordnung nicht unterliegen.
Der sozialpolitisch richtige Schluß daraus wäre zunächst der, daß auch für die Landarbeiterinnen der Schutz der Gewerbeordnung gesetzlich eingeführt werden muß.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn für die Landarbeiterinnen ist, genau wie für die gewerblichen Arbeiterinnen, das Abrackern bis kurz vor der Niederkunst durchaus verderblich, für Muttter und Kind.
Das ist der Schluß, den Herr Horn hätte ziehen müssen.
Aber auch so sind seine Gründe in keiner Weise stichhaltig.
Die Arbeiterin, die der Landkrankenkaffe untersteht, wird ja, wenn sie das Krankengeld bezieht, gar nicht gezwungen, die Arbeit ganz einzustellen.
Sie erhält nur die Möglichkeit, sie einzustellen; ste steht nicht mehr unter dem Druck, daß ste arbeiten muß, um die paar Groschen zu verdienen, von denen sie lebt.
Sie bekommt wenigstens die Möglichkeit sich zu schonen; der Druck wird erleichtert dadurch, daß ste eine bescheidene Unterstützung erhält.
Wenn also nicht in allen, so wird doch ielen Tausenden von Fällen für Mutter orgt sein als bisher, ig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird die Wirkung der weitergehenden Bestimmung sein.
Mt dem Antrage Schultz aber wird diese Möglichkeit für die Landarbeiter wieder vernichtet.
Meine Herren, zum Schluß!
Die Redner, die den Antrag Schultz begründet haben, haben hier eine schlechte in Tausenden, in v und Kind besser ge (Sehr richt Sache vertreten müssen, und das merkte man auch ihren (v) Reden an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Gründe waren beinahe noch schlechter als ihre Sache —wenn das möglich wäre.
Im Grunde genommen handelt es sich um gar nichts anderes als um einen Konflikt zwischen den Profitinteressen auf der einen Seite und dem Volkswohl, der Volksgesundheit auf der anderen Seite!
Die Befürworter des Antrages Schultz sind diejenigen, die unter keinen Umständen dem Portemonnaie wehtun wollen und lieber Kinder und Mütter sterben lassen, als daß sie an dem kapitalistischen Gewinn einen Abstrich zulassen.
Das ist der eigentliche Grund, der Sie (nach rechts) bewegt, und alles, was Ste sonst vorbringen an Gründen, kann diesen wirklichen Grund nicht verschleiern.
Deshalb hoffe ich, daß der Antrag doch noch zu Falle kommen wird.
Wenn nicht der Appell an das soziale und nationale Gewissen geholfen hat und nicht der Appell an die Ritterlichkeit, dann will ich noch zu guter Letzt einen Appell an das Anstandsgefühl wagen (bravo!
bei den Sozialdemokraten) und sagen: den Antrag Schultz muß jeder ablehnen, der noch einen Funken Anstandsgefühl im Leibe hat.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese letzte Wendung ist nicht zulässig gegenüber einem Mitglieds dieses Hauses.
Sie dürfen von Mitgliedern dieses Hauses nicht sagen, daß sie kein Anstandsgefühl haben.
Der Ausdruck ist ungehörig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaune«, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses verzichte ich auf das Wort und behalte mir eine andere Gelegenheit vor, mit Herrn Fegter und Herrn David abzurechnen.
M) (Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Ich möchte nur den ttefbeleidigenden Vorwurf der Engelmacherei, den der Herr Abgeordnete Bebel gegenüber der Bevölkerung von Oberbayern erhoben hat, (Lachen links) —benehmen Ste sich anständig, meine Herren!
auf das allerschärfste zurückweisen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur ganz kurz einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Horn richtigzustellen.
Der Herr Abgeordnete Horn hat hier als Berichterstatter gesprochen und sich im Laufe seines Vortrages dahin geäußert, man würde es in bäuerlichen Kreisen nicht verstehen, wenn man landwirtschaftlichen Arbeiterinnen verbieten wolle, während acht Wochen nach der Niederkunft zu arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das steht nicht in dem Gesetz.
Die gewerblichen Arbeiterinnen dürfen ja nach der Gewerbeordnung nicht beschäftigt werden; eine solche Bestimmung besteht für die landwirtschaftlichen Arbeiter nicht.
Ich habe ausdrücklich in meinen vorigen Ausführungen darauf hingewiesen, daß, wenn auch die landwirtschaftlichen Arbeiterinnen in kürzerer Frist als acht Wochen wieder zur Arbeit gehen, dann die Wöchnerinnenunterstützung sie Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
7247 (Fegter.)
(4) in die Lage versetzen soll, etwas kürzer zu arbeiten oder eine leichtere Arbeit zu verrichten, um auf diese Weise ihre geschwächte Leistungsfähigkeit nicht über Gebühr anzustrengen.
Ich habe diese Richtigstellung für nötig gehalten, damit nicht draußen im Lande irrtümlicherweise über die Tragweite der gesetzlichen Bestimmungen sich Auffassungen verbreiten können, die mit dem Sinne und dem Geist dieser Paragraphen im Widerspruch stehen.
Der Herr Abgeordnete Horn hat ferner noch davon gesprochen, wie es denn eigentlich zu rechtfertigen sei, wenn man einem Dienstboten, der am Tische der Herrschaften mitspeise, dann noch Wöchnerinnenunterstützung geben wolle.
Der Herr Abgeordnete Horn hat wohl übersehen, daß die von ihm vorausgesetzten Verhältnisse doch wohl sehr selten vorkommen.
Wenn nun auch landwirtschaftliches weibliches Gesinde schwanger geworden und niedergekommen ist, dann gehen die Mädchen in der Regel zu den Eltern und finden dort meist recht kümmerliche und ärmliche Verhältnisse und nicht die nötigen Mittel, wenn sie nicht etwa Unterstützung aus der Kasse oder sonst auf irgendeine Weise bekommen.
Sie finden nicht die Verpflegung, die sie gerade in diesem ihrem Zustande nötig haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete David hat in bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Gamp gefragt, ob denn außer Ostelbier »nichts mehr da sei, ob man nur allein Ostelbien berücksichtigen müsse.
Herr Abgeordneter vr.
David, Sie haben ganz übersehen, daß dieses ganze Gesetz, wenigstens soweit Landkrankenkassen in Betracht kommen, lediglich zugeschnitten ist auf die Verhältnisse in Ostelbien.
Wenn Sie das nicht fibersehen hätten, hätten Sie diese Frage ganz gewiß nicht gestellt; denn alle diese Bestimmungen sind doch nur verständlich, wenn man sie vom Gesichtspunkt des ostelbischen (») Großgrundbesitzes betrachtet.
Für die Landwirtschaft unseres gesamten Vaterlandes als solche find sie geradezu verderblich.
Alle die Bestimmungen, die meine Freunde und ich hier haben einführen wollen, die wir teilweise mit Löwenmut verteidigt haben, (Heiterkeit) die auch von Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Seite befürwortet worden sind, wären ihr förderlich gewesen.
Für Ostelbien liegt die Sache anders.
Aber, meine Herren, wir sind doch hier als Vertreter des gesamten deutschen Volkes zur Beratung über den Gesetzentwurf zusammengekommen, und wir sollten nun auch bei Verabschiedung dieser Paragraphen nicht lediglich die ostelbischen Verhältnisse in Betracht ziehen.
Das mache ich den Herren der Rechten zum Vorwurf, insbesondere auch Herrn v. Gamp, daß er diese Paragraphen nur von seinem ostelbischen Standpunkte aus beurteilt.
Wenn er diese Paragraphen vom Interesse der gesamten Landwirtschaft Deutschlands aus ausgestalten wollte, dann würde er eine andere Richtung vertreten und mit ihm wahrscheinlich auch seine Freunde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, als ich vorhin in einem Zwischenruf während der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Irl auf die hohe Kindersterblichkeit in Bayern hinwies, antwortete er mit dem geistvollen Zwischenruf, ich wohnte ja in Berlin, folglich könnte ich das nicht beurteilen.
Nun, ich beschäftige mich seit vielen Jahren spezialistisch mit diesen Fragen.
Ich kann natürlich nicht verlangen und tue das auch nicht, daß Herr Abgeordneter Irl meine literarische Tätigkeit verfolgt; aber ich habe im voriger Jahre z.
B. eine Zusammenstellung der Säuglingsfürsorgeeinrtchtungen in deutschen (0) Gemeinden publiziert, aus der sich zur Evidenz ergibt, wie sehr weit gerade bayerische Gemeinden in diesem Zweige der Fürsorgeeinrichtungen zurückstehen.
Die Logik langt bet Herrn Abgeordneten Irl scheiuber nicht so weit, daß er sich mal folgendes überlegt hat: wenn man von einer hohen Kindersterblichkeit in Bayern spricht, oder wenn man sie bestreitet, wie er es tut, so kann man das natürlich nur tun im Vergleich mit anderen Kindersterblichkeiten, beispielsweise der von Preußen oder der in der Rheinprovinz oder irgendeines anderen Teiles unseres Landes.
Wenn Sie also bestreiten, daß Bayern eine hohe Kindersterblichkeit hat, dann maßen Sie sich ein Urteil über die Kindersterblichkeit in anderen Landesteilen an, und man könnte Ihnen, wenn man sich auf demselben Niveau der Diskussion bewegen wollte, ungefähr antworten: was verstehen Sie denn davon, der Sie irgendwo in Bayern wohnen
Ziehen Sie doch dann dahin!
Vielleicht sehen Sie jetzt ein, Herr Irl, wie sehr Sie auf dem Holzwege mit Ihrem Zwischenruf waren.
Was mich aber in erster Linie jetzt auf diese Tribüne geführt hat, das ist nicht der beklagenswerte intellektuelle Mangel in den Ausführungen des Herrn Irl, sondern die Empörung über die Herzenshärtigkeit, die aus seinen Worten hervortönt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Irl sagt z.
B.
er, der sich einen Christen nennt, bringt es über die Lippen —: die hohe Kindersterblichkeit in Oberbayern kommt daher, daß Kostkinder von München aufs Land gebracht werden.
Sind das keine Menschen
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.
Unruhe in der Mitte.)
Sind das keine Kinder
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.
Unruhe in der Mitte.)
Haben diejenigen, die Kostkinder bet sich aufnehmen, etwa M) nicht dieselbe Verpflichtung, für diese Kinder zu sorgen wie für eigene, oder steht die Ihnen politisch und sittlich nahestehende Bevölkerung so tief, daß sie die Kostkinder nicht so hält
Meine Herren, daß Kostkinder nicht notwendig einer hohen Sterblichkeit unterliegen, will ich Ihnen zeigen.
Die Zentrale für SLuglingsfürsorge in Bayern, die im Jahre 1909 durch das Bayerische Ministerium des Innern den Gemeinden und den Korporationen empfohlen wurde, damit die SLuglingsfürsorge erst einmal überhaupt über den kümmerlichsten Anfang hinauskäme, hielt vor zwei Tagen in Nürnberg ihre dritte Jahresversammlung ab.
Da wurde ein sehr ausführliches Referat über die Kinderaufsicht und die Kostkinderpflege in Bayern erstattet.
Es wurde festgestellt, daß die Kostktnder in Nürnberg eine Sterblichkeit zeigen, die nicht über 3, 5 Prozent hinausgeht, damit 25 Prozent unter der Säuglingssterblichkeit in jenen Gegenden steht, in denen der Herr Abgeordnete Irl seinen Wohnsitz und seinen politischen Einfluß hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht Kostkinder schlechthin sind einer großen Säuglingssterblichkeitsgefahr ausgesetzt, sondern malträtierte, schlechtgehaltene Kostkinder sind einer hohen Kindersterblichkeit ausgesetzt.
Und wenn der Herr Abgeordnete Irl sagt, daß die hohe Kindersterblichkeit in den Bezirken, in denen er sein Domizil hat, darauf zurückzuführen ist, daß sehr viele Kostkinder von München dorthin gebracht werden, dann stellt er der Bevölkerung ein sittliches Zeugnis aus, das ich mir niemals über sie anmaßen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde erst beweisen, wie recht der Herr Abgeordnete Bebel hatte, wenn er sagte: dann kann man mit Fug und Recht dort von Engelmacherei sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
7248 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mat 1911.
(Dr. Südekum.)
M Meine Herren, es ist nicht allein der Mangel der Tatsachen, der mich bei dem Herrn Abgeordneten Irl so empört hat, sondern die Herzenshärtigkett, (Unruhe in der Mitte) die nicht will, daß da geholfen wird, wo geholfen werden könnte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die sich hinter Scheingründe von Mittelstandsretterei und Bauernfreundlichkeit flüchtet nur im Portemonnaieinteresse derjenigen, die viel haben, gegen die, die wenig haben.
Die Armenverhättniffe und die Verhältnisse der Säuglingspflege liegen in den Teilen Bayerns, in denen das Zentrum seine Hauptsttze hat, im argen.
Es gibt einzelne rühmliche Ausnahmen das ist wahr, das darf man auch nicht verschweigen —; aber im großen und ganzen hätten die Herren, die gegen den Antrag Ablaß kämpfen, gerade in ihrem eigenen Lande den dringendsten Anlaß dazu, sich Seite an Seite mit uns gegen die schrecklichen Zustände zu wenden.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, entschuldigen Sie!
Der Vorwurf, der hier gegen unsere engere Heimat erhoben worden ist, ist derart, daß ich den Mut habe, selbst in dieser vorgerückten Stunde einige Augenblicke über diese Sache zu sprechen.
Zunächst muß ich meinen Kollegen Irl dagegen verwahren, daß er gewissermaßen aus einem Motiv der Herzlosigkeit heraus den Umstand erwähnt hätte, daß Kinder als Kostkinder auf das Land hinausgebracht werden.
Darin ist Herr Dr. David vollständig im Irrtum, wenn er glaubt, es handle sich um Kinder, die bereits über die (L) Säuglingsjahre hinaus seien.
Das ist speziell in den altbayerischen Provinzen tatsächlich nicht der Fall; sondern die Kinder kommen oft wenige Tage nach der Geburt hinaus aufs Land.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Irl hat aber das will ich gleich bemerken —, je nachdem man den Begriff der Kindersterblichkeit prozentual auffaßt, sich eventuell in einem Irrtum bewegt, wenn er dieses Moment hereingezogen hat.
Der Gedankengang, den er zum Ausdruck bringen wollte, war der: da die Kinderdichtigkeit in dem Alter, das hier in Frage kommt, auf dem Lande durch das Hinausgeben der Kinder aufs Land größer ist, so ist die relative Sterblichkeit eine größere.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das war der Gedankengang, in dem sich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Irl bewegt haben.
Sie werden mir doch zugeben, daß, wenn auf 1000 Einwohner 100 Kinder kommen, die Kindersterblichkeit absolut eine größere ist, als wenn sie auf 800 Einwohner kommen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn man das verstehen will, so kann man es verstehen.
Die Tatsache selbst, daß wir in gewissen Landesteilen bei uns eine größere Kindersterblichkeit haben, wird nicht geleugnet, wird auch von mir nicht geleugnet, die ist von mir schon vor 8 Jahren im bayerischen Langtage zur Sprache gebracht worden.
Sie hat aber Gründe, bei denen Sie zum Teil abhelfen können das werde ich am Schluffe noch sagen.
Die Gründe sind zum Teil einseitige Ernährung.
Das Verhängnisvollste in dieser Beziehung das zeigt sich ja heute schon bei der Rekrutierung ist das Molkereiwesen, das sich auf dem Lande immer mehr verbreitet hat.
(Hört!
hört!
links.)
—Ja, meine Herren, erlauben Sie mir, zu bemerken, (o daß ich öffentlich meine bayerischen Landsleute kritisiert habe.
Sie wissen, ich war der erste Rufer im Streit und habe mir die Feindschaft Kurzsichtiger auf dem Lande dadurch zugezogen.
(Hört!
hört!)
Die Folgen zeigen sich in erster Linie in dem Rückgang der Geburtenhäufigkeit, vor allem aber in der Lebensschwäche der Kinder.
(Sehr richtig!)
Es kommt weiter in Betracht das ist Ihnen (nach links) vielleicht weniger angenehm zu hören der DienstLotenmangel auf dem Lande.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich habe es selbst erlebt mit eigenen Augen, daß zurzeit der Ernte eine Bauersfrau auf dem Felde einem Kinde am Kinderwagen die Brust gab und darüber eingeschlafen auf dem Wagen lag.
Dem ist aber mit dem Krankenkaffengesetz nicht abzuhelfen; (sehr richtig!)
cs sind andere Verhältnisse, die dazu zwingen: das ist die Dienstbotennote, die heute vielfach auf dem Lande sich gellend macht.
(Zuruf links.)
—Ach, Herr Kollege, die Sache liegt bet uns betreffs des Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Dienstboten ganz anders als bei Ihnen!
Gewiß gibt 's auch bei uns unter den Bauern Arbeitgeber, welche in dieser Beziehung ihre Pflicht versäumen; aber bei uns herrscht im allgemeinen ein Verhältnis gegenüber dem anderswo, daß ich als Bayer stolz darauf bin; ich kann das Verhältnis zwischen Dienstboten und Bauern bei uns noch als patriarchalisch bezeichnen.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf links.)
—Aber im guten Sinne, nicht im Sinne der Abhängigkeit!
Da sagen der Dienstherr und der Knecht noch „Du ''zu (ii) einander, da sagen die Dienstleute nicht „gnädiger Herr ''zum Dienstherrn mit gekreuzten Armen, wie das anderswo ist; das ist bei uns nicht.
Bei uns ißt der Bauer mit seinen Dienstleuten an dem gleichen Tisch.
Wenn aber bei uns die Sterblichkeit der Kinder in Betracht kommt, dann vergessen Sie, daß das Verhältnis zwischen den Dienstleuten auf dem Lande und den selbstständigen Existenzen ein ganz anderes ist als bei Ihnen in Preußen.
Wir haben ungefähr 650000 wirkliche Bauern; da spielt die Kindersterblichkeit eine so große Rolle, weil die Verhältnisse der Kinder zum großen Teil davon abhängen, daß die Frau arbeiten muß.
Und eine andere Tatsache spielt auch eine große Rolle: das ist die Geburtenhäufigkeit.
Es ist eine alle Tatsache, daß da, wo die Geburtenhäufigkeit in einer und derselben Familie bei gleichem Mann und gleicher Frau eine sehr große ist, auch die Sterblichkeit der Kinder bei der besten Pflege eine größere ist als bei geringerer Geburtenhäufigkeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wer mit daran arbeitet, um auf diesem Gebiete die Verhältnisse besser zu gestalten, der erwirbt sich ein Verdienst.
Dazu gehört aber in allererster Linie, daß der Bauer, der nichts weiter ist als ein Arbeiter um Lohn, für feine Arbeit auch einen Lohn erhält, daß er auch wieder Dienstboten sich halten kann, (sehr gut!
in der Mitte und rechts) sodaß die Frau nicht mehr mitarbeiten muß.
Ich glaube aber, diese Hilfe werden Sie (nach links) sofort versagen, wenn es dazu kommt.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
7249 M Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fegter hat heute in einer seiner Reden die Behauptung aufgestellt, ich hätte durch die von mir in die „Kreuzzeitung ''und in die „Deutsche Tageszeitung ''lancierten Artikel eine Legende über ihn verbreitet.
Die Veranlassung zur Veröffentlichung jener Artikel war die, daß der Herr Abgeordnete Fegter damals die Behauptung aufstellte, daß die Unruhe, die während seiner Rede geherrscht hat, von seiten der Rechten und des Zentrums hergekommen sei.
Ich konnte damals, da ich die ganze Zeit während seiner Rede im Saal anwesend war, feststellen, daß die ganze rechte Seite und zum Teil auch das Zentrum den Saal verlassen hatte, und daß die Herren räumlich so weit voneinander entfernt saßen, daß von einer Unterhaltung keine Rede sein konnte.
(Hört!
hört!
rechts.
Rufe links: Persönlich!)
Der Herr Abgeordnete Fegter mußte das aber gesehen haben, es konnte ihm nicht entgangen sein.
Dennoch stellte er in einer persönlichen Bemerkung damals die Behauptung auf, daß die Unruhe von der rechten Seite hergekommen sei und trotz wiederholter Mahnungen seitens des Herrn Präsidenten die Unruhe nicht beseitigt worden sei.
Die Unruhe kam von der linken Seite, namentlich von seinen Parteifreunden, die ihm selbst nicht zuhörten.
Wer soll auch dem Herrn Abgeordneten Fegter bei seinen Reden zuhören!
(Große Heiterkeit.
Zurufe links: Persönlich!
Unruhe.)
Dann, meine Herren, stelle ich hiermit ausdrücklich fest, daß die Unruhe damals auf der linken Seite gewesen ist, und daß der Herr Abgeordnete Fegter die Tatsachen auf den Kopf stellt.
(Zurufe und Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter Pauli, das letzte ist (L) nicht mehr persönlich.
Sie können eine unrichtige Darstellung zurückweisen, aber nicht den ganzen Vorgang hier wiederholen.
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Herr Präsident, der Herr Abgeordnete Fegter hätte ja die Zeitungsartikel in anderen Zettungen widerlegen können, dann brauchte er nicht die Tribüne des Reichstags dazu zu benutzen; wenn er es aber tut, habe ich das Recht, mich dagegen zu wehren, und zwar um so mehr, als seine Behauptungen unrichtig sind, wie alle seine Reden.
(Heiterkeit.
Rufe links: Persönlich!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fegter hat sich in ungewöhnlichem Maße mit meiner Persönlichkeit und meinem Entwicklungsgänge beschäftigt.
Ich bin ihm dafür sehr dankbar.
Er hätte aber, wenn er das ganze curriculum vitas gelesen hätte, auch finden müssen, daß ich mich bereits in den Jahren 1881 und 1883 mit wirtschaftlichen und landwirtschaftlichen Fragen literarisch beschäftigt habe.
Daraus hätte er entnehmen können, daß mir diese Fragen nicht ganz fernliegen.
Im übrigen ist es ein Irrtum, wenn er annimmt, daß ich erst vor ein paar Jahren Grundbesitz erworben hätte.
Ich habe schon seit 25 Jahren den Mitbesitz eines größeren Grundbesitzes und seit 18 Jahren den alleinigen Besitz eines weiteres Grundbesitzes, sodaß ich genügend Zeit gehabt habe, mich zu informieren.
Ich gebe aber zu, daß manche Leute noch länger in der Landwirtschaft beschäftigt sein können, ohne etwas davon zu verstehen.
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das« N Wort der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Soweit ich in bezug auf die Personalien des Herrn Abgeordneten v. Gamp mich geirrt habe, nehme ich das zurück, wenn er nicht 2, sondern wie er mich berichtigte, schon 18 Jahre im Besitz ist.
(Zuruf: 25 Jahre!)
Ich nehme selbstverständlich diese Ausführungen in bezug auf den zweijährigen Besitz sehr gern zurück.
Im übrigen muß ich aber die letzte humorvolle Bemerkung, so leid es mir tut Retourkutschen sind ja sonst billig dem Herrn Abgeordneten v. Gamp zurückgeben.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Ich komme jetzt zu dem Herrn Abgeordneten Pauli.
Ich habe mich genötigt gesehen, das Vorgehen des Herrn Abgeordneten Pauli in meine Äußerungen mit hineinzuflechten, weil mir gegenüber in den entstellenden Darstellungen des Herrn Abgeordneten Pauli Ausführungen enthalten waren, die mit den Tatsachen in direktem Widerspruch stehen, und weil mir draußen im Lande keine Mittel zur Verfügung stehen, um sie richtigzustellen.
Wenn ich jetzt im Rahmen einer persönlichen Bemerkung einige Sätze spreche, die vielleicht nicht ganz persönlich sind, (große Heiterkeit) so hoffe ich, bei dem hochverehrten Herrn Präsidenten dieselbe Rücksichtnahme zn finden wie der Herr Abgeordnete Pauli.
Präsident: Ich bin auf Grund der Geschäftsordnung nicht in der Lage, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung Ausführungen zuzulassen, die nicht persönlich sind.
(Heiterkeit.)
Fegter, Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde auch nur Ausführungen machen, die vielleicht als nicht ganz persönlich bezeichnet werden können, und ich bin überzeugt, daß ich nicht ungehört an die Rücksichtnahme des Herrn Präsidenten appelliere, mir denselben Raum zu Ausführungen im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu geben wie dem Herrn Abgeordneten Pauli.
Ich werde also jetzt ganz persönlich sein und nur nebenbei ein wenig nicht ganz persönlich.
(Zwischenrufe rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ich kann sonst nicht verstehen, ob der Herr Abgeordnete Fegter im Rahmen der persönlichen Bemerkung spricht oder nicht.
Fegter, Abgeordneter: Ich konstatiere jetzt wieder, meine Herren, daß die Unruhe auf der rechten Seite ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
Fegter, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Pauli hat in den Ausführungen iu der Presse, auf die ich vorhin zurückkam, gesagt, daß ich hier etwas konstatiert hätte, was nicht richtig sei.
Diese Tatsache hat Herr Pauli in seinem Zeitungsartikel feststellen wollen.
Das gibt mir Veranlassung, im Rahmen dieser persönlichen Bemerkung festzustellen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pauli in der „Kreuzzettung ''genau so wie seine heutigen Ausführungen in diametralem Gegensatz zu den Tatsachen stehen.
(Unruhe und Lachen rechts.)
Ich konstatiere wiederholt, daß auf der rechten Seite eine Unruhe ist, die mich hindert, weiter zu reden.
(Heiterkeit.)
Ich muß feststellen, daß ich nur auf diesem Wege mich gegen die unrichtige Darstellung des Herrn Abgeordneten Pauli habe wehren können, weil, wenn man Ausführungen in den dem Herrn Abgeordneten Pauli nahestehenden 978 7350 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mat 1911.
(Fegter.)
lL) Blättern widerlegt, diese Behauptungen in den Blättern wiederholt werden.
Ich habe nun noch zu konstatieren, daß der Herr Abgeordnete Pauli durch diese seine Versuche, die Dinge, die damals im Reichstag vorgekommen sind, auf den Kopf zu stellen, sich und seiner Partei keinen Ruhm erworben hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fegter hat lediglich nochmals das wiederholt, waS er damals gesagt hat.
Ich weiß und kann ihm Zeugen nennen 1- (Zwischenrufe links.)
Natürlich, wenn von dieser Seite eine persönliche Bemerkung gemacht wird, ist das immer nicht persönlich.
Das kennen wir, Herr Abgeordneter Stadthagen!
Ich weiß, daß eine ganze Reihe von Abgeordneten auf der rechten Seite dieselben Wahrnehmungen gemacht hat wie ich, und die Herr Fegter nun bestreitet.
(Zwischenrufe.)
Herr Fegter hat vollkommen die Dinge auf den Kopf gestellt, aber zu belehren ist er eben nicht.
(Zwischenrufe.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fegter.
(Große Unruhe rechts.)
Fegter, Abgeordneter: Ja, meine Herren, wenn Sie noch länger hier sitzen wollen ich habe Zeit!
Ich kann mich so nicht verständlich machen.
Ich konstatiere wiederum, daß Sie den Lärm machen.
(Heiterkeit.)
Ich habe zu konstatieren, daß der Herr Abgeordnete Pauli hier erneut versucht hat, die Dinge darzustellen, L) wie sie in diametralem Widerspruch zu den Tatsachen stehen.
(Große Unruhe rechts und in der Mitte.)
Wenn der Herr Abgeordnete Pauli damals diese Beobachtung gemacht hätte, dann wäre es loyal gewesen, wenn er mich sofort in der Sitzung berichtigt hätte.
Daß er das erst nachher getan hat, hat die Sache mehr und mehr unklar gemacht.
Wenn er behauptet, daß er für seine Ausführung Zeugen beibringen kann, dann bin ich in der Lage, viel mehr Zeugen für die Richtigkeit meiner Ausführungen beibringen zu können.
Ich darf konstatieren (Andauernde große Unruhe rechts und in der Mitte.)
Sie lärmen wieder auf der Rechten; es ist das das fünfte Mal, das ich das feststelle.
(Andauernde große Unruhe rechts und in der Mitte.)
Damit ist zugleich auch bewiesen, daß Herr Pauli in seinen Ausführungen im Irrtum ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, es ist nicht zulässig, daß Sie im Rahmen einer persönlichen Bemerkung wieder solche Auseinandersetzungen machen.
Sie haben lediglich eine Richtigstellung vorzunehmen, wenn andere Abgeordnete etwas Unrichtiges von Ihnen behauptet haben.
Fegter, Abgeordneter: Also, meine Herren, damals kamen die Herren von der Rechten und vom Zentrum, als ich sprach, in den Saal hinein und waren sehr zahlreich am Platze und lärmten auch in dieser großen Zahl.
(Stürmische Unruhe rechts und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die Anträge Schultz und Genoffen auf Nr.
1078 der Drucksachen zu 8 210 und Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1057 der Drucksachen Ziffer 1 zu 88 212 (v und 212a, welche mit zur Diskussion stehen.
Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag Schultz und Genossen, in 8 210: a) als Abs.
2 einzufügen: Für Mitglieder der Landkrankenkaffen, die nicht der Gewerbeordnung unterstehen, bestimmt die Satzung die Dauer des Wochengeldbezuges auf mindestens vier und höchstens acht Wochen, l ») Abs.
2 wird Abs.
3, dabei find die Worte „sechs bis acht ''zu streichen.
Ich nehme an, daß die Herren Antragsteller damit einverstanden sind, daß nicht über die Ziffern a und l getrennt, sondern über den ganzen Antrag zusammen abgestimmt wird.
Das ist der Fall.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag Schultz und Genossen annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen Herren, welche ihn ablehnen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Pause.)
Ich bitte die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und den Stimmzettel abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: es sind Stimmzettel abgegeben 313, davon mit Ja 192, mit Nein 119, enthalten 2.
Der Antrag Schultz ist angenommen und damit der ß 210.
Zu 88 210a und 211 liegen Anträge nicht vor.
Angenommen.
1 (ii) Zu 8 212 und 212a liegt vor der Antrag Ablaß und Genossen auf Nr.
1057 der Drucksachen Ziffer 1, welcher lautet: die 88 212 und 212 »wie folgt zu fassen: § 212.
Die Kasse hat allen weiblichen VersicherungsPflichtigen unter der Voraussetzung des 8 210 Abs.
1 Hebammendienste und ärztliche Geburtshilfe, die bei der Niederkunft erforderlich werden, zuzubilligen.
8 212«.
Die Kaffe hat Schwangeren, die der Kasse mindestens sechs Monate angehören, 1.
1 wenn sie infolge der Schwangerschaft arbeitsunfähig werden, ein Schwangerengeld in Höhe des Krankengeldes bis zur Gesamtdauer von sechs Wochen zuzubilligen, 2.
1 auf die Dauer dieser Leistung die Zeit der Gewährung des Wochengeldes vor der Niederkunft anzurechnen, 3.
1 Hebammendienste und ärztliche Behandlung, die bei Schwangerschaftsbeschwerden erforderlich werden, zuzubilligen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag Ablaß und Genoffen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe links: Herr v. Gamp
Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Maffaunen: Sie haben gesehen, daß ich aufgestanden bi«; ich brauche doch nicht lange stehen zu bleiben!)
) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 7268.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
(Priist-e« t.)
1 Anträge und Wortmeldungen liegen bis zu dem § 325 nicht vor.
Die Paragraphen sind nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den § 326.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auch bei diesem Paragraphen von den Herren der Regierung über die Auslegung einer Bestimmung Auskunft erbitten.
Der Z 326 bestimmt: Scheidet ein Mitglied, das auf Grund der Reichsverstcherung oder bei einer knappschaftlichen Krankenkaffe in den vorangegangenen zwölf Monaten mindestens sechsundzwanzig Wochen oder unmittelbar vorher mindestens sechs Wochen versichert war, (andauernde Unruhe) —ich bitte, für Ruhe zu sorgen!
(Glocke des Präsidenten) aus der versicherungspfltchttgen Beschäftigung aus, so kann es in seiner Klaffe oder Lohnstufe Mitglied bleiben, solange es sich regelmäßig im Inland aufhält und nicht nach § 325 ausscheidet.
Dann heißt es weiter: Wer Mitglied bleiben will, muß es der Kasse binnen drei Wochen nach dem Ausscheiden oder im Falle des §324 nach Beendigung der Kassenleistungen anzeigen.
Bei diesem Paragraphen ist in der Kommission ein Mißstand zur Sprache gebracht worden, der nach dem geltenden Recht zu schweren Ungerechtigkeiten geführt hat.
Wenn nämlich ein Mitglied (Unruhe) —es kann mich kein Mensch mehr verstehen, selbst die Stenographen nicht!
(v) 1 (Glocke des Präsidenten) —wenn ein Mitglied, das nach diesem Paragraphen berechtigt ist, seine Mitgliedschaft freiwillig fortzusetzen, in der Meldezeit erkrankt, dann ergibt sich folgendes Verhältnis: Hat der Kranke sich, bevor er sich krank meldet, als freiwilliges Mitglied angemeldet, dann bekommt er die Leistungen nach dem Gesetz; versäumt er das aber, meldet er sich erst krank und gibt dann seine Meldung als freiwilliges Mitglied ab, dann hat er nach der Rechtsprechung keinen Anspruch selbst dann, wenn die beiden Meldungen unmittelbar aufeinander folgen.
Dieser Fall wurde in der Kommission eingehend besprochen, und man kam zu dem Resultat, daß die Unterscheidung beseitigt werden müßte; es müsse ein Modus gefunden werden, bei dem das Mitglied, das erkrankt ist, auch dann zu seinem Rechte kommt, wenn es sich als freiwilliges Mitglied unmittelbar nach der Erkrankung anmeldet.
Nach längerer Aussprache sind folgende Änderungen an dem Paragraphen gemacht worden.
Zunächst ist die Meldefrist für die freiwillige Mitgliedschaft von einer Woche auf drei verlängert worden, und dann ist gesagt worden: Wer jedoch in der zweiten oder dritten dieser Wochen erkrankt, hat für diese Krankheit, vorbehaltlich des § 226, Anspruch auf die Kassenleistungen nur, wenn er die Anzeige in der ersten Woche gemacht hat.
Bei dieser Bestimmung war die Absicht, jenen Unterschied zu beseitigen.
Es sollte also gesagt werden: ganz gleichgültig, ob das Mitglied vor oder nach der Erkrankung als fteiwilliges Mitglied sich anmeldet, unter allen Umständen hat es die vollen Leistungen, wenn es sich in der ersten Woche anmeldet.
Wenn die Anmeldung erst in der zweiten Woche vollzogen wird, ist es auch gleichgültig, ob der Versicherte sich vor oder nach der Erkrankung als
S51 freiwilliges Mitglied angemeldet hat; aber er hat für die H Krankheit, die in der Zeit der ersten drei Wochen entstanden ist, keinen Anspruch.
Nun ist in der neuen Bestimmung gerade das nicht enthalten, worum eS sich dreht: es ist nicht gesagt worden, daß die Anmeldung auch für die laufende Krankheit vollkommen zu Recht besteht, wenn die Anmeldung als freiwilliges Mitglied zwar in der ersten Woche, aber nach der Krankhettsmeldung erfolgt.
Nun ist kein Zweifel die ganzen Verhandlungen in der Kommission haben das auch ergeben —, daß gerade zur Beseitigung dieses Unterschieds der Zusatz gemacht worden ist.
Deshalb möchte ich den Herrn Regierungsvertreter bitten, mir zu bestätigen, daß es bet der Krankmeldung in der ersten Woche nicht darauf ankommt, ob der Versicherte sich als freiwilliges Mitglied vorher oder nachher gemeldet hat.
Ich kann als Mitglied der Kommission bestätigen, daß von allen Parteien in der Kommission dieses gemeint war.
Präsident: Das Wort hat der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Spielhagen.
Spielhagen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierunasrat, Kommissar des Bundesrats: Ich darf auf die Aufrage des Herrn Abgeordneten Hoch folgendes erwidern.
Bei der Frage, in welcher Frist Personen freiwillig zur Fortsetzung der Versicherung sich melden können, die ans der Beschäftigung ausscheiden, kommen zweierlei Gesichtspunkte in Betracht, einerseits das Interesse der Kaffe, andererseits das Interesse des Versicherten.
Die Kaffe hat ein Interesse daran, daß die Anmeldung zur Weiterversicherung nicht zu wett hinausgeschoben wird, weil die Kaffe sonst in der Zwischenzeit das Risiko läuft, keine Beiträge zu erhalten; denn eine ganze Reihe von Personen meldet sich zunächst nicht an; sie melden sich erst dann und nur dann, wenn sie krank geworden sind; sie fallen infolgedessen der Kaffe zur Last, ohne daß sie einen M) Entgelt dafür erhält.
Auf der anderen Seite besteht ein Interesse dafür, den Versicherten die Frist für die Anmeldung nicht allzu kurz zu bemessen, 1 weil unter Umständen für sie das Recht zur Versicherung für ihr ganzes Leben davon abhängen kann, nämlich wenn sie nicht wieder in eine verstcherungspfitchtige Beschäftigung eintreten.
Das geltende Recht hatte hier eine Woche festgesetzt; innerhalb dieser einen Woche mußte die Anzeige geschehen sein, und nur innerhalb dieser einen Woche durfte die Erkrankung eintreten, wenn sie zur Unterstützung berechtigen sollte.
Die Retchsverstcherungsordnung hat hier nun einen Unterschied gemacht; sie gibt dem Mitglied das Recht, sich innerhalb der ersten Woche anzumelden, und dann ist es gleichgültig, ob der Betreffende vor oder nach der Anmeldung krank geworden ist, er erhält für diese Krankheit die volle Leistung der Krankenkasse.
Dagegen wird das Recht der Anmeldung entgegen dem geltenden Gesetze auf die zweite und dritte Woche ausgedehnt.
Meldet das Mitglied sich, unter Versäumung der Frist der ersten Woche, erst in der zweiten oder dritten Woche an, so hat es für diejenige Krankheit, welche in der zweiten und dritten Woche entsteht, kein Recht auf die Leistungen der Krankenkasse; wohl aber bleibt es versichertes Mitglied dieser Kaffe, solange es die Versicherung freiwillig fortsetzen will.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf annehmen, daß der 8 326 nach dem Beschlusse zweiter Lesung angenommen ist.
Zu den 88 326 »bis 361 liegen Wortmeldungen nicht vor; dieselben sind nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
In der eröffneten Diskussion über 8 361a hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
978 7252 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
(L) Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, hier noch einmal auf die Angestelltenfrage in den Ortskrankenkaffen zu sprechen zu kommen, weil das ganz überflüssig und zwecklos wäre; (sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung) bei der geschloffenen Majorität, die im Reichstag vorhanden ist, ist eine Änderung dieser Paragraphen nicht zu erzielen.
Aber ich habe die Verpflichtung, doch auf einige Äußerungen und einige Angriffe, die gegen meine Parteifreunde und auch gegen einige Ortskrankenkaffen in der zweiten Lesung erhoben wokden sind, zurückzukommen, weil diese Angriffe mittlerweile geprüft worden find.
Dabei bemerke ich ausdrücklich, daß es mir fernliegt, auf alle Einwendungen und Angriffe, die hier gegen Ortskrankenkaffen oder gegen meine politischen Freunde erhoben worden sind, einzugehen; ich nehme nur einige dieser Angriffe heraus und stelle sie richtig und lasse die übrigen unberücksichtigt, um die Debatte nicht allzusehr zu verlängern.
Da muß ich mich zunächst gegen eine Äußerung des Herrn Ministerialdirektors Caspar wenden, der in bezug auf die Verhältnisse der Braunschweiger Ortskrankenkafse ein Material benutzt hat, das ihm von der Aufsichtsbehörde in Braunschweig übergeben worden ist.
In diesem Bericht soll die Behauptung enthalten sein, daß die Ortskrankenkaffe in Braunschweig sozialdemokratischen Einflüssen immer mehr unterliege.
Daraufhin hat der Vorstand dieser Kaffe also Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinschaftlich in der Braunschwetger Tagespreffe eine Erklärung erlaffen, die besagt, daß bei der Anstellung und Wahl der Beamten ihre politischen Anschauungen und ihre politische Parteizugehörigkeit nicht ausschlaggebend gewesen sind.
Diese Erklärung ist von den Arbeitgebern ohne Ausnahme unterschrieben; und von (L) diesen Arbeitgebern gehört keiner der sozialdemokratischen Partei an.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist diese Angelegenheit in der Braunschweigischen Stadtverordnetensitzung zur Sprache gekommen.
Ich zitiere hier nach dem Bericht einer Zeitung, die mit der sozialdemokratischen Partei nichts zu tun hat, des „Braunschweiger Allgemeinen Anzeigers ''.
Auf eine Interpellation meiner Parteifreunde im städtischen Parlamente antwortete Herr Stadtrat Wagner: In diesem Bericht das ist der Bericht an die Regierung werde gesagt, besondere Mißbräuche seien bei den der Aufsicht des Magistrats unterstellten Ortskrankenkassen nicht hervorgetreten; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) man habe jedoch den Eindruck gewonnen, daß durch den Einfluß sozialdemokratisch gesinnter Arbeitnehmervertreter ihre politischen Gesinnungsgenossen in immer vermehrtem Maße in besoldete Beamtenstellen hineingekommen sind.
Der Bericht sagt also, man habe „den Eindruck gewonnen ''; auf Tatsachen hat man sich dabei weniger gestützt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eigentlich meiner Ansicht nach etwas leichtfertig von der Aufsichtsbehörde, einen solchen Bericht der Regierung einzusenden, die dann in die etwas unangenehme Lage kommt, unwahre Behauptungen weiterzugeben.
Ich komme dann zu zwei Vorgängen, die von dem Herrn Abgeordneten Becker vorgetragen sind.
Mein Parteifreund Hoch wies in der zweiten Lesung darauf hin, daß in der Ortskrankenkaffe in Essen sich der eigenartige Vorgang abgespielt hätte, daß der Rendant dieser Ortskrankenkaffe vom Vorstande Sparkaffenbücher im Betrage von 5200V Mark überantwortet erhielt als Sicherheitsleistung für den Fall, daß sein (v) Vertrag aufgehoben würde (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) oder er in den in seinem Vertrag festgesetzten Bedingungen geschädigt würde.
Wir haben diesen Fall seinerzeit hier vorgetragen, weil wir darauf hinwiesen: wenn solche oder ähnliche Vorgänge in angeblich sozialdemokratischen Verwaltungen in Ortskrankenkaffen vorkämen, würden die Herren vom Zentrum wahrscheinlich die lebhaftesten Angriffe gegen uns richten.
Wir aber behaupteten damals, daß diese Verwaltung der Orts krankenkaffe in Essen sich in den Händen der christlich organisierten Arbeiter, der christlichen Gewerkschaften und der Zentrumspartet befinde.
Dies ist von den Herrn Abgeordneten Becker bestritten worden.
Dem gegenüber habe ich folgendes zu erwähnen.
In dem „Essener Volksfreund '', der meines Wissens Organ der Zentrumspartei ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ist in der Nr.
147 vom Jahre 1910 ein Aufruf des Bezirksvereins der christlichen Gewerkschaften für Essen und Umgegend enthalten.
In diesem Aufruf wird aufgefordert, an der Wahl zur Vertretung der Allgemeinen Ortskrankenkaffe teilzunehmen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In der Nr.
155 der „Essener Volkszeitung ''vom Jahre 1910 das ist nicht uninteressant wird zur Begründung der Teilnahme an der Wahl für die christlichorganisierten gewerkschaftlichen Arbeiter gesagt: Auch jetzt macht die Sozialdemokratie große Anstrengungen, mit ihren Kandidaten durchzudringen und sie als die allein echten Vertreter anzupreisen.
Gebe sich keiner der irrigen Hoffnung hin, daß durch die Wahl der sozialdemokratischen Vertreter auch nur irgend etwas zu bessern wäre.
Noch vor zirka 14 Tagen, am 26.
Juni, wurde in der Kommission zur Vorbereitung der Reichs- (v) Versicherungsordnung im Reichstag vor aller Welt estgestellt, welche unerhörte Günstlingswirtschaft n manchen unter sozialdemokratischer Verwaltung tehenden Kassen geduldet wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde der Schleier gelüstet über das Gebaren des sozialdemokratischen Krankenkassenverbandes, das darauf hinausläuft, den sozialdemokratischen Angestellten sozusagen vollständig unkündbare Stellungen zu verschaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie ist diese Behauptung mit tatsächlichen Vorgängen in der Kasse, die, wie ich hier behaupte, sich vollständig in den Händen der christlichen, gewerkschaftlich organisierten Arbeiter befindet, in Einklang zu bringen, daß hier dem Rendanten der Kasse eine so außerordentlich große Sicherstellung für den Fall der Auflösung seines Vertrages gegeben wurde
Und nun noch eins!
In der Nr.
157 der „Essener Volkszeitung ''vom vorigen Jahre heißt es über das Ergebnis der Ortskrankenkaffenwahlen: Bei der heute begonnenen Ortskrankenkassenwahl entfielen in der Abteilung 0, in der 53 Vertreter zu wählen waren, auf die christliche Liste 781 Stimmen, auf die sozialdemokratische Liste 412 Stimmen.
Die Liste der christlichen Bewerber ist also glänzend durchgekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber dieser Tatsache können Sie jetzt doch nicht die Behauptung aufstellen, daß diese Kaffe sich nicht in den Händen Ihrer Organisation befindet, denn die Gruppe mit 53 Vertretern hat die Majorität und gibt den Ausschlag in der Krankenkaffe!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
7253 (Schmidt (Berlins.)
(L) Ganz abgesehen davon, meine Herren, will ich Ihnen nur zeigen und nichts anderes ist der Zweck meiner Rede —, daß auch in Kaffen, die in Händen der christlichen Gewerkschaften sind, Übelstände bestehen.
Wir haben auf die Vorführung weiterer Fälle verzichtet, weil sie uns widerwärtig sind, und weil ich schließlich auch die christliche Arbeiterbewegung nicht diskreditieren will.
Fehler werden in allen Verwaltungen gemacht.
Das Schlimme ist nur, wenn diese Fehler nicht abgestellt werden; werden sie aber abgestellt, so fällt der Vorwurf, daß die Kassen zu parteipolitischen Zwecken gebraucht werden, vollständig in sich zusammen.
Herr Kollege Becker hat ferner die Verhältnisse der Münchener Orlskrankenkasse einer kritischen Betrachtung unterzogen und einige angebliche Mißstände vorgeführt.
Ich bin autorisiert, auch darüber eine Richtigstellung aus den beteiligten Kreisen hier zu geben.
Herr Becker hat gesagt, es wären, ich glaube im Jahre 1903, drei Beamte entlassen worden, weil sie nicht unserer Partei angehörten.
Daran ist nach der Information, die mir geworden ist, richtig, daß zwei Beamte entlassen worden sind; gegen den dritten, dem gekündigt war, ist die Kündigung zurückgenommen worden.
Von den zwei entlassenen Beamten war einer ein Sozialdemokrat, der andere ein Zentrumsmann, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und beide sind entlassen worden, weil sie unfähig für ihr Amt waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist von dieser Kaffe behauptet worden, daß sie in sehr schikanöser Weise die Krankenkontrolle durchgeführt habe, und daß dabei besonders diejenigen Mitglieder, die der christlichen Gewerkschaft angehören, sehr gelitten hätten.
Der Herr Abgeordnete Becker hat uns ein Beispiel aus dem Jahre 1897 vorgeführt, ein Beispiel, (») das sehr wett zurückliegt, und bei dem es sehr schwer war, einzelne Ermittlungen anzustellen.
Aber immerhin ist es der Kasse gelungen, auch hier Untersuchungen anzustellen und eine Richtigstellung zu ermöglichen.
Die damalige Ortskrankenkasse, in der Herr Stegerwald versichert war, soll nach der Behauptung des Krankenkassenvorstandes im Jahre 1897 gar nicht in sozialdemokratischen Händen gewesen sein.
Es kommt hinzu, daß der Krankenkontrolleur, der damals angestellt worden ist, ein Mann namens Fischer, Angehöriger der Zentrumspartei war, und daß eigentlich, wenn die Tatsache im Fall Stegerwald richtig ist, der boshafte Kerl, der die Krankenkontrolle ausübte, nicht ein Sozialdemokrat gewesen sein kann.
Meine Herren, es sind das ja Dinge außerordentlich kleinlicher Art, aber Sie müssen entschuldigen, daß ich Sie damit aufhalte, weil sie hier vorgetragen sind und ich schließlich genötigt bin, sie richtigzustellen.
Der Würde des Parlaments entspricht es ja nicht, sich mit diesen kleinen Dingen abzugeben, aber man darf sie doch nicht unbeachtet lassen.
Nun noch eine Angelegenheit, die Herrn Abgeordneten Cuno betrifft!
Der Herr Abgeordnete Enno hat in der zweiten Lesung, als wir über diese Frage der Kassenverwaltungen debattierten, der Meinung Ausdruck gegeben, daß bis zur Fortschrittlichen Volkspartet alles darüber einig sei, daß in der Verwaltung der Ortskrankenkassen sozialdemokratische Mißbräuche vorhanden seien, und daß diese scharf zu verurteilen seien.
Mein Parteifreund Heine hat Herrn Cuno schon darauf bereits geantwortet, er müßte als langjähriges Mitglied der Aufsichtsbehörde, sowohl als Magistratsmitglied in Berlin als auch jetzt als Bürgermeister von Hagen, leicht in der Lage sein, den Nachweis zu führen, ob solche Mißstände vorhanden sind, und er hätte das Material wirklich authentisch vervollständigen können.
Nun sind diese Vorwürfe auch Gegenstand einer Untersuchung in Hagen ge- (v) wesen, und es ist nicht uninteressant, sie hier kurz wiederzugeben.
In Hagen sind 7 Ortskrankenkassen vorhanden; davon sind 5 in den Händen der Sozialdemokraten.
Die Vorstände dieser 5 Ortskrankenkassen bemühen sich seit längerer Zeit mit der Unterstützung des Herrn Bürgermeisters Cuno, die Kassen zu zentralisieren.
Es wäre nun von dem Herrn Bürgermeister Cuno zu erwarten gewesen, daß er uns einmal hier erklärt hätte, wie sich die Tätigkeit der Mitglieder in den sozialdemokratischen Kaffenverwaltungen vollzogen hat.
Gegenüber den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Cuno weise ich darauf hin, daß in einer Generalversammlung der Krankenkassen am 12.
Dezember vorigen Jahres, in der man sich mit den Angriffen in einem Flugblatts beschäftigte, der Obermeister der Zwangsinnung der Barbiere und Friseure, Herr Müller, der kein Sozialdemokrat ist, auf dieses Flugblatt, das die heftigsten Angriffe gegen den Vorstand wegen seiner angeblichen sozialdemokratischen Gesinnung erhob, antwortete: Seit Jahren arbeite ich mit den Herren hier zusammen; ich weiß, daß sie Sozialdemokraten sind, aber es hat mich gefreut, mit den Herren zusammenzuarbeiten.
Ich kann sagen, daß die Herren nur die Interessen der Kaffe vertreten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist aus dem Bezirk des Herrn Oberbürgermeisters Cuno.
Und nun ist es doch ein sonderbares Verhalten, wenn der Mann, der diese Erfahrung aus der Verwaltungstätigkeit hat, der wissen muß, daß im Hagener Bezirk in den Ortskrankenkassen überhaupt fast gar keine Sozialdemokraten in den Bureaus der Kasse sind, trotzdem die Vertreter der Arbeiter im Vorstand in der Majorität unsere Parteifreunde sind.
Meine Parteifreunde haben die Beamten in ihren Stellungen belassen.
Herr Cuno (v) aber hätte an dieser Stelle die Loyalität besitzen müssen, zu erklären, welchen Eindruck er aus seiner Verwaltungstätigkett gewonnen hat.
Er sollte sich nicht von dem Geschwätz von rechts, das die Ortskrankenkaffen politisch diskreditieren will, beeinflussen lassen; er müßte wissen, daß in diesen Angriffen auf die sozialdemokratischen Mitglieder der Kaffe außerordentlich viel Unrichtigkeiten und Unwahrheiten enthalten sind.
Das, meine Herren, war es, was ich Ihnen noch kurz als Erwiderung auf die Angriffe, die gegen uns geschleudert worden sind, vorführen wollte, und zwar an der Hand von unzweifelhaft richtigem Material.
Auch Ihre anderen Vorwürfe halten einer objektiven Prüfung nicht stand, sie sind nur ein Beweis, mit welchen Mitteln gegen die Ortskrankenkaffenverwaltungen vorgegangen ist, um den Zwecken der bürgerlichen Parteien zu dienen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat für das Herzogtum Braunschweig, Wirkliche Geheime Legationsrat Boden.
Boden, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Bevollmächtigter zu Bundesrat für das Herzogtum Braunschweig: Meine Herren, trotz meines lebhaften Bedauerns, die Debatte verlängern zu müssen, nötigen mich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt doch zu einer kurzen Erwiderung, in der ich die Aufsichtsbehörde der von ihm zuerst genannten Krankenkassen, nämlich den Stadtmagistrat von Braunschweig, gegen die Vorwürfe in Schutz nehmen möchte, die der Herr Abgeordnete soeben an die Adresse dieser Behörde gerichtet hat.
Ich habe anzuerkennen, daß seine Ausführungen durchaus maßvoll waren, möchte aber nicht unterlassen, zur Klarstellung der Sache folgendes zu bemerken.
Einmal haben die Herren 7254 Reichstag.
186.
Sitzung.
(Boden.)
L.)
aus deu Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt entnommen, welches der vollständige Wortlaut jenes Schreibens des Stadtmagistrats zu Braunschwetg war, auf das damals in der zweiten Beratung der Herr Vertreter der Reichsverwaltung sich hier bezogen hat.
Es ist richtig, daß dieses Schreiben außer dem damals verlesenen Mittelsatz noch einen Vordersatz gehabt hat, in dem ausdrücklich gesagt ist, daß besondere Fälle von Mißständen nicht bekannt geworden seien, (hört!
hört!
links) und ebenso einen Schlußsatz, in dem es nochmals heißt, daß Mißbräuche, wie sie in anderen Orten nach Preßberichten vorgekommen seien, dort nicht beobachtet seien.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das ist eine nicht ganz unwesentliche Klarstellung des Sachverhalts, die, glaube ich, dazu dienen möchte, die Gemüter, die sich bei diesem Anlaste gegen die Aufsichtsbehörde der Krankenkasse so erregt haben, zu beruhigen.
Aber in der Sache selbst, was die Würdigung der hier in Frage kommenden Verhältnisse bei den betreffenden Kaffen anlangt, ändert sich dadurch nichts oder so gut wie nichts.
Zunächst die braunschweigische Regierung, auf die auch der Herr Abgeordnete Schmidt hingewiesen hat, ist an der ganzen Sache unbeteiligt.
Sie hat sich lediglich darauf beschränkt, den Bericht der Aufsichtsbehörde, von dem anzunehmen war, daß er nach pfltchtmäßigem Ermessen erstattet war, der Reichsbehörde weiterzugeben.
Was dann aber das Verhalten der angegriffenen Aufsichtsbehörde anlangt, so liegt die Sache doch nicht so, wie der Herr Abgeordnete Schmidt sie dargestellt hat.
Es handelt sich hier um die pflichtmäßige Äußerung der Aufsichtsbehörde über bestimmte Verhältnisse bei den ihr unterstellten Kaffen.
Die Aufsichtsbehörde, meine Herren, (D) ist diejenige Stelle, die auf Grund eigener Kenntnis und Beobachtung der Verhältnisse zu einem kompetenten Urteil darüber in der Lage ist und in der Lage sein muß, und es ist nicht nur ihr Recht, sondern auch ihre Pflicht, sich dies Urteil zu bilden und auf Verlangen darüber amtliche Auskunft zu geben.
Wenn demzufolge der Stadtmagistrat von Braunschweig in diesem Falle in der inkriminierten Äußerung sein Urteil, wie es ausdrücklich heißt, in Form von Eindrücken niedergelegt hat, so kann man selbstverständlich über derartige Eindrücke an sich streiten; Tatsache aber ist jedenfalls, daß der Stadtmagistrat von Braunschweig sich diesen Eindruck, und zwar auf Grund seiner pflichtmäßigen Überzeugung gebildet hat, und was das entscheidende ist, daß er diesen Eindruck auch jetzt aufrechterhält, nachdem er in der Zwischenzeit, nach der Verhandlung vom 11.
Mai, Gelegenheit hatte, über diese Vorgänge nochmals besondere amtliche Ermittlung anzustellen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin in der Lage, mich zum Beweise für die Richtigkeit dieser meiner Worte auf das Protokoll der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung von Braunschwetg vom 24. dieses Monats, in der diese Sache eingehend diskutiert ist, zu berufen, und werde mir gestatten, das Wesentlichste ans der Schlußerklärung des Vertreters des Stadtmagistrats zu verlesen; es heißt da: Was in dem Bericht gesagt ist, glauben wir verantworten zu können, und aus den Äußerungen des Herrn.


und des Herrn.


habe ich entnommen, daß das, was ich geschrieben habe, auch den tatsächlichen Verhältnissen entspricht.
Dasselbe haben auch unsere neuerdings angestellten Ermittelungen ergeben.
(Hört!
hört!)


Ich glaube, daß unter diesen Umständen die Vorwürfe, die uns gemacht worden sind, unMontag den 29.
Mai 1911. gerechtfertigt sind, und bleibe dabei, daß ich daS, (0) was ich geschrieben habe, auch verantworten kann.
Meine Herren, das läßt also erkennen, daß die angegriffene Aufsichtsbehörde von der Äußerung, auf die sich damals der Herr Vertreter der Reichsverwaltung hier bezog, inhaltlich nichts zurückzunehmen hat.
Ich bin darnach in der Lage und halte es für meine Pflicht, die Auffichtsbehörde gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Schmidt, als ob sie ich glaube, er sagte leichtfertig jedenfalls ohne genügende Nachprüfung eine unrichtige Darstellung der Verhältnisse bei der Kaffe gegeben hätte, nachdrücklich in Schutz zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Fürchten Sie keine lange Rede.
Ich habe nur einiges richtigzustellen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt sagte, es entspräche nicht der Würde des Hauses, Einzelfälle hier vorzubringen.
Dann möge er sich an seine Fraktionsfreunde wenden; denn der Herr Abgeordnete Emmel bat wohl an 50 einzelne Fälle zu den Betriebskrankenkassen hier vorgetragen.
Im übrigen ist es die Methode, die gerade von den sozialdemokratischen Freunden des Herrn Abgeordneten Schmidt gehandhabt wird, Einzelfälle vorzutragen, zu verallgemeinern und darauf zu exemplizifieren.
Im übrigen fiel von soztaldemokratischerSeite amSamstag hier derAusspruch, es wäre nicht eine Spur von Beweisen beigebracht worden.
Nun, der Herr Kollege Becker hat Ihnen einige Stichproben vorgetragen, und da können Sie nicht sagen, daß wir allzu viel mit Einzelfällen gearbeitet haben.
Wir haben noch reichlich Material zur Hand, wenn wir noch mehr derartige Fälle vortragen wollen.
Nun einige Bemerkungen zu dem Falle der Krankenkaffe in Effen.
Was beweist denn das, daß die christlichen Gewerkschafter sich an der Wahl beteiligt haben
(v) Und was beweist es, wenn in einer politischen Zeitung etwas behauptet ist, was nicht ist
Ich widerspreche dieser Darstellung, die der Herr Abgeordnete Schmidt auf Grund eines Zeitungsberichtes gegeben hat, und wir behalten uns vor, uns darüber zu erkundigen.
Aber ich widerspreche- (Lachen bei den Sozialdemokraten und Zuruf: Immer behaupten!)
Ach, Herr Kollege, wie Sie behaupten wir nie.
Wir werden in Effen Nachfrage halten und werden bet späterer Gelegenheit auf den Fall zurückkommen, um das, was nötig ist, richtigzustellen.
Daß wir das Vorkommnis in Effen verurteilen, beweist doch unsere Objektivität in der Beurteilung solcher Fälle.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es beweist ferner unsere Objektivität, wenn wir Maßnahmen zustimmen, damit sich solche üblen Dinge, wie sie kritisiert worden find, nicht wiederholen können.
Damit ist der Fall für mich abgetan.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Dann ist auch der Fall Stegerwald angeführt worden, und es ist von dem betreffenden Herrn Abgeordneten gesagt worden, seine Erkundigungen hätten ergeben, daß das, was der Herr Kollege Becker vorgebracht habe, nicht zutreffend sei.
Nun, meine Herren auf der linken Seite, Sie werden zugeben, daß auch wir an Ihren Gewährsmännern berechtigten Zweifel hegen können; denn mir liegt ein Fall vor, aus den ich gleich zu sprechen komme, der von dem Herrn Abgeordneten Hue vorgetragen worden ist, der sich nach unseren Erkundigungen ganz anders zugetragen hat.
Im übrigen gelten uns unsere Gewährsmänner insbesondere Herr Stegerwald als ebenso zuverlässig, wie Sie das von uns für Ihre Gewährsmänner in Anspruch nehmen.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
7255 (Behrens.)
4) Und NUN zu dem Fall des Herrn Abgeordneten Hue!
Herr Hue hat am 16.
Mai einen Fall aus Hattingen in der Polemik gegen den Herrn Kollegen Becker vorgetragen und hat uns einen Brief vorgelesen, der von seinem Gewährsmann stammt.
Ich zweifle nicht daran, daß Herr Hue den Fall so dargestellt hat, wie er ihm mitgeteilt worden ist.
Ich will nur sagen, daß ihn sein Gewährsmann nicht genügend richtig orientiert hat.
Er hat den Brief hier vorgelesen; ich darf wohl den kurzen Brief hier wiederholen.
Er lautet: Dazu darf ich Ihnen mitteilen, daß bei uns in Hattingen in der Ortskrankenkasse (vereinigte Gesellenlade) sämtliche Arbeitervertreter den freien Gewerkschaften angehören und zum größten Teil auch politisch organisiert sind.
Im Dezember vorigen Jahres (1910) mußte zur Wahl eines Krankenkassenkontrolleurs geschritten werden.
Es waren drei Personen vorgeschlagen, zwei davon waren eingeschriebene Sozialdemokraten und ein christlich organisierter.
Unsere Vertreter entschieden sich einstimmig für den christlich organisierten Kollegen Küper, weil der durch Krankheit an einer ständigen Arbeit behindert ist.
Zum Schluß darf ich noch bemerken, daß Küper dem katholischen Gesellenverein angehört und auch Mitglied des hiesiigen Gardevereins ist.
Meine Herren, wie hat sich in Wirklichkeit die Sache zugetragen
Nach Herrn Hues Darstellung hat man den Eindruck, als wenn die Mehrheit in jenem Kafsenvorstand eine sozialdemokratische Mehrheit sei, wenn ich mich so ausdrücken soll, die ein Mitglied des katholischen Gesellenvereins in der Krankenkasse angestellt hätte.
Unser Gewährsmann, der uns als zuverlässig bekannt ist er ist mir persönlich als ein zuverlässiger Mann bekannt —, schreibt zu dem Fall in Hattingen ich darf wohl diesen (s) kurzen Brief auch verlesen —: In Eile jetzt den genauen Sachverhalt.
Die Sache mit dem Küper in Hattingen, von dem Hue sprach, liegt wesentlich anders.
Erst seit dem 1.
Januar 1911 sind sämtliche Sitze der Arbeitnehmervertreter in der Ortskrankeukasse (Vereinigte Gesellenlade) in der Hand der Sozialdemokraten.
In der Vorstandssitzung Dezember 1910 nahmen Teil an derselben: zwei Sozialdemokraten, Arbeitervertreter, der dritte Genosse war in der Zwischenzeit ausgeschieden —, ein christlicher Arbeiter, Arbeitervertreter, zwei Arbeitgeber.
Arbeitgeber und der christliche Arbeiter konnten also gegenüber den Sozialdemokraten die Mehrheit bilden.
Die Sozialdemokraten stellten nun einen Vertagungsantrag betreffend Anstellung des Kaffenkontrolleurs und beantragten Ausschreibung der Stellung in der Zeitung.
Wie der damalige christliche Arbeitervertreter des Vorstandes uns mitteilt, ist ihm nichts davon bekannt gewesen, daß außer dem christlichen Arbeiter noch zwei sozialdemokratische Bewerber in Frage kämen.
Die Genoffen wollten also durch ihren Vertagungsantrag die Sache verschieben bis zur nächsten Vorstandssitzung (nach dem 1.
Januar), wo sie die Mehrheit besessen hätten.
Die beiden Arbettgeber und der christliche Arbeiter drängten aber auf sofortige Entscheidung.
Wetter wird in dem Brief festgestellt, daß dann die Anstellung sofort entschieden worden ist; der ArbeitgebervorsitzendeMlägt den Küper als Krankenkaffenbeamten vor, und die beiden Sozialdemokraten haben nicht widersprochen.
Nun vergleichen Sie diesen Sachverhalt mit dem, (v) was der Gewährsmann des Herrn Hue diesem vorgetragen hat!
Da werden Sie sehen, daß die Dinge ganz wesentlich anders lagen.
Wenn wir in die Zuverlässigkeit, in die objektive Darstellung Ihrer Gewährsmänner Mißtrauen setzen, dann können Sie uns das nach Lage der Verhältnisse nicht verdenken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun noch eine kurze Bemerkung zum Schluß.
Es ist am Samstag gesagt worden, nicht eine Spur von Beweis läge vor.
Ich erinnere nur an die Vorgänge, die sich 1902 in der Jnnungskrankenkaffe der Tischler in Berlin abspielten.
Bei der Geschäftslage des Hauses will ich nicht das Ganze, was der Verband der Verwaltungsbeamten der Krankenkaffen, Bezirksgruppe Berlin, über den Vorfall sagt.
Nachdem in der Tischlerkasse die Mehrheit der Arbeitervertreter in die Hand der sozialdemokratisch organisierten Arbeiterschaft übergegangen war, wurden sofort eine Anzahl bewährter Kaffenbeamten, denen nicht nur ihre eigenen Kollegen, sondern der Vorstand und die Arbeitgeber das Zeugnis der Tüchtigkeit und Treue gab, und die seit langen Jahren im Dienst waren, rücksichtslos entlassen und an ihrer Stelle waschechte Genossen gewählt.
1 Die „Deutsche Krankenkaffenzettung ''beurteilte damals, diesen Fall wie folgt: Der hier von der Organisation der Kaffenbeamten dargelegte1Tatbestand1ist unzweifelhaft der skandalöseste Vorgang, den die Berliner Massenbewegung der letzten Jahre überhaupt auszuweisen hat.
Weiteres vorzulesen will ich Jhnenlersparen; dieser kurze Satz der „Krankenkaffenzettung ''zeigt schon, daß da ganz außergewöhnliche Vorgänge sich vollzogen haben, 1 daß Krankenkaffenbeamte glatt hinausgewählt worden sind, die seit Jahrzehnten Beamte waren.
Also wenn Sie es so darstellen, als läge nichts vor (v) gegen die Objektivität der Krankenkaffenverwaltungen, die in Ihren Händen sind, dann stimmt das nicht; es liegen genügend Fälle vor, welche die Maßnahmen rechtfertigen, welche wir beschlossen haben.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gtesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, soweit der Essener Fall in Betracht kommt, sind wir darin einig, daß wir Mißstände und Mißbräuche gemeinhin verurteilen, ob sie nun in Kassen vorkommen, wo sozialistische Arbeiter drin sitzen, oder wo andere Arbeiter sind.
Der Essener Fall wird von uns gar nicht verteidigt.
Wäre er unserem Kollegen Becker früh genug bekannt gewesen, so wäre er genauso zum.
Gegenstand der Kritik gemacht worden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Bezüglich der neueren Feststellungen des Herrn Kollegen Schmidt bedarf es selbstverständlich einer Nachforschung bezüglich der Wahl usw.
Das will ich dem Herrn Kollegen Schmidt versichern: wenn christlich-organisierte Arbetter an dem Beschluß mitgewirkt haben'für.
die Hinterlegung der Gelder für den Kaffenbeamten, so werden denen nicht bloß ordentlich die Leviten verlesen, sondern dann werden jenen solche Allüren ein für allemal ausgetrieben werden.
Der Herr Staatssekretär« vollständig recht, wenn er sagte, daßlmit.
dem Vorbringen von Einzelheiten hier im Parlament immer die Schwierigkeit entsteht, daß das, was einer behauptet, der andere bestreitet, und daß wir kein Gerichtsverfahren haben, um die Wahrheit festzustellen.
Wir nehmen für uns den gute Glauben genau so in Anspruch wteZ Sie für sich.
Um was handelt eS sich denn
Es handelt sich darum und darin sollten 7256 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mat 1911.
(Giesberts.)
M doch die Sozialdemokraten mit uns gemeinsam gehen —, die Verwaltung der öffentlich-rechtlichen Krankenkasseninstitute unabhängig und neutral zu gestalten.
Weiter verlangen wir nichts, weiter bezwecken die Bestimmungen des Gesetzes nichts.
Die Krankenkassen sind öffentlichrechtliche Institute; da hat der Arbeiter nicht die Wahl, aus der Kaffe herauszubleiben, sondern er wird gesetzlich gezwungen, hineinzugehen, und der Arbeitgeber wird gesetzlich gezwungen, seine Beiträge zu zahlen.
Da ist es doch eine Pflicht der Loyalität, dafür zu sorgen, daß die Beamten in diesen Kassen ihre Dienstgeschäfte nicht zu einer Agitation benutzen, die gegen die Überzeugung der Kassenmitglieder geht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist eine so einfache und selbstverständliche Sache, daß ich mich nur höchstlich wundern kann, daß die Herren Sozialdemokraten eine so große Opposition dagegen machen.
Nun will ich Ihnen auch sagen, daß Ihnen in Ihrer Ausnutzung -er Krankenkafsenbeamten zu agitatorischen Zwecken durch die jetzige Bestimmung gar kein Hindernis bereitet wird.
Die Sozialdemokratie kann auf die Hilfe der Beamten in der Arbeiterbewegung für die politische Agitation gar nicht verzichten, und sie verzichtet auch gar nicht darauf.
Das find Sie sich selbst und Ihrer Partei schuldig.
Sie verlangen, daß alle Menschen, die durch die Arbeiterbewegung in einen Posten kommen, sei es in der Gewerkschaftsbewegung, in der Konsumvereinsbewegung, in der Krankenkassenbewegung, nicht nur der Partei nicht untreu werden, sondern daß sie die freie Zeit, die sie durch eine bessere Lebenshaltung gewinnen, auch in den Dienst der Partei stellen.
Als Partei glauben Sie ein Recht dazu zu haben.
Mir liegt hier ein Flugblatt vor, das von dem sozialdemokratischen Verein in Frankfurt herausgegeben worden ist.
Ich habe es seiner (s) zeit dem Herrn Kollegen Hoch bereits gezeigt.
Das Flugblatt ist auf der Krankenkasse in den Dienststunden verteilt worden, und es beißt darin unter anderem: Die politische Organisation in Frankfurt am Main hat nun bisher als ihre erste Aufgabe betrachtet, den Kreis der Mitglieder fortgesetzt zu erweitern; wenn auch Erfolge nach dieser Richtung hin verzeichnet werden konnten, so waren dieselben doch noch nicht den Erwartungen entsprechend.
Die Erfahrungen aus der Praxis haben uns gezeigt, daß die Hausagitation die erfolgreichste Agitationsmethode ist, daß dieselbe aber in Frankfurt am Main noch weiter ausgebaut werden muß.
Die Mängel des jetzigen Systems der Hausagitation bestehen in der Hauptsache darin, daß sich nicht genügend Kräfte zur Verfügung stellen, die den an sie gestellten Anforderungen gewachsen sind.
Um nun diesen Mißstand zu beseitigen, um den Vorwürfen, welche nach 'dieser Richtung hin über das Fehlen in der Arbeiterbewegung tätiger Genoffen (Gewerkschaftsbeamten, Redakteuren, Arbeiters angestellten, Krankenkasse werden, soll der Vers Vierteljahr eine allgemeine vorzunehmen.
Zur Teilnahme an dieser Hausagitation werden die Beamten dann weiter im Flugblatt aufgefordert.
Nach den jetzt beschlossenen Bestimmungen der Versicherungsordnung ist es der sozialdemokratischen Partei auch in Zukunft durchaus nicht verwehrt, die Beamten, die ihrer Gesinnung sind, mit in die Agitation hineinzuziehen.
Nur eins wird in Zukunft nicht möglich sein, nämlich daß sie die Agitation in der Verwaltung der Krankenkasse ausüben, und daß solche Flugblätter in der Krankenkassenekretären, Konsumvereinsenangestelltenusw.)
gemacht uch gemacht werden, alle große Hausagitation Verwaltung selbst während der Dienststunden an die Be- (0) amten verteilt werden und dadurch der Eindruck erweckt wird ich will sehr vorsichtig sein —, als würde von oben herunter, von dem Vorsitzenden und den Verwaltungsbeamten auf die unteren Beamten ein Druck ausgeübt, sich an dieser Hausagitation zu beteiligen.
Die Hausagitation ist gerade für die Krankenkassenbeamten von schwerwiegender Bedeutung, weil diese Beamten am Krankenkassenschalter mit Hunderten von Menschen alltäglich in Verbindung treten, weil die Beamten durch langjährige Praxis so und so viel Arbeiter persönlich kennen lernen.
Daß diese Beamten deshalb für die Hausagitation besonders wertvoll und wichtig sind, bestreite ich keinen Augenblick.
Ich konstatiere nun, daß die Benutzung dieser Beamten zu einer derartigen Hausagitation für die sozialdemokratische Partei durch die jetzige Bestimmung in keiner Weise alteriert wird.
(Abgeordneter Sachse: Abwarten!)
Herr Kollege Sachse, Sie kennen doch die Bestimmung des Gesetzes, die den Beamten ausdrücklich konzediert, daß ihnen wegen politischer oder religiöser Agitationen außerhalb ihrer Dtenstgeschäfte nichts angetan werden kann.
Ich nehme es der sozialdemokratischen Partei nicht einmal übel, daß sie diese Beamten zur Agitation benutzt; dazu ist sie infolge ihrer revolutionären und klaffenkämpferischen Grundsätze einfach gezwungen.
Aber eins können Sie uns nicht verdenken.
Die Minderheiten, die auch die Beiträge zu den Krankenkassen leisten, können verlangen, daß die Beamten, die sie doch auch mit bezahlen, in ihren Dienstgeschäften an der Kasse hübsch den Mund halten und keine Agitation treiben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das verlangen wir von allen Beamten.
In einem öffentlich-rechtlichen Institut, das das Reich durch Gesetz schafft und zu dem jeder Arbeiter und Arbeitgeber gezwungen wird, seine Beiträge zu bezahlen, sollte es für (r ) jeden anständigen Menschen selbstverständliche Pflicht sein, daß diese Beamten keinerlei Agitation bei ihren Dienstgeschäften betreiben.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie anders wollen, dann zeigen Sie, daß Sie hier zu Ihrer Agitation Mittel benutzen wollen, die nicht mehr loyal und nicht mehr anständig genannt werden können.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: 1 Bezüglich des Briefes aus Hattingen, der eben zitiert wurde, war der Herr Behrens wenigstens so freundlich, mir die Gutgläubigkeit zuzubilligen.
Das heißt schon was.
Ich kann nur erklären: der Briefschretber ist mir bekannt als ein durchaus zuverlässiger Mann; ich habe über die Sache mit ihm vorher nicht gesprochen, er hat mir ohne Aufforderung, nachdem Herr Becker hier gesprochen, den Brief zugeschickt, und was darin steht, ist ohne Zweifel richtig.
(Widerspruch.)
Der Mann hat mir ohne Zweifel die Wahrheit geschrieben.
Das wird sich noch zeigen, Herr Behrens!
Ihre Rede kommt in das Stenogramm, und dann werden wir die Nachprüfung anstellen.
Worauf es aber ankommt, ist folgendes.
Herr Becker hat die kühne Behauptung aufgestellt, wir sollten ihm nur „einen einzigen Fall ''nennen, wo „sozialdemokratische ''Kassenverwaltungen einen nicht sozialdemokratischen Beamten anstellten, und darauf war ich so frei, Ihnen alsbald einen Fall zu nennen.
Einen Fall, nicht etwa den einzigen.
Indessen hat ja auch Herr Behrens nicht bestritten, daß in der Hatttnger Kaffe, die nach seinen Ermittelungen erst vom Anfang dieses Jahres Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
7257 (Hue.)
() von Leuten unserer Richtung, Arbeitnehmern, verwaltet wird, der dem katholischen Gesellenverein angehörende Arbeiter Küper Kassenkontrolleur ist.
Selbst Behrens hat gesagt das steht in dem Briefe, den er vorlas —, daß gegen die Wahl dieses Ihrer Richtung angehörenden Kafsenbeamten die beiden Kafsenvertreter, die sich zu uns zählen, keinen Widerspruch erhoben haben, er amtiert heute noch.
Also stimmt das, was ich zur Sache ausführte, der katholische Gesellenvereinler Küper amtiert in Hattingen als Kassenkontrolleur und wird in keiner Weise von der Kafsenverwaltung belästigt, obgleich diese, wenigstens was die Arbeitnehmerseite anlangt, in unseren Händen ist.
Ich finde das ganz in der Ordnung.
Nun zu dem Essener Fall.
Da muß ich allerdings sagen, dieser liegt etwas kurioser.
Da war mehr zu beweisen, als was Herr Giesberts vorhin zu beweisen suchte.
Herr Becker hat am Sonnabend die sehr kühne Behauptung aufgestellt, man könne in Esten „eher von einer sozialdemokratischen Kasse sprechen ''als von einer christlichen, weil in dem Kaffenvorstand nicht ein einziger christlich Organisierter, aber ein sozialdemokratisch Organisierter sei.
Diese Herrn Becker sehr kennzeichnende Redewendung erweckte natürlich den rauschenden Beifall auf der Rechten und in der Mitte.
Meine Herren, wie steht es wirklich
In dem Kassenvorstand sitzt ein einziger unserer Leute, alle übrigen sind, was die Arbeitnehmer anlangt, „christliche Arbeitervertreter ''.
(Widerspruch.)
Wir werden ja nachsehen, was ist.
Das Spiel ist interessant.
Jetzt möchten die Herren Becker, Giesberts, Behrens die Arbeitervertreter in der Essener Kasse verleugnen: „Wir kennen die Menschen nicht ''.
Wenn aber die sozialen Wahlen stattgefunden haben, dann wird in den Organen der Herren, in ihren Gewerkschastsorganen, (ü) in den Zentruwsblättern siegesfreudig verkündigt: „Die christliche Arbeiterschaft hat gesiegt, die Genossen haben eine Niederlage erlitten ''.
So auch im Falle Essen.
In Nr.
47 des den christlichen Gewerkschaften besonders nahestehenden „Rheinisch-Westfälischen Volksfreundes ''— Redakteur ist wohl heute noch Herr Christian Kloft, ein bekannter Agitator der christlichen Gewerkschaften (Zurufe aus der Mitte.)
Ich weiß augenblicklich nicht, ob er noch Redakteur ist.
(Zuruf in der Mitte: Die christlichen Gewerkschaften haben.
mit dem „Volksfreund ''nichts zu tun!)
Ich sage auch nicht, Herr Giesberts, daß der „Volksfreund ''Gewerkvereinsorgan ist.
Ich kenne Ihr Verhältnis zu dem Blatt.
Auch warum es zu einem Ableger der „Volkszeitung ''degradiert werden mußte, weiß Herr Giesberts.
Meine Herren, ich stelle also fest: das christliche Gewerkschaftskartell in Essen hat im Jahre 1910 die Wahlagitation für die Ortskrankenkaffen in die Hand genommen und hat die Liste der Kandidaten aufgestellt.
Das zunächst einmal.
Wollen Sie nun etwa sagen, daß auch das christliche Gewerkschaftskartell in Essen nichts mit Ihnen zu tun hat, Herr Giesberts
Wollen Sie das auch, so wäre das ja schließlich nach dem Vorhergegangenen nicht verwunderlich.
Das christliche Gewerkschaftskartell hat die Kandidatenliste aufgestellt.
Nun kam die Wahl.
Nach ihr hat das Hauptorgan des Zentrums in Essen, die „Essener Volkszeitung '', in ihrer Nr.
157 vom Jahre 1910 folgendes geschrieben: Bei der heute begonnenen Ortskrankenkaffenwahl entfielen in der Abteilung 0, in der 53 Vertreter zu wählen waren, das ist die hier in Frage kommende Kaffe Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
auf die christliche Liste 781 Stimmen, auf die (c ) sozialdemokratische Liste 412 Stimmen.
Die Liste der christlichen Bewerber ist also glänzend durchgegangen.
Also die christliche Gewerkvereinsliste drang durch.
Ihre Leute siegten!
Oder gibt es noch eine besondere Sorte von Christen
Das wäre mir wieder etwas Neues.
Wollen Sie nun noch allen Ernstes behaupten, daß Sie die Essener Verhältnisse kennen, daß die Leute auf der Liste, die von dem christlichen Gewerkschaftskartell aufgestellt worden ist, nicht Angehörige der Richtung Giesberts und Genossen sind
Wollen Sie das wirklich behaupten
Dann hörte ja doch alles auf.
Jeder ruhig Prüfende muß nun zugeben, daß Herr Becker am Samstag hier eine gröbliche Entstellung der Tatsachen unternommen hat, wofür er mit reichem Beifall rechts und in der Mitte belohnt worden ist.
Meine Herren, wie steht es nun mit dem Fall des Rendanten Meyer
Schließlich lebt der wohl auf dem Monde
Er lebt in Essen und ist vor allen Dingen kein Sozialdemokrat, er ist auch kein Nationalliberaler, er ist auch kein Christlichsozialer, er ist kein Demokrat.
Fragen Sie in Essen an, welcher Partei er sich zuzählt, so werden Sie hören, er gehört dem Zentrum an.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in Essen nicht unbekannt, auch Herrn Becker und Giesberts nicht.
(Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Was beweist das )
Und nun hat Herr Meyer, der Vertrauensmann der christlichen Majorität in der Essener Ortskrankenkaffe, teilgenommen an der Vorkonferenz, die die Regierung einberufen hat, um die hier zur Rede stehende Frage zu ventilieren mit den Praktikern.
Dieser Herr Meyer wußte also ganz genau, was bevorstand, und in Kenntnis dieser bevorstehenden Regelung hat er die Vertreter der Arbeiter- v) schaft und die Vertreter der Unternehmerschaft in der Essener Ortskrankenkaffe zu bewegen gewußt, ihm ein Sparkaffenguthaben von 52000 Mark sicherzulegen für den Fall, daß ihm durch die Reichsverstcherungsordnung etwas an seinen Bezügen beschnitten würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Kenntnis der kommenden Gesetzesänderungen hat dieser Herr das getan, und zwar unter Widerspruch des einzigen sozialdemokratischen Angehörigen des Kaffenvorstandes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser eine Sozialdemokrat im Kaffenvorstand hat gegen gewisse Manipulationen Widerspruch erhoben.
Das ist schon in der „Essener Arbeiterzeitung ''festgestellt worden, ohne daß die Verwaltung der Ortskrankenkaffe in ihrer Erklärung davon nur ein Jota zu widerlegen vermochte.
Als eine Vorstandssitzung stattfand, in der der Vertreter der sozialdemokratischen Arbeiterschaft, so will ich einmal sagen, nicht anwesend sein konnte, ist die Begünstigung des Rendanten beschlossen worden, was ebenfalls schon erklärt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem hielt Herr Becker hier seine Rede gegen uns, ihm waren die Essener Verhältnisse bekannt, er schwieg darüber, bis wir den Fall zur Sprache brachten in der Abwehr.
Sie bestreiten, diese genaue Kenntnis zu haben.
Bei der ungeheuren Arbeit, die Sie hier gegen die Arbeiterrechte zu leisten haben, war es Ihnen ja nicht möglich, das zu sehen, was vor Ihrer Türe vor sich ging.
Von Herrn Becker ist zweimal gesagt worden, Herr Meyer erhielte ein Gehalt von 6- bis 9000 Mark; das hielt Herr Becker schon für sehr hoch.
Aber nicht 6- bis 9000 Mark bekommt Herr Meyer, sondern Summa Summarum etwa 12000 Mark.
979 7258 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
(Hue.)
M ES fällt uns nicht ein, Herr Giesberts, darum, weil ein solcher krasser Fall vorgekommen ist in einer Kaffe, wo die Mehrheit der Arbeitervertreter Ihrer Richtung angehören, verallgemeinernd zu sagen, es seien Mißslände in den Kassen, die von den Freunden des Herrn Giesberts verwaltet werden.
Das fällt uns nicht ein.
Wir könnten noch ganz andere Dinge aufführen, auch das Hinauswählen, das HtnauSqnetschen unserer Leute aus Kaffenverwaltungen, wo Sie zufällig die Mehrheit hatten.
Eine solche die Arbeiterschaft diskreditierende Kawpfesweise ist nicht unsere Sache.
Ich wiederhole, was ich schon vor einigen Tagen hier sagte, es ist traurig und beschämend, daß die Laster der Unterdrückten hier im Hause von Angehörigen derselben Klaffe breitgetreten werden zum Ergötzen der Arbeiterfeinde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stimme Herrn Giesberts vollkommen bei dafür kennt er mich lange genug —, wenn er gesagt hat, daß der Kaffenbeamte unter keinen Umständen seine Amtszeit zu irgend welcher parteipolitischer und, sagen wir, auch religiöser oder antireligiöser Agitation benutzen soll; ich bin vollkommen der Ansicht des Herrn Giesberts darin und kann das um so mehr aussprechen, da ich bekannt dafür bin, daß ich unter allen Umständen, was das Konsumvereinswesen und das Gewerkschaftswesen anlangt, auf dem Standpunkt stehe, daß die parteipolitische von der gewerkschaftlichen und genossenschaftlichen Arbeit zu trennen ist.
Ich bin also in dieser Beziehung vollkommen mit Herrn Giesberts einverstanden.
Aber wenn Sie sich erinnern, daß Herr Giesberts noch vor wenigen Jahren hier gesagt hat, als damals auch von der linken Seite Vorwürfe gegen die „sozialdemokratischen ''Kassenverwalter kamen, es sei so viel gesagt worden gegen die sozialdemokratischenParteiangehörigen indenKassenverwaltungen, (L) es wäre aber vieles übertrieben, es wäre gar nicht so schlimm, wie es gemacht wird, dann fällt das jetzige Auftreten Giesberts doppelt unangenehm auf.
Derjenige, der vor Jahren schon im Kampfe gegen unsere Ortskrankenkaffenverwalter das muß ich leider sagen hiermit zur Erzeugung dieser Stimmung beigetragen hat, dieser Herr hat selber erklärt, daß der Beschluß, den Sie fassen wollen, ein schwerer organisatorischer, verwaltungsrechtlicher Rückschritt ist!
Jetzt aber stehen Herr Giesberts und seine Freunde auf der Seite derer, die die Selbstverwaltung der Ortskrankenkassen vernichten, sie den Bureaukraten überliefern wollen.
Das ist für die Arbeiterklaffe beschämend, man mag es beschönigen, wie man will.
Damit käme ich zum Schluß, und ich möchte noch eines sagen.
Herr Behrens meinte, es wäre möglich, eine ganze Menge von Material gegen unsere Ortskrankenkaffenverwalter zusammenzutragen.
Warum nicht
Wo 3 'i Millionen Wähler einer Partei in Frage kommen, sich 2 , Millionen freigewerkschaftliche Mitglieder in Deutschland befinden, da müßte es ja wie mit einem Wunder zugehen, wenn unter ihnen nicht hier und da, vielleicht in zahlreichen Fällen Mißgriffe, Mißstände sich Herausstellen.
Das ist doch menschlich begreiflich, anderwärts fehlt es daran auch nicht.
Unsere Vertreter in der Kommission haben die Hand dazu geboten, haben sogar direkt Anträge gestellt, um die fraglichen Mißstände und Mißgriffe einfach unmöglich zu machen, und zwar ohne daß das Selbstverwaltungsrecht der Krankenkaffen angetastet würde!
Aber die Mehrheit will die Arbeiterentrechtung, weiter nichts.
Wenn Herr Behrens sagt, es sei so viel Material gegen uns da, dann wundere ich mich, daß die Regierung dieses in ihren Motiven oder etwa in einer besonderen Denkschrift nicht mitgeteilt hat.
Was Herr Behrens weiß, weiß die Regierung doch sicher.
Wir hören seit 15 Jahren von „Mißständen in den sozialdemokratisch verwalteten Kaffen '', von „schwerem Terro- (v) rismus '', „außerordentlichen Mißbräuchen ''usw.
(Abgeordneter Dr. Burckhardt: Dr. Mugdan!)
—Gewiß, Herr Kollege, Sie haben recht, ich gebe das zu.
Man hört seit 15 Jahren diese Klagen, und man sollte meinen, bei dem großen Apparat, der der Regierung zur Verfügung steht, hätte sie nun doch einen Berg von Material gegen uns hier vorlegen, Tatsachenmaterial vorlegen können.
Was aber steht in den Motiven zur Reichsvcrstcherungsordnung
Daß die Regierung solches Berveismaterial nicht beibringen konnte!
Um diese markante Tatsache kommen wir doch nicht herum!
Und weil dem so ist, deswegen ist der Beschluß, den Sie fassen wollen, im höchsten Maße ungerecht, durchaus gegen die Interessen der Arbeiterschaft gerichtet!
Auf dem christlichen Gewerkschaftskongreß zu Köln 1909 erklärte Ihr Freund (nach der Mitte) Heinrich Jmbusch, es sei in den letzten Jahren üblich geworden, mit jedem Fortschritt, den die soziale Gesetzgebung in Deutschland mache, gleichzeitig eine Verschlechterung einzuführen; das müsse aufhören.
(Zuruf.)
—Herr Giesberts war auf dem Kongresse auch anwesend, die Herren Behrens, Becker, Schiffer und Wiedeberg auch.
—Jmbusch sagte weiter, schließlich sei ihm eine sozialdemokratisch verwaltete Kasse noch lieber als eine von Unternehmern verwaltete; und wenn die Sache so weiter gehe, wenn man neben den Verbesserungen immer auch Verschlechterungen in die Sozialgesetze einführen wolle, dann wäre es besser, daß die ganze Reichsverstcherungsordnung in Scherben ginge!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Auf die Erklärung des Herrn (v) Vertreters der braunschweigischen Regierung möchte ich nur einige Sätze aus der Erklärung verlesen, die die Gesamtvorstände der gemeinsamen Ortskrankenkasse in Braunschweig sämtliche Arbeitgeber und Arbeitnehmervertreter unterschrieben haben.
Die Sätze lauten: Die gesamten Vorstände weisen mit aller Entschiedenheit die in der fraglichen Sitzung erhobenen Anschuldigungen als unwahr zurück, —das sind die Anschuldigungen, die Herr Ministerialdirektor Caspar hier vorgetragen Hatz gleichzeitig die Bitte aussprechend, bet der dritten Lesung der Reichsversicherungsordnung im Plenum von diesem Widerspruch auf geeignete Weise rechtzeitig Kenntnis geben zu wollen, damit die Herren Abgeordneten diese Angelegenheit vorurteilslos prüfen, und nicht Gesetzesbestimmungen geschaffen werden, die auf unrichtigen und falschen Motiven beruhen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, damit sind die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters genügend beantwortet.
Ich möchte dann auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Giesberts wegen der Vorgänge in Frankfurt a. M. eingehen.
Herr Giesberts hatte mir das Flugblatt schon einige Tage vorher vorgelegt, und ich habe ihm gleich gesagt, irgendwelcher Mißbrauch sei mit dem Flugblatt nicht getrieben, worden.
Deshalb bedaure ich, daß Herr Giesberts nicht fähig gewesen ist, die Sache objektiv zu beurteilen, daß er den Reichstag in diesem Augenblick damit belästigt und mich dadurch zwingt, die Sache richtig zu stellen.
Die Sache ist ganz einwandfrei.
Das Flugblatt ist von der sozialdemokratischen Partei also nicht von der Ortskrankenkaffe; die hat Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
7259 (H-ch.)
4) gar nichts damit zu tun das Flugblatt ist au diejenigen Leute abgegeben worden, die sich in Gewerkschafts-, Kassenstellungen usw.
befinden, und von denen man annahm, daß sie Sozialdemokraten find.
Und es enthielt die Bitte, daß sich diese Personen an der sozialdemokratischen Agitation mehr als bisher beteiligen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Giesberts sofort erklärt: „Ich kenne den Rendanten der Frankfurter Ortskrankenkasse, ich kenne auch die Verhältnisse in der Kaffe, und ich weiß ganz genau, es ist ausgeschloffen, daß das Flugblatt in der Kasse mit Zustimmung irgendeines Mannes in leitender Stellung in der Kaffe verteilt worden ist ''.
Das Flugblatt ist verteilt worden, wie derartige Flugblätter überhaupt verteilt werden.
(Zuruf aus der Mitte.)
Jawohl!
Die Flugblätter der Partei werden den Leuten ins Haus gebracht oder auf den Straßen verteilt.
Und es steht nicht etwa, wie nach den Worten des Herrn Giesberts zu schließen wäre, darin, daß die sozialdemokratischen Kaffenangestellten, die Kaffenangestellten, die ihrer Überzeugung nach Sozialdemokraten sind, in ihrer dienstlichen Stellung agitieren sollten kein Wort davon steht darin, das ist in keiner Weise angedeutet —; vielmehr sollen sie sich in ihrer freien Zeit nach ihrer Überzeugung betätigen.
Und das ist doch nichts Unrechtes.
Meine Herren, weshalb entrüstet sich also Herr Giesberts
Was ist an dieser Sache zu bemängeln
Gar nichts!
Es ist einfach eine Verdrehung, wenn das als Material gegen die „sozialdemokratische Kassenverwaltung ''vorgebracht wird.
Herr Abgeordneter Behrens hat zugestanden, daß ihm und dem Abgeordneten Becker, als sie sich hier gegen die angeblich sozialdemokratische Mißwirtschaft in den Kassen gewendet haben, die Vorgänge in Essen bekannt waren.
Sie wußten also, daß auch in nichtsozialdemo (») kratischen Kassen Ungehörigkeiten vorkommen, und trotzdem haben die Herren Behrens uud Becker hier im Reichstage die Sache so dargestellt, als ob das nur „sozialdemokratische Sünden ''wären, und haben sich über die „sozialdemokratische Mißwirtschaft ''so sehr entrüstet.
Das war die Objektivität, auf die sich Herr Abgeordneter Behrens berief!
Dann hat Herr Abgeordneter Behrens auch auf die Vorgänge in der Ortskrankenkaffe der Schreiner hier in Berlin hingewiesen, wo angeblich bewährte Kaffenbeamte, die schon längere Zeit im Dienst waren, gemaßregelt worden seien, weil man Leute in die Kassen bringen wollte, die dem Holzarbciterverband angehörten.
Herr Abgeordneter Behrens kennt den Fall er ist ja in der Kommission zur Sprache gebracht worden —; er kennt aber auch unsere Stellung dazu ganz genau.
Wir haben von vornherein erklärt, daß, wenn so etwas vorkommt, es von uns durchaus gemißbilligt wird, und wir waren es, die die Maßnahmen vorgeschlagen haben, um solche Vorfälle unmöglich zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollten ja schon bei fünfjähriger Dienstzeit eine Entlassung von Beamten nur aus einem wichtigen Grunde zulassen; aber Sie haben das zum Vorwand genommen, um die Arbeiter zu entrechten, um den Arbeitern die Selbstverwaltung zu nehmen.
Dafür, daß Mißbräuche, wo sie vorkommen, beseitigt werden sollen, dafür sind wir genau so eingetreten wie die anderen Parteien.
Der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist der, daß Sie etwaige Fehler, die gemacht worden sind, zum Vorwand nehmen, um die Arbeiter zu entrechten, um die Selbstverwaltung der Arbeiter in den Krankenkaffen zu beseitigen.
Deshalb quälen sich die Herren Abgeordneten Behrens, Becker und Giesberts mit ganz unberechtigten Vorwürfen und Verdächtigungen der Arbeiter ab, die in den Vorständen der Krankenkaffen die Interessen der Arbeiter (o) vertreten.
Damit wollen die Herren die Aufmerksamkeit davon ablenken, daß es sich hier um ein Ausnahmegesetz gegen die gesamte Arbeiterschaft handelt.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde ganz kurz sein.
Ich möchte nicht auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch eingehen.
Wir werden uns damit abfinden müssen, daß wir derartige Vorwürfe in der nächsten Zeit noch mehrfach zu hören bekommen.
Ich behaupte erstens, daß das Flugblatt kein Maffenflugblatt ist.
Maffenflugblätter werden nicht in Steindruck hergestellt; es handelt sich um ein Flugblatt, das in kleiner Auflage hergestellt wird.
Wer mit der Buchdruckereitechnik bekannt ist, wird mir das zugeben.
Zweitens kommt hinzu, daß dieses Flugblatt auf der Krankenkasse in den Dienststunden verteilt worden ist, mit oder ohne Genehmigung.
Der Vorsitzende ist mir nicht bekannt.
Das ist mir berichtet worden, und wenn Sie mir dies bestreiten, dann nehme ich ohne weiteres an, daß Sie gut informiert sind, dann fällt dieser Grund fort.
Ich habe dies nicht erwähnt, um Mißbräuche nachzuweisen, sondern um zu zeigen, daß die jetzigen Bestimmungen des Gesetzes solcher Agitation gar nicht im Wege stehen, daß derartige Aufrufe nach wie vor an Krankenkassenbeamte für agitatorische Zwecke erlassen werden können, wie es in diesem Flugblatt geschieht.
Das Flugblatt wendet sich nicht an die Arbeiterschaft, sondern speziell an die in der Arbeiterbewegung tätigen Beamten, und da wissen Sie so gut wie wir, daß die örtlichen Parteileitungen sich seit Jahr und Tag beschweren oder, ich will sagen, mit Argusaugen darüber wachen, daß die Ge- M) Werkschafts- und Konsumvcreinsbeamten und Kravkenkaffenbeamten der Parteiorganisation gegenüber ihre agitatorische Pflichten erfüllen.
Das liegt in der Natur Ihrer Partei, die alle Agitationsmöglichkeiten für sich ausnutzen will.
Aber wir christlichen Arbeiter müssen uns verbitten, daß Beamte in ihrer Kassentätigkeit solche Agitationen ausüben und ihre Dienststellung dazu benutzen.
(Abgeordneter Hoch: Wo steht das )
Wenn Sie eine solche Ausnutzung der Dtenstgeschäfte verwerfen, dann sind wir einig, Herr Kollege!
Also nehmen Sie die Bestimmung an, die gar nichts anderes will, als die Kaffen von derartiger Agitation reinzuhalten.
Außerhalb der Kaffentättgkeit können Sie solche Flugblätter nach wie vor verbreiten.
Damit ist jedoch die Tatsache bewiesen und darauf kam es mir an —, daß Sie von den angestellten Beamten in den Gewerkschaften, in den Konsumvereinen, in den Krankenkaffen agitatorische Werbetätigkeit, Hausagitation für Ihre Partei verlangen.
Die getroffenen gesetzlichen Bestimmungen sind nicht getroffen, um die Arbeiter zu entrechten, wie Sie fälschlicherweise behaupten, sondern um den Mißbrauch der Dtenstgeschäfte für solche Agitation zu hindern.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoch hat wiederholt behauptet, ich hätte die Sachlage in dem Fall Essen gekannt.
Ich stelle fest, daß diese Behauptung des Herrn Hoch unrichtig ist.
Ich habe in der Zeit, von der er sprach, keine genaue Kenntnis von Mann und 979 7260 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mat 1911.
(Behrens.)
() Pferd, also vom genauen Tatbestand, von Sparkassenbuch usw.
gehabt.
Von diesen einzelnen Sachen, die hier nachher als Vorwurf erhoben worden sind, habe ich erst Kenntnis durch die Veröffentlichungen der sozialdemokratischen „Essener Arbeiterzeitung ''erhalten, also später als die Sozialdemokraten.
Es war mir seinerzeit nur von jemand mitgeteilt worden, daß im Ruhrrevier in einzelnen Kaffen außerordentlich hohe Gehälter gezahlt würden auch da habe ich nicht einmal die Zahlen genau gekannt —, und infolgedessen habe ich Kollegen Becker Mitteilung gemacht, um die Dinge weiter zu verfolgen.
Also die Behauptung des Herrn Hoch ist falsch, und daher ist auch die daraus von ihm gezogene Schlußfolgerung falsch.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich habe nur behauptet, die Herren Abgeordneten Becker und Behrens wußten bereits zu der Zeit, als sie sich hier über die angebliche sozialdemokratische Mißwirtschaft in den Krankenkassen entrüsteten, daß in denjenigen Kaffen, die nicht sozialdemokratisch verwaltet waren, ebenfalls schwere Mtßstände vorgekommen sind.
Das hat jetzt Herr Abgeordneter Behrens bestätigt, und das hatte genau in demselben Sinne Herr Abgeordneter Becker in der Kommission erklärt.
Das habe ich behauptet, und das halte ich aufrecht.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Hoch behauptet, ich hätte gewußt, daß es sich um nichtsozialdemokratisch verwaltete Kaffen handelt.
Ich stelle nochmals fest, daß diese Behauptung des Herrn Hoch falsch ist; (L) denn das habe ich nicht gewußt.
Ich wußte nicht, ob die in Frage kommenden Kaffen, von denen das Gerede war, die ich auch nicht mal kannte, sozialdemokratisch oder anders verwaltet waren.
Ich kannte nur die mir mitgeteilte Tatsache, daß außerordentlich hohe Gehälter gezahlt würden, und dagegen haben wir uns in der Kommission ausgesprochen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich bitte diejenigen Herren, welche dem § 361 »zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; er ist angenommen.
8 361b, § 362.
Angenommen.
Zu 8 363 liegt vor ein Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
1058 (berichtigt) unter 6, dem Paragraphen folgenden zweiten Satz hinzuzufügen: Die fachliche Befähigung muß auch in anderer Weise als durch die Zurücklegung eines vorgeschriebenen Bildungsganges nachgewiesen werden können.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrag Schultz und Genoffen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Zusatz ist angenommen.
88 363 »bis 384.
Angenommen nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
Zu 8 385 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
(Oh!
oh!
rechts.)
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, was die Unruhe bedeuten soll.
Wenn Sie nicht weiter tagen wollen, stellen Sie doch einen Antrag auf Vertagung!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben doch wohl die Pflicht und Schuldigkeit, hier (c ) bet dieser Vorlage diejenigen Unklarheiten und Unrichtigkeiten zur Sprache zu bringen, die wir glauben beanstanden zu müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade in diesem Falle hoffe ich sogar die Zustimmung derjenigen Herren zu finden, die jetzt oh!
oh!
schreien, denen es unangenehm ist, wenn wir sachlich verhandeln.
Meine Herren, im 8 385 ist der Bezug der Arzneimittel geregelt worden.
In der zweite« Beratung im Plenum ist nun eine Einschaltung in den Kommissionsbeschluß gemacht, die zu einer sehr bedenklichen Auslegung des Gesetzes Anlaß geben könnte.
Ich möchte mir daher die Anfrage erlauben, wie 8 385 nach der Änderung in der zweiten Lesung aufzufassen ist.
Im 8 385 wird gesagt: Die Satzung kann den Vorstand ermächtigen, innerhalb des Kaffenbereichs oder mit Genehmigung des Verstcherungsamts darüber hinaus wegen Lieferung der Arznei mit einzelnen Apothekenbesitzern oder -Verwaltern oder, soweit es sich um die dem freien Verkehr überlassenen Arzneimittel handelt, auch mit anderen Personen, die solche feilhalten, Vorzugsbedingungen zu vereinbaren.
Es ist hier im Vergleich mit dem Beschluß der Kommission der Zusatz gemacht worden, daß die Verträge nur mit solchen Personen abgeschloffen werden können, die innerhalb des Kaffenbereichs oder mit Genehmigung des Verstcherungsamts darüber hinaus wohnen.
Bei der Erörterung dieser Bestimmung ist immer nur vom Wiederverkauf die Rede gewesen, von solchen Verhältnissen, in denen der Kassenpatient die ihm verschriebenen Arzneimittel von einem Händler kauft.
Wir haben aber in den Krankenkassen auch das Verfahren, daß gewisse Artikel, wie z.
B. Verbandstoffe, (v) vom Kaffenvorstand im großen bezogen und an die Kaffenmitglieder unentgeltlich abgegeben werden.
Das ist z.
B. auf dem Lande, wo die Arbeiter, die in der Industrie beschäftigt werden, in einer ganzen Reihe von Ortschaften zerstreut wohnen, unvermeidlich.
Aus dieser Notlage heraus haben die Kaffenvorstände beschlossen, die Abgabe dieser Mittel in der geschilderten Weise zu bewerkstelligen.
Dabei bezieht der Vorstand natürlich oft genug große Posten derartiger Waren von Leuten, die nicht in dem Kassenbereich wohnen.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob die Beschränkung, daß Verträge nur mit Personen abgeschlossen werden können, die innerhalb des Kaffenbereichs wohnen, auch für den Vertrag eines Kassenvorstandes über den Bezug einer Ware gelten soll, die der Kaffenvorstand unentgeltlich an die Mitglieder abgibt.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats.
Spielhagen, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die Bestimmung des 8 385 hat zunächst den Zweck, die einzelnen Apotheker dagegen zu schützen, daß sie vollkommen von dem Vertrieb der Arzenei bei einen großen Teil der Bevölkerung ausgeschaltet werden.
Aber zunächst ist ja die Kaffe unter allen Umständen berechtigt, ihrerseits Verträge abzuschließen, mit wem sie will, also auch mit auswärtigen Großhändlern über Lieferungen von Arznei, Verbandstoffen u. dgl.
Das aber, was ihr hier unter Umständen untersagt wird, ist, daß sie die Bezahlung derjenigen Verbandsstoffe und Arzneien ablehnt, die ein Versicherter aus einer anderen Quelle bezogen hat.
Diese letztere BeReichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
7261 (Spielhagen.)
M fugnis, die Ablehnung der Bezahlung, ist hier im allgemeinen nach Abs.
1 des 8 385 gegeben, wenn die Kasse Sonderverträge schließt mit Apothekern, Drogisten u. dgl.
innerhalb ihres Kaffenbereichs.
Sobald sie außerhalb des Kastenbereichs solche Verträge abschließt, ist ihr diese Befugnis nur mit Genehmigung des Bcrflcherungsamts gegeben.
Die Folge davon ist die, daß eine Kaste sehr wohl ohne weiteres berechtigt ist, ihrerseits von auswärts her in größeren Mengen Verbandstoff u. dgl.
zu beziehen und unentgeltlich an ihre Mitglieder abzugeben.
Wenn aber ein Mitglied zu den eventuell von der höheren Verwaltungsbehörde festgesetzten Normalpreisen bezw.
Rabattpreisen eine solche Ware von anderen Apothekern innerhalb des Kassenbezirks bezieht, und zwar auch zu etwas höheren Preisen, als die Kasse an den auswärtigen Großhändler gezahlt hat, so würde die Kasse nicht berechtigt fein, die Bezahlung dieser Lieferung abzulehnen.
Das ist der Sinn des § 385.
Vizepräsident vr.
Spähn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der § 385 ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Ich rufe auf die 88 386 bis 435.
Die Paragraphen sind angenommen nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
Ich eröffne die Diskussion über 8 436.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, Z 436 ist der erste Paragraph des Abschnitts der sich aus die Kassenverbkinde bezicht.
Im § 436 heißt es: Krankenkassen können sich durch übereinstimmenden Beschluß ihrer Ausschüsse zu einem Kaffenverbande vereinigen, wenn sie ihren Sitz im Bezirke desselben Versicherungsamts haben.
Am Schluß dieses Absatzes ist dagegen von „Kaffen (W Vereinigungen anderer Art ''die Rede.
Ich möchte mir daher an die Herren Vertreter der Regierung die Frage erlauben, ob auf Z 443 »und die darin erwähnten Kaffenvereinigungen anderer Art sich auch die Beschränkung des § 436 bezieht, ob also auch für diesen Paragraphen die Beschränkung gilt, daß die Kaffen ihren Sitz im Bezirk desselben Versicherungsamts haben müssen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Der Herr Kommissar des Bundesrats hat das Wort.
Spielhagen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich kann diese Frage verneinen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Paragraph ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 437 bis 445.
Angenommen nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
8 447.
Hierzu habe ich zu bemerken, daß in der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung auf Drucksache Nr.
1037 der in zweiter Beratung angenommene Antrag Brandys und Genoffen, durch welchen der 8 447 abgeändert ist, versehentlich nicht mit aufgeführt ist.
8 447 ist also mit der Maßgabe, daß der Beschluß zweiter Beratung in denselben eingefügt wird, angenommen.
Ich rufe auf 8447 ».
Angenommen.
über 8 448 mit dem Antrage Albrecht und Genoffen auf Nr.
1081 eröffne ich die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: In 8 448 fehlt ein notwendiger Zusatz.
In 8 445 Abs.
2 ist die Bestimmung enthalten: 8 25 gilt für den Fall, daß die Kasse für Leistungen der (0) Arbeitgeber eintreten muß und sich an dem Arbeitgeber schadlos halten will.
Das heißt: es soll dann die Forderung der Krankenkaffe an den Arbeitgeber das Vorzugsrecht im Konkursverfahren haben.
Nun ist aber 8 450 so gefaßt, daß er sich nicht auf den zweiten Absatz des 8 448 bezieht.
Aus diesem Grunde muß hier bet 8 448 im zweiten Absatz hinzugefügt werden: „8 25 gilt entsprechend ''.
Wir bitten Sie, diesen Zusatz anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Der Herr Kommissar des Bundesrats hat das Wort.
Spielhagen, Kaiserlicher Geheimer Oberregterungsrat, Kommissar des Bundesrats: Der Zusatz ist unbedenklich.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1081 der Drucksachen, in 8 448 dem Abs.
2 hinzuzufügen: „8 25 gilt entsprechend ''— annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Ich stelle fest, daß 8 448 mit diesem Antrage angenommen ist.
Ich rufe auf 88 449 bis 494.
Angenommen nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
8 495.
Es ist die Erhöhung der Summe auf 2500 Mark beschlossen worden, das muß nun auch bet 8 495 geschehen.
(Zustimmung.)
Ich stelle fest, daß das Haus dem Antrage zustimmt.
Ich rufe auf die 88 496 bis 524.
Ich stelle deren Annahme nach den Beschlüssen zweiter Beratung fest.
M) 8 525 mit dem rein redaktionellen Antrag Schultz und Genossen Nr.
1074 Ziffer 3.
Angenommen.
Zu 8 525 »mit den dazu gestellten Anträgen Schultz und Genoffen Nr.
1073 und Albrecht und Genoffen Nr.
1063 Ziffer 2 und Nr.
1083 Ziffer 2 hat in der eröffneten Debatte das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Dieser Paragraph bedarf einer Erklärung seitens der Herren von der Regierung.
In seiner Generalrede zur dritten Lesung hat der Herr Abgeordnete Trimborn mit besonderer Betonung erklärt, daß im Knappschaftskassenwesen erhebliche Verbesserungen durch die Reichsverstcherungsordnung eintreten würden.
Er hat leider vergessen, diese „erheblichen Verbesserungen ''anzuführen.
Sonst hätte er hinzufügen müssen, daß eine Reihe dieser Verbesserungen nicht als Mußvorschriften, sondern als Kannvorschriften in das Gesetz hineingekommen sind.
Er vergaß auch zu sagen, daß die Arbeiter so gut wie einflußlos auf die Knappschaftskaffenverwaltungen bleiben sollen und schon deshalb die erwähnten Verbesserungen für die Arbeiter zumeist auf dem Papier stehen bleiben werden.
Unsere Verbessemngsanträge haben Sie abgelehnt.
Herr Trimborn hat mit Bezug auf den 8 525 »davon gesprochen, daß das geheime Wahlrecht eingeführt worden wäre und das Recht der Knappschaftsinvaltden, gewählt zu werden, im weitesten Umfange wiederhergestellt sei.
Da erhebt sich die Frage: ist das Recht der Kaappschaftsinvaliden, das sie früher besaßen, wirklich im alten Umfang wiederhergestellt
Ist es wirklich wahr, was nach der zweiten Lesung gleichlautend in einer Reihe von Zentrumsblättern, auch in der dem Herrn Behrens nahestehenden „Wetzlarer Zeitung ''zu lesen war, nämlich, daß das alte Recht der Knappschaftsinvaliden, zu Ältesten gewählt zu 7262 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
(Hue.)
M werden, durch dieses Gesetz wieder eingeführt werde
Wie verhält sich die Sache
Die Kompromißparteien haben an die Rechtslage der Knappschaftsinvalden nicht gedacht.
Erst unser Antrag auf Drucksache 984 brachte die Angelegenheit zur Erörterung.
Sie haben aber in der zweiten Lesung unseren Antrag auf Nr.
984 abgelehnt.
In diesem Antrage verlangten wir ohne Einschränkung: wählbar sind auch Knappschaftsinvaliden.
Diesen Antrag hat die Mehrheit glatt abgelehnt.
Um so charakteristischer ist es, daß in der Zentrumspresse, in einer Korrespondenz, die wahrscheinlich hier in Berlin fabriziert worden ist, behauptet wird, daß wir Sozialdemokraten das geheime Wahlrecht der Knappschaftsinvaliden hätten abschaffen wollen!
Es ist dies unwahrhastiger, als wir in unserem Antrage auf Nr.
984 als Abs.
2 zu § 525 eine Ergänzung des im Abs.
1 vorgeschriebenen geheimen Wahlrechts dahin verlangt haben, daß mit Stimmzetteln gewählt werden soll, daß die Stimmzettel in Couverts gesteckt werden, und daß außerdem die Knappschaftsinvaliden wählbar sein sollen.
Es zeigt dieses journalistische Manöver, was wir in den kommenden Wahlkämpfen zu erwarten haben.
Unser ursprünglicher Antrag forderte eine Sicherung des geheimen Wahlrechts und außerdem die Wiederherstellung des Wahlrechts der Invaliden.
Statt dessen haben Sie den Antrag auf Nr.
998 von Schultz und Genoffen angenommen.
Es ist sehr interessant für die Geschichte dieses Paragraphen, daß dieser Antrag, der eine gewisse Wahlberechtigung der Knappschaftsinvaliden wiedereinführen will, erst dann kam, als unser Antrag auf Nr.
984 schon längst vorlag, daß Sie mit diesem Antrag so lange gewartet haben, bis der § 525 a zur Debatte stand!
Nun erst konnten wir dazu kommen, in der Eile einen Abänderungsantrag zu dem Antrag Schultz zu stellen.
In unserm Antrage ist uns das (iy Versehen untergelaufen, die drei Worte „als zweiten Absatz ''zu vergessen.
Aus diesem sehr begreiflichen Versehen das überdies von meinem Kollegen Hoch in derselben Sitzung noch richtiggestellt wurde, wird in der „Zentrumskorrespondenz ''geschlußfolgert, wir hätten eine „leichtsinnige ''Gesetzgebung gemacht, wir seien gegen das geheime Wahlrecht der Knappschaftsinvaliden usw.
Das ist ein unwahrhaftiges Vorgehen, da doch der Originalantrag von uns auf Nr.
984 vorgelegen hat.
Da muß ich doch die Herren von der Mehrheit fragen: warum haben Sie in dem Antrage Schultz auf Nr.
998, der jetzt den Abs.
2 des §525 »nach den Beschlüssen zweiter Lesung bildet, nicht ebenso von Knappschaftkassen, Knappschastsvereinen und knappschaftlichen Krankenkassen gesprochen, wie es im ersten Absatz des § 525 »der Fall ist
Was versteckt sich das ist sehr notwendig zu fragen hinter dieser verschiedenartigen Fassung
Welche Absicht wird verfolgt, daß man in dem zweiten Absatz nicht dieselbe Wortfaffung beliebt wie in dem ersten
Nachdem der Antrag Schultz und Genossen angenommen ist, lautet § 525 »wie folgt: Die Vertreter der Versicherten in der Generalversammlung (Knappschaftsälteste), in demVorstand der knappschaftlichen Krankenkaffen, Knappschaftsvereinen und Knappschaftskaffen müssen in geheimer Wahl gewählt werden.
Die Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl ist zulässig.
In die Generalversammlung und den Vorstand einer knappschaftlichen Krankenkaffe können auch Knappschaftsinvaliden gewählt werden, wenn sie als Mitglieder Beiträge zur Krankenkasse zahlen.
Warum haben Sie hineingeschrieben: „wenn sie als Mitglieder Beiträge zur Krankenkaffe zahlen ''
Warum haben Sie nicht unseren Antrag angenommen, der auch die freiwilligen Mitglieder wahlberechtigt machen soll
Da muß doch eine bestimmte Absicht vorliegen.
Was wir hier (c ) erlebt haben, berechtigt uns zu Mißtrauen.
Weiter kommt hier in Frage das dürfte wohl auch den Herren, die sich nur einigermaßen mit den Knappschaftskaffen befaßt haben, bekannt sein —, daß wir eine ganze Anzahl von knappschaftlichen Krankenkassenbesitzen, die keine besonderen Pensionskassenabteilungen haben.
Wir haben z.
B. im Königreich Sachsen eine Menge knappschastlicher Werkskrankenkaffen, aber nur eine, von ihnen völlig getrennte Penstouskaffe.
Ähnlich so in den Bezirken Klausthal und Nassau.
Wenn Sie den Abs.
2 des § 525 »so bestehen lassen, dann besteht die Gefahr, daß lediglich in denjenigen Knappschaftsvereinen, die besondere Krankenkassen haben, die Knappschaftsinvaltden als Älteste dorthinein gewählt werden können.
Sie können auch in solchen Knappschaftsvereinen, die nur eine buchmäßige Trennung zwischen Krankenkassen und Penfionskassen haben, nicht gewählt werden.
Also für solche Institute, wie z.
B. die Bochumer, die oberschlefischen und niederschlesischen Knappschaftsvereine wird der § 525 »Abs.
2 nicht zutreffen.
Zumindest ist die Rechtslage zweifelhaft.
Es ist ja richtig, daß in der zweiten Beratung in dem Antrag Schultz die Worte „besonderer Krankenkassenverwaltung ''gestrichen worden sind.
Nun könnte man daraus schließen, daß dieselben Institute in dem zweiten Absatz gemeint sind, die im ersten Absatz genannt werden.
Aber wenn das wirklich gemeint ist, so ist es doch richtiger, wenn Sie unsern Antrag annehmen, der die Ausdrucksweise des Abs.
1 des § 525 auf Abs.
2 überträgt.
Dann besteht gar keine Unklarheit mehr.
Wie wir unsere Werksjuristen kennen, da wissen wir, daß diese Herren es wiederholt fertig gebracht haben, Vorteile, die der Gesetzgeber den Arbeitern zubilligen wollte, durch eine kniffliche Auslegung der betreffenden Paragraphen, die kautschukartig gefaßt waren, einfach fortzuerklären.
Deshalb haben wir uns gesagt: wir werden doch den Versuch machen müssen, in (v) der dritten Lesung hier eine klarere Fassung herbeizuführen.
Wir haben unseren Antrag aus der zweiten Lesung wiederholt und beantragen nun auf Nr.
1063 der Drucksachen, in § 525 »den Abs.
2 zu fassen: In die Generalversammlung und den Vorstand der knappschaftlichen Krankenkassen, Knappschaftsvereine und Knappschaftskassen können Knappschaftsinvaliden gewählt werden, wenn sie als versicherungspflichttge oder freiwillige Mitglieder Beiträge zur Krankenkaffe zahlen.
Wenn Sie wirklich die Absicht haben, das, was in dem ersten Absatz als Kafseneinrichtung genannt wird, auch im zweiten Absatz zu treffen, dann müssen Sie unseren Antrag annehmen.
Dadurch gewinnt diese Bestimmung an Klarheit, und andererseits wird an dem, was Sie zu beabsichtigen vorgeben, absolut nichts geändert.
Nun ist es interessant, daß, nachdem wir den eben verlesenen Antrag gestellt hatten, auf Nr.
1073 der Drucksachen wiederum ein Antrag Schultz und Genossen erscheint.
Da hier so vielfach von der „unfruchtbaren Rederei ''gesprochen worden ist, so ist es doch notwendig, an diesem Beispiel zu zeigen, daß unser Auftreten durchaus nicht erfolglos gewesen ist.
In der zweiten Lesung haben Sie den Abs.
2 des § 525 », der die Knappschaftsinvaliden berücksichtigt, erst hineingebracht, als wir einen dahingehenden Antrag gestellt hatten.
In der dritten Lesung haben wir nun den Antrag gestellt, daß auch diejenigen Knappschaftsinvaliden, die freiwillig Beiträge zahlen, wahlberechtigt sein sollen, und nun kommen Sie von der Mehrheit mit dem Antrage auf Nr.
1073 und schreiben unseren Antrag ab!
Ich konstatiere also, daß Sie unseren Spuren folgen, nur verwässern Sie die besseren Vorschläge.
Würden Sie auch sonst unseren Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
7263 (Hue.)
M wahlberechtigten Anträgen Rechnung tragen, dann könnte die ReichsverstcherungSordnung im Reichstage mit Einstimmigkeit angenommen werden, was diesem hochwichtigen Gesetzeswerk zweifellos würdiger wäre als die Vergewaltigung der Mnderheit.
Der dem unsrigen nachgebildete Antrag Schultz und Genoffen wird ja nach den bisherigen Erfahrungen angenommen werden.
Dann haben Sie das in das Gesetz hineingebracht, was wir mit unserem Antrage bezweckten.
Aber doch nicht ganz.
Denn es bleibt immer noch die Frage offen, ob im Abs.
2 des § 625 »auch die sonstigen knappschastlichen Versicherungsinstitute gemeint sind.
Weil diese Unklarheit auch nach Annahme des Antrags Schultz noch bestehen würde, deswegen schlagen wir einen Antrag vor, der der Sache gerecht wird.
Wir kennen im Knappschaftswesen Preußens und Deutschlands keine freiwillige Mitgliedschaft in dem hier fraglichen Sinne.
Wir kennen nur aktive Mitglieder und Beamte, die beitragsverpflichtet sind, wir kennen Beilragsberechtigte, d. h. solche Beamte, die über 2000 Mark Gehalt haben, und schließlich kennen wir solche aktive Mitglieder, die sich freiwillig weiter versichern, doppelte Beiträge zahlen.
Wir kennen ferner Mitglieder, die sich durch Zahlung einer Rekognitionsgebühr die erworbenen Mitgliederrechte weiter erhalten.
Andere freiwillige Mitglieder kennen wir nicht.
Es wird sich nun fragen, wie sich künftig die freiwillige Mitgliedschaft in den Knappschaftsvereinen, worauf ja der § 326 der Verstcherungsordnung hinweist, gestalten wird.
Meine Herren, das ist eine Frage von erheblicher Bedeutung.
Ohne Zweifel stellen die §8 326 und 525 »einen Eingriff in die einzelstaatlichen Knappschaftsgesetze dar.
Deswegen frage ich die Herren von der Regierung erstens: sind im Absatz 2 des § 525 »auch solche Knappschaftsvereine gemeint, die nur eine buchmäßig getrennte Verwaltung der Kranken- und Penstonskassen besitzen
(v) Sind beispielsweise gemeint auch der Bochumer Knappschaftsverein, die Knappschastsvereine von Ober- und Niederschlesien, von Halberstadt, Saarbrücken
Ist auch gemeint die Knappschaftspenstonskaffe für das Königreich Sachsen
Zweitens frage ich die Regierung: sind in § 525 »Absatz 2 auch solche Knappschaftsinvaliden gemeint, die nicht mehr auf einem Vereinswerk arbeiten
Hier käme also die Auslegung des ß 326 für die spätere Praxis in Betracht.
Drittens frage ich: sind die Knappschaftsvereine verpflichtet, die in 8 525 »Absatz 2 genannten Knappschaftsinvaliden, auch wenn sie nicht mehr auf einem Vereinswerk beschäftigt sind, als freiwillige Mitglieder der Krankenkaffen aufzunehmen
Diese letztere Frage ist geradezu bestimmend dafür, ob der 8 525 »in dem uns erwünschten Sinne Anwendung finden kann.
Ich behaupte aber und kann es beweisen: auch wenn meine Fragen bejaht werden in dem dem Arbeiter günstigen Sinne, so ist immer noch nicht der alte Zustand hergestellt, sondern der jetzige Zustand, der geschaffen werden soll, basiert auf der Beitragspflicht der Knoppschaftsinvaliden.
Meine Herren, der alte Zustand war aber der, daß die Knappschaftsinvaliden schlechtweg das aktive und passive Wahlrecht hatten, und alle die Behauptungen, die darauf hinausgehen, als ob der Beschluß, der nunmehr gefaßt werden soll, das alte Recht der Invaliden wiederherstelle, sind unrichtig.
Ich behaupte, daß die so komplizierte Frage des Knappschastswefens von den allerwenigsten Herren im Hause verstanden wird.
Das kann man auch nicht verlangen, weil es eine absonderliche Speztalangelegenheit ist.
Wenn Sie wirklich, wie es schon in der Zentrumspreffe zu lesen ist, das alte Recht der Invaliden wiederherstellen wollen, dann, meine Herren, müssen Sie den Antrag annehmen, den wir nunmehr noch auf Drucksache 1083 vorgelegt haben.
Nur dieser Antrag will die (0) Wiederherstellung dessen, was früher war, und er lautet: in Z 525 »den Abs.
2 wie folgt zu fassen: In die Generalversammlung und den Vorstand der knappschastlichen Krankenkassen, Knappschastsvereine und Knappschaftskassen können auch Knappschastsinvaliden gewählt werden.
Damit wäre der alte Rechtszustand wiederhergestellt.
Meine Herren, ich frage Sie zum Schluß: mit welchem Recht will man den Arbeitern in den Knappschaftskaffen vorschreiben, wen sie wählen sollen
Die Herren Werksvertreter können wählen, wen sie wollen.
Das weiß jedermann, der im Knappschaftswesen Bescheid weiß.
Die Herren Werksbesitzer brauchen nicht selber aus ihrer Mitte einen Vertreter zu wählen, sie können irgendeinen Rechtskundigen, irgendeinen Stellvertreter wählen, der als Interessent mit dem Knappschaftswesen nichts zu tun hat; ganz gleich, das wird gar nicht beanstandet.
Den Arbettern aber soll, wie es in der Landesgesetzgebung vorgeschrieben ist, hier wieder vorgeschrieben werden: nur den darfst du wählen!
Meine Herren, die Arbeiter zahlen dieselben Beiträge wie die Werksbesitzer, und es ist eine geradezu unerhörte Unterdrückung der Arbeiter, wenn man ihnen nicht das Recht geben will, zu wählen, wen sie wollen.
Sie werden den Arbettern das Recht nicht geben, es ihnen sogar beschneiden.
Nach den Vorgängen bei dieser sogenannten Beratung wissen wir es.
Sie werden das Recht nicht geben, aber dann geben Sie wenigstens den Knappschaftsinvaliden das alte Recht wieder.
Das geschieht, wenn Sie unseren Antrag auf Nr.
1083 der Drucksachen annehmen.
Und damit wir genau erfahren, wer dieses alte Recht der Invaliden, das ihnen angeblich schon wieder gegeben worden ist, was aber gar nicht der Fall ist, wiederherstellen will, beantragen wir, über den Antrag 1083 (w Ziffer 2 namentliche Abstimmung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Retchsamt des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Unterschiede zwischen den verschiedenen Anträgen, die hier in Betracht kommen, hat der Herr Abgeordnete Hue richtig gekennzeichnet.
Er kann danach auch nicht in Abrede stellen, daß der Antrag 1073 sich mit seinem Antrag auf Nr.
1063 der Drucksachen nicht deckt.
Er hat den Unterschied ganz recht hervorgehoben.
Nun glaube ich, daß es in der Tat nicht möglich sein wird, weiter zu gehen, als es in dem Antrag Nr.
1073 geschehen ist, und die Fragen, die der Herr Abgeordnete in bezug auf die Tragweite der jctztigen Fassung des 8 525 »gestellt hat, will ich jetzt beantworten.
Der Herr Abgeordnete Hue hat zunächst gefragt, ob in dem Abs.
2 auch solche Knappschaftsvereine gemeint seien, die nur eine buchmäßig getrennte Vermattung der Kranken- und Pensionskasfe besitzen.
Darauf habe ich folgendes zu erwidern.
Bet der zweiten Lesung ist von der Regierung die Auffassung vertreten worden, daß entsprechend dem Antrag auf Nr.
998 der Drucksachen, von dem der Herr Abgeordnete sprach, in der ursprünglichen Fassung nur bei solchen Knappschaftsvereinen, die eine besondere Krankenkaffe haben, die Knappschaftsinvaliden als Älteste gewählt werden können, wenn sie als Mitglieder Beiträge zur Krankenkasse zahlen.
Diese Auffassung ist mit dem Hinweis auf das Grundprinzip der Retchsversicherungsordnung begründet, daß nur solche 7264 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mat 1911.
(Caspar.)
M Personen an der Verwaltung teilhaben sollen, die Beitrage zahlen.
Entgegen der Auffassung der Regierung find nun in dem Antrag 998 die Worte „mit besonderer Verwaltung ''nachträglich gestrichen worden, der Antrag ist mit dieser Streichung angenommen worden, und so steht er jetzt in der gedruckten Zusammenstellung, über die Tragweite der Änderung hat schon bet der zweiten Lesung der Herr Abgeordnete Schirmer erklärt, infolge Streichung der Worte „mit besonderer Verwaltung ''sei der Antrag dem des Herrn Abgeordneten Gothein auf Nr.
1001 gleichgestellt, und die Frage, ob durch den neuen Abs.
2 alle Knappschaftsvereine getroffen würden, sei mit Ja zu beantworten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist das auch die Absicht der Regierung )
Jawohl, diese Auffassung ist im Hinblick auf den Beschluß der zweiten Lesung nunmehr zu bestätigen; die Auffassung ist richtig.
Der Abs.
2 findet also auch auf solche Knappschaftsveretne Anwendung, die nur eine buchmäßig getrennte Verwaltung der Kranken- und Pensionskaffen haben, wie die von dem Herrn Abgeordneten genannten großen Knappschaftsvereine Bochum, Oberschlesien, Ntederschlesien, Hrlberstadt usw.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sachsen )
In Sachsen liegt die Sache insofern anders, als es sich da um eine zugelassene Kaffeneinrichtung handelt.
Die Verhältnisse sind mir nicht so bekannt, daß ich das jetzt näher darlegen könnte.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Bochum'auch )
In Bochum auch; aber da richten sich die Verhältnisse noch dem preußischen Knappschaftsgesetz, und insoweit ist die Frage beantwortet.
Der Herr Abgeordnete Hue hat weiter gefragt, wie es mit den Knappschaftsinvaliden stände, die nicht mehr auf einem Vereins werk arbeiten, ob die auch unter (v) den § 525 »fallen.
Darauf habe ich zu antworten: Nach dem jetzigen Wortlaut des Abs.
2, wie er hier in der Zusammenstellung steht, können über die Auslegung Zweifel entstehen.
Wenn jedoch trotz der Bedenken, die bei der zweiten Lesung von seiten der Regierung gegen die Wählbarkeit der freiwillig in der Kaffe befindlichen Invaliden geltend gemacht sind, der Antrag 1073, also der Kompromißantrag, angenommen wird, wonach Knappschaftsälteste gewählt werden können, wie es da heißt, „auch wenn sie als freiwillige Mitglieder Beiträge zur Krankenkasse zahlen '', dann ist die gestellte Frage zu bejahen, also im Sinne des Herrn Abgeordneten Hue, insoweit es sich um Knappschaftsinvaliden handelt, die nach dem Inkrafttreten der neuen Vorschrift aus der Werksarbeit ausscheiden; denn solche Invaliden können unter den Voraussetzungen der §8 326 und 326 »über die freiwillige Fortsetzung der Versicherung, die nach § 525 für knappschaftliche Krankenkassen entsprechend gelten, freiwillige Mitglieder der Knappschaftskrankenkaffen bleiben und sind also nach Z 525 »in der Fassung, wie sie jetzt auf Nr.
1073 beantragt wird, wählbar.
Dagegen sind solche auf einem Vereinswerk nicht mehr arbeitende Knappschaftstnvaltden, die bet Inkrafttreten der neuen Vorschriften nicht mehr Mitglieder der knappschaftltchen Krankenkassen sind, nicht wählbar.
Dadurch unterscheidet sich der Antrag 1073 von dem Antrag 1083, der dieses, schon früher ausgeschiedenen Invaliden auch mit einbegreifen würde.
Endlich hat der Herr Abgeordnete gefragt: sind die Knappschaftsvereine verpflichtet, die in 8 525 »Abs.
2 genannten Knappschaftsinvaliden, auch wenn sie nicht mehr bei einem Vereinswerk beschäftigt sind, als freiwillige Mitglieder aufzunehmen.
Die Frage beantwortet sich nach dem, was ich schon ausgeführt habe, dahin, daß sie zu bejahen ist, da die zwingende Vorschrift des 88 326 und 326 »nach 8 525 entsprechend auch für die knappschaftlichen Krankenkaffen gilt.
Selbstverständlich müssen (c ) die in diesem Paragraphen bezeichneten Voraussetzungen auch von den Knappschaftsinvaliden erfüllt werden.
Ich glaube, daß damit die Fragen des Herrn Abgeordneten beantwortet sind.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Der Herr Regierungsvertreter hat gesagt, er kennt die sächsischen Verhältnisse nicht genauer; deshalb will ich konstatieren, daß Sie mit Ihrem Antrag ganz unberechtigterweise gerade die sächsischen und auch hier auf preußischem Gebiete die Klaustaler Knappschaftskaffen und andere ausscheiden.
Es gibt dort eine besondere Verwaltung für die Penfionskasse, also besondere Älteste, eine besondere Generalversammlung und nebst Vorstand für die Krankenkaffen und nach Ihrer jetzigen Fassung des 8 525 »Abs.
2, wenn auch schon durch den neuen Kompromißantrag das Wort „freiwillige ''hineinkommt, treffen Sie diese Kaffen nicht.
Ich bitte Sie, in Bayern würden dann die Knappschaftsinvaliden wählbar sein, auch wenn sie in besonderen Kaffeneinrichtungen sind, und in Bochum usw.
würden die Knappschaftsinvaliden wählbar sein, wenn sie freiwillige Beiträge zahlen und in dem Klaustaler Knappschaftsverein und im Bonner Oberbergamtsbezirk, sowie in Oberschlesien einige und die sächsischen Landespenfionskafsen würden Sie gerade ausschließen.
Das werden Sie nicht wollen, und wenn Sie das nicht wollen, müssen Sie unseren Antrag annehmen, in welchem es heißt, daß nicht nur die Knappschaftsältesten in den Krankenkaffen, sondern auch in den Knappschaftsvereinen und Knappschaftskaffen wählbar sind.
Die beiden Worte müssen Sie noch akzeptieren, wenn Sie wirklich keine Ausnahmen für bestimmte Knappschaftspensionskassen treffen wollen.
1 (v) Ich bitte aus diesen Gründen noch einmal kurz, unseren Antrag anzunehmen, und zwar den auf 1063 der Drucksachen.
Dann ist die Frage so erledigt, wie Sie es nach Ihrer Aussage und der Aussage des Herrn Regierungsvertreters machen wollten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Es ist ja außerordentlich schwer, sich über die Tragweite der einzelnen Bestimmungen Klarheit zu verschaffen und trotz der ausführlichen Darlegungen des Herrn Ministerialdirektors Caspar ist meines Erachtens die Frage auch noch nicht vollständig geklärt.
Denn es scheint wirklich, als ob es noch einige Knappschaftsvereine gebe, bei denen tatsächlich auch nach Aufrechterhaltung der Beschlüsse zweiter Lesung, wie auch nach Annahme des neuen Antrages Schultz immerhin noch die Möglichkeit vorhanden ist, daß die Invaliden nicht wählbar sind.
Außerdem würde jetzt noch der Fall eintreten, wenn wir die Beschlüsse zweiter Lesung aufrecht erhalten oder den Antrag 1073 annehmen, daß dann alle diejenigen, die unter der Herrschaft der neuen Reichsverstcherungsordnung Invaliden werden, allerdings wählbar sind, alle die vorher Invaliden geworden sind, aber nicht wählbar sind.
Nun ist das eine unzulässige Beschränkung, und ich darf wohl annehmen, daß die Herren, die auch in der zweiten Lesung den Antrag Schultz, der ja mit meinem Antrag sich sachlich zu decken schien, angenommen haben, wo wir alle dasselbe gewollt haben, das entschieden nicht gewollt haben, daß der Kreis der wählbaren Invaliden in dieser Weise eingeschränkt wird.
Es ist daher eine berechtigte Forderung, daß wir entweder den Antrag der Sozialdemokraten auf 1063 oder 1083 annehmen.
Reichstag 186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
1265 () Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Was der Herr Abgeordnete Sachse sagte, ist insofern nicht ganz zutreffend, als in Sachsen bisher keine Wählbarkeit -er Knappfchastsinvaliden weder zu den Penstonskassen noch den Krankenkassen bestand.
Die Pensionskaffen sind ja bekanntlich landesrechtlich geregelt, und die Wählbarkeit der Invaliden bestand bisher in Sachsen auch für die Krankenkaffen nicht.
Dadurch, daß wir den § 525 »Abs.
2 jetzt in die Retchsverstcherungsordnuug aufgenommen haben, bekommen die sächsischen Knappschastsinvaliden ein neues Recht, nämlich die Wählbarkeit zu den knappschaftlichen Krankenkaffen zugebilligt.
Zweitens kann ich will nur wiedergeben, was die Regierung den weitergehenden Anträgen entgegengestellt hat die Reichsverstcherungsordnung nur dasjenige Versicherungswesen regeln, das dem Reichsrecht wirklich unterliegt.
Die Knappschaftsvereine sind landesrechtlich geregelte Pensionskaffen, die zum Teil zugleich Krankenkaffenaufgaben, zum Teil Retchsinvalidenversicherungsaufgaben zu erfüllen haben.
Soweit nun diese landesrechtlichen Penstonskassen gleichzeitig Krankenkaffenund Reichsinvalidenversicherungsaufgaben zu erfüllen haben, so weit greifen die Bestimmungen der Reichsverstcherungsordnung ein, die wir beschlossen haben.
Die weitergehenden Wünsche des sozialdemokratischen Antrags werden, glaube ich, keine Mehrheit finden; denn damit würde die Reichsverstcherungsordnung in das landesrechtltch geregelte Knappschaftspensionswesen eingreifen.
Meine persönliche, von mir auch in der Kommission vertretene Meinung ist die, daß man diesen Schritt wagen sollte; aber das wäre auch zweifellos der erste Anfang zu einer reichsgesetzlichen Regelung des Knappschaftspenstous (V) Wesens, und deshalb sind die Mehrhettsparteien in ihren Anträgen nicht so weit gegangen, wie die Herren Sozialdemokraten wollen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Diskussion ist geschloffen.
Ich möchte Ihnen meine Vorschläge für die Abstimmung machen.
Der erste Absatz des Z 525 »ist unangefochten.
Zum zweiten Absatz liegt unter Zugrundelegung der Beschlüsse zweiter Beratung zunächst der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1073 vor: ») in Zeile 2 das Wort „auch ''zu streichen; b) in Zeile 3 hinter „werden, einzufügen „auch ''und hinter „als ''einzufügen „freiwillige ''.
Wester liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1063 Ziffer 2, von dem ich zunächst bemerken will, daß er offenbar einen Druckfehler enthält; es muß heißen: „wenn sie als versicherungspfltchtige oder freiwillige Mitglieder Beiträge zur Krankenkasse zahlen, entsprechend dem Text des Kommisstonsbeschluffes.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Antrag lautet also: den Abs.
2 zu fassen: In die Generalversammlung und den Vorstand der knappschaftlichen Krankenkaffen, Knappschaftsvereine und Knappschaftsrassen können Knappschastsinvaliden gewählt werden, wenn sie als versicherungspfltchtige oder freiwillige Mitglieder Beiträge zur Krankenkaffe zahlen.
Dieser Antrag Albrecht unterscheidet sich von dem Antrag Schultz einmal dadurch, daß er das Wort „verfichrrungspflichttge
einfügen will.
Ich werde über diesen Punkt, ob die verstcherungspflichtigen Mitglieder aufgenommen werden solle«, getrennt abstimmen lassen.
Er führt ferner Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091811.
auf Knappschaftsvereine und Knappschastskassen wie im Eventualautrag Albrecht auf Nr.
1083.
Je nachdem, wie sich eventuell der zweite Absatz durch die Abstimmungen gestaltet haben wird, werde ich dann die Frage stellen, ob der als Eventualantrag gedachte Antrag Albrecht auf Nr.
1083 der Drucksachen Ziffer 2: den Abs.
2 wie folgt zu fassen: In die Generalversammlung und den Vorstand der knappschaftlichen Krankenkaffen, Knappschaftsvereine und Knappschastskassen können auch Knappschastsinvaliden gewählt werden, angenommen werden soll.
über diesen Antrag ist namentliche Abstimmung beantragt.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Ich möchte eine andere Abstimmungsmethode vorschlagen.
Unser Antrag auf Nr.
1083 geht seinem Inhalt und seiner Bedeutung nach am weitesten.
Daher möchte ich dem Herm Präsidenten vorschlagen, über ihn zuerst abstimmen zu lassen.
Dann ziehe ich den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag auf Nr.
1083 zurück, beantrage aber gleichzeitig freuen Sie sich nicht zu sehr, meine Herren!
über unseren Antrag auf Nr.
1063 namentlich abzustimmen.
Je nachdem, wie über den Antrag auf Nr.
1083 abgestimmt ist, je nachdem sein Schicksal ist, käme der Antrag Nr.
1063 daran.
Dieser unterscheidet sich nämlich in einem wesentlichen Punkte noch von dem Antrag Schultz auf Nr.
1073, weil er eine präzisere Fassung in bezug auf die Art der betroffenen Kaffen enthält.
Dann können wir vielleicht zum Antrag Nr.
1073 übergehen.
Ich nehme aber an, daß unser Antrag schon vorher angenommen ist.
(HesterkeU.)
1 Vizepräsident vr Spahn (Bonn): Ich mache nochmals darauf aufmerksam, daß der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1063 und 1083 Ziffer 2 im Abs.
2 des §525 »ausdrücklich statt „einer knappschaftlichen Krankenkasse ''setzen will „der knappschaftlichen Krankenkaffen, Knappschaftsvereine und Knappschastskassen ''.
Ich nehme den Antrag auf namentliche Abstimmung statt über den Antrag 1083 über den Antrag 1063 Ziffer 2 als durch die Antragsteller zu 1083 unterstützt an.
Das Haus stimmt zu.
Nach dieser Änderung des Antrags auf namentliche Abstimmung wird richtig sein, daß ich zunächst dm Abs.
2 bilde, wie er sich gestalten würde, wenn der AntragSchultz und Genoffen auf Nr.
1073 angenommen wird.
Unbekümmert um den Ausfall dieser Abstimmung würde zur Abstimmung kommen der 8 525 »in der Gestaltung des Antrages Nr.
1083 Ziffer 2, und zwar in einfacher Abstimmung.
Würde er angenommm, so erübrigte sich die Abstimmung über den Antrag auf Drucksache Nr.
1063.
Im Falle der Ablehnung ist über diesen Antrag 1063 als Ganzes die Abstimmung vorzunehmen, und dann würde sich fragen, ob definitiv diese Fassung oder die Kommtsstonssaffung, seis unverändert, seis in der Gestaltung durch den Antrag Schultz, angenommen werdm soll.
Könnte nun nicht unter diesen Umständen der Antrag Nr.
1083 Ziffer 2 zurückgezogen werden
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Herr Präsident!
Wen« so, wie Sie vorgeschlagen haben abgestimmt wird, so ist den Herren, die für den Antrag 1083, eventuell für den Antrag 1063 stimmen wollen, diese Möglichkeit genommen.
Ich möchte doch den Vorschlag aufrechterhalten, erst über 980 7266 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mat 1911.
(Hue.)
(L) den Antrag Nr.
1083, der am weitesten geht, abzustimmen, dann über den Antrag 1063, über den wir namentliche Abstimmung wollen.
Erst dann wäre über den Antrag Schultz abzustimmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Nein, der Antrag Schultz muß vorhergehen.
Es fragt sich nur, ob Sie den Antrag auf Nr.
1083 Ziffer 2 zurückziehen wollen.
(Abgeordneter Hue: Nein!)
Wenn das nicht geschieht, dann muß natürlich über ihn abgestimmt werden.
Ich nehme an, daß meine Vorschläge zur Fragestellung vom Hause gebilligt sind.
Dann bitte ich die Herren, welche im § 525a den Abs.
2 in der Gestaltung annehmen wollen, wie er sich durch den Antrag Schultz und Genoffen Nr.
1073 bilden würde, dahin gehend: In die Generalversammlung und den Vorstand einer knappschastlichen Krankenkasse können Knappschaftsinvaliden gewählt werden, auch wenn sie als freiwillige Mitglieder Beiträge zur Krankenkasse zahlen 1- (Lebhafter Widerspruch und Zurufe.)
Diese Abstimmung ist nach meinen Vorschlägen nur eine eventuelle zur Gestaltung des Abs.
2, und je nach dem, wie der Abs.
2 durch diese Abstimmung gestaltet wird, kommen die einzelnen Anträge Albrecht und Genossen und dann der ans diesen etwa angenommene Antrag und der zunächst gestaltete Abs.
2 der Kommissionsbeschlüsse gegeneinander zur Abstimmung.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn zunächst eventualiter darüber abgestimmt wird, ob in den (8) Abs.
2 die Worte eingefügt werden sollen, die der Antrag Schultz vorschlägt, dann ist nichts dagegen einzuwenden.
Dann würde aber die Abstimmung über den ganzen Absatz, wie er sich nach Einfügung der Worte des Antrags Schultz gestaltet, auszusetzen sein, bis die Anträge 1083 und 1063 erledigt sind.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das soll ja erst geschehen, wenn die beiden Anträge Albrecht zur Abstimmung gestellt sind.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche in eventueller Fragestellung in § 525«.
den Abs.
2 dem Antrag Schultz auf Nr.
1073 entsprechend gestalten bezw.
die beantragten Worte einfügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, welche statt des so gestalteten 8 525 »Abs.
2 die Fassung annehmen wollen, wie sie von den Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
1083 unter 2 vorgeschlagen ist: In die Generalversammlung und den Vorstand der knappschastlichen Krankenkassen, Knappschaftsvereine und Knappschaftskaffen können auch Knappschaftsinvaliden gewählt werden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheü steht; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1063 unter 2; über diesen Antrag soll namentlich abgestimmt werden.
Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
Ich hebe noch einmal hervor, daß der Antrag in tz 525 »Absatz 2 statt „einer knappschastlichen Krankenkasse ''ausdrücklich sagt: „der knappschastlichen Krankenkaffen, Knappschaftsvereine und Knappschastskaffen ''und (v) neben den freiwilligen Mitgliedern auch noch die „verstcherungspfltchtigen ''Mitglieder einfügen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Fassung annehmen wollen, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Die Herren Schriftführer bttte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche ihre Karte noch nicht abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben worden 303 Stimmen, davon mit „Ja ''95, mtt „Nein ''207, enthalten 1 Stimme; die gestellte Frage ist somit verneint.
Meine Herren, wir stimmen nunmehr ab über 8 525 », wie er sich durch den Antrag Schultz gestattet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 525 »annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist angenommen.
Ebenso sind angenommen die 88 527 bis 541.
Ich eröffne die Diskussion über § 541 »mtt dem Antrage Schultz und Genoffen auf 1059 und dem Antrage Ablaß und Genoffen auf 1080 der Drucksachen Ziffer 1.
Das Wort hat der HerrAbgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Dieser § 541 », den ja die Mehrheit selbst verbessern will das entschuldigt, M) daß ich jetzt noch fünf Minuten spreche —, ist eine Abschwächung des Angriffes, den die Reichsverstcherungsordnung auf die steten Htlfskaffen richtet.
Und die Entwickelung dieses 8 541 »ist wieder wie der größte Teil unserer Sozialpolitik eine Reihe von Sonderbegünsttgungen.
Man hat zunächst die Handlungsgehilfen, Bühnen- und Orchestermttglieder und ähnliche hier ausdrücklich genannt als begünstigt.
Die Mehrheit hat sich jetzt dazu bestimmen lassen, jetzt auch noch die Bnreauangesteltten in dieser Weise zu begünstigen.
Es bleiben also von den größeren Privatbeamtengruppen, die tatsächlich freie HilfSkaffen haben, und deren freie Hilfskassen, wenn sie nicht berücksichtigt werden, durch die Reichsverstcherungsordnung vernichtet werden, nur einige technische Beamtengruppen übrig.
Es ist ja wahrscheinlich Schuld dieser technischen Angestellten selber, daß sie nicht frühzeitig und energisch wie die Handlungsgehilfen sich gemeldet haben.
Aber ich möchte Sie trotzdem bitten, die Verbesserung des 8 541 »nicht in der von Ihnen vorgeschlagenen Fassung vorzunehmen, indem Sie die Bureanangestellten ausdrücklich noch nennen, sondern etwas weiter zu gehen und unseren Antrag auf Nr.
1080 anzunehmen, der die Bureauangestellten und die technischen Angestellten zusammen hier hinübernehmen will, indem man nämlich aus 8 177 nicht die Ziffern 3 bis 5, sondern die Ziffern 2 bis 5 als die begünstigten anführt.
Man wird vielleicht dagegen einwenden, eine solche Änderung sei nicht dringend nötig, weil ja in diesem Paragraphen gesagt ist, daß auch anderen Versicherten, in deren Beruf ein häufiger Wechsel der Beschäftigung von Ort zu Ort üblich ist, die Begünstigung gewährt werden kann.
Aber dieser allgemeine Satz trifft auf die ) Vergl.
Nr.
3 der Zusammenstellung S. 7268 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1911.
7267 (Dr. Potthoff.)
(L) Handlungsgehilfen, die Orchestermitglieder und die Bühnenangestellten genau ebenso zu wie auf die Techniker.
Also die ganze Aufzählung ist an sich vollkommen überflüssig und falsch.
Nachdem aber einmal einige dieser Gruppen hier ausdrücklich genannt sind, besteht die Gefahr, daß man daraus ein Argument hernimmt, um die technischen Angestellten in der Regel nicht hereinzunehmen, um zu sagen, es bedürfe für deren Hereinnahme besonderer Gründe.
Um dies zu verhindern, möchte ich wenigstens feststellen, daß die technischen Angestellten auch eine Gruppe von Beamten find, in deren Beruf ein häufiger Wechsel der Beschäftigung üblich ist, sodaß sie prinzipiell genau so wie die hier genannten unter diesen Paragraphen fallen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Eine Aufführung der Werkmeister in dem Sinne, wie das im Antragevr.
Ablaß und Genoffen gewünscht wird, möchte ich nicht befürworten.
Der Herr Vorredner bemerkte schon, daß der Wortlaut des § 541 »es auch zulassen würde, den Werkmeisterkaffen nach Bedarf die Begünstigung des § 541 »zuteil werden zu lassen.
Damit ist dem Bedürfnis Rechnung getragen.
Ob im Einzelfalle bei der Kaffe die Voraussetzungen dazu vorliegen, hat in diesem wie in anderen Fällen der Bundesrat zu prüfen.
Ich glaube, es empfiehlt sich nicht, in der Aufzählung der Kategorien hier weiter zu gehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß Sie den Antrag Dr. Ablaß und Genoffen auf Nr.
1080 als den weitergehenden ansehen und zuerst zur Abstimmung gebracht haben wollen.
(Zustimmung.)
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Ablaß und Genossen, in 8 541 »Zeile 3 die Worte „Nr.
3 bis 5« zu (L) ersetzen durch die Worte „Nr.
2 bis 5 '', annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1059 annehmen wollen, in § 541 »Zeile 3 hinter den Worten „oder aus ''einzufügen: „Bureauangestellten oder ''—, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und der ganze Paragraph in dieser Fassung.
Zu den 88 542 bis 552 liegen Anträge und Wortmeldungen nicht vor; sie find nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
Zu 8 553 liegt der Antrag Schultz und Genossen Nr.
1074 Ziffer 4 vor.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag angenommen ist, und mit diesem Antrag der 8 553.
Das ist der Fall.
Zu den übrigen Paragraphen des zweiten Buchs liegen Wortmeldungen nicht vor; ich stelle daher die Annahme nach den Beschlüssen zweiter Lesung fest.
Ebenso stelle ich die Annahme der Überschrift des zweiten Buchs nach den Beschlüssen zweiter Lesung fest.
Damit ist das zweite Buch in dritter Lesung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
(Allseitiges Bravo und Heiterkeit.)
Widerspruch gegen den Vorschlag erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 30.
Mat, Vormittags 10 Uhr, (große Bewegung; Rufe: 7 Uhr!)
mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.