Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.

Den Mitgliederwechsel iu den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19VS191I.
Schriftführer Abgeordneter Doorman« (Lüben) c »ES find eingetreten: in die Budgettommisston für den Herrn Abgeordneten vr.
Dröscher der Herr Abgeordnete v. Treuenfels; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schiffer der Herr Abgeordnete Hamecher; in die IS.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dove der Herr Abgeordnete Gothein; in die V.
Kommission für den Herrn Wgeordneten vr.
Dohm der Herr Abgeordnete Fegter; in die 21.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Will (Straßburg) der Herr Abgeordnete Hauß.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für da- RechmmgSjahrlSII (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar: Mat für die Verwaltung -er Kaiserlichen Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
718 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld; für die Petitionen: Abgeordneter vr.
Paasche.
Anträge Nr.
726, 727, 729, 730, 742, 743 744 Die Diskussion über Kap.
45.
Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) in Verbindung mit Kap.
51 und Kap.
52 TU.
1, 2 und 2«.
der fortdauernden Ausgaben ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Meine Herren, sämtliche Redner haben gestern die Gelegenheit benutzt, um im Laufe ihrer Rede auf den Unglücksfall des Unterseebots „v 3« einzugehen Ich möchte meinerseits die Erinnerung an diesen Unglücksfall an die Spitze dessen stellen, was ich heute zu sagen habe.
Der Herr Präsident dieses hohe« Hauses hat bereits anerkannt, daß Deutschland das Andenken der Männer, die dort ihr Leben gelaffen haben, der beiden Offiziere und des Rudergängers, in Ehren bewahren werde.
Ich meinerseits möchte das Gedenken auch auf die Hinterbliebenen dieser Leute richten, denn es sollen solche vorhanden sein.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß man diesen Schtffsunfall als einen „Schiffbruch ''im Sinne der Fürsorge für die Hinterbliebenen ansehen wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch der Erwartung Ausdruck geben, daß in diesem wie in allen Fällen, wo im Dienst des Vaterlands Menschenkinder ihr Leben gelaffen haben, die Behörden des Reichs nicht bloß für den Augenblick, sondern in weiterer Zukunft es für ihre Aufgabe hatten werden, die Hinterbliebenen entgelten zu lassen, was sie den Gestorbenen nicht mehr danken können.
(Sehr richtig!)
Und hiernach wende ich mich zu den andere« Menschen, die bei dem UnMcksfall zugegen gewesen sind, nämlich zu dm geretteten Personen.
Meine Herren, es ist eine Freude und ein Stolz, davon sprechen zu können, wie anscheinend die Mannschaft während der bangen und laugen Stunden der Not sich im inneren Raum des Unterseeboots benommen Hat.
Zu wenig scheint mir be626 4620 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag dev 14.
Februar 1911.
(Dr. Eemler.)
rannt geworden zu sein eine Darlegung, welche von einem der Offtzierschüler, also einem Seeoffizier, veröffentlicht worden ist, die ich aber in der Presse nicht allgemein gefunden habe.
Ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis, die Darlegung in den Hauptpunkten verlesen zu dürfen.
ES heißt tu jenem Bericht: In dem Verhalten der Besatzung kam, solange noch Manöver zur Rettung des Bootes im Gange waren, das vollste Berttauen zu Hrem Kommandanten und leitenden Ingenieur zum Ausdruck.
Die Befehle wurdm in vollkommener Ruhe ausgeführt, auch als die klaren Kommandos des Kommandanten: „Klar bei Stcherhettsgewichten ''und „alle Bojen schlippen ''jedem die Gefährlichkeit der Situation klar werden ließen.
Der Kollifionsraum wmde von den Leuten ohne Drängen und Rufen in Ruhe aufgesucht; auch zum Vorauskriechen der Leute auf die Rohre bedurfte eS nur der einmaligen Aufforderung: „Alle Leute so wett als möglich voraus ''.
ES haben so 17 Mann auf den Rohren gelegen, die übrigen b und wir 6 Offiziere blieben zunächst am Schott.
Als letzter bettat Marineingenieur Jven den Raum, der bis zuletzt noch mtt dem Kommandanten in der Zentrale gearbeitet hatte md die Rauchentwicklung in den Zellen des vorderen WohnraumeS untersucht hatte.
MS leitender Ingenieur des Bootes, genau mtt der Einrichtung vertraut, traf er vorn mit großer Umsicht alle zu unserer Rettung erforderlichen Anordnungen, die gut und schnell soweit bei der schlechten Beleuchtung von nur einer Taschenlampe möglich befolgt wurden.
Besondere Schwierigkeiten machte zunächst das Hervorsuchen und Aufbrechen der Kalipatronen L) 1 behält« in der Dunkelheit und Enge.
Aych das Anstellen der Torpedolustleitung und Abstützen des Schottes geschah unter Leitung des leitenden Ingenieur- von „v 3 '', woran bei persönlicher Mitarbeit eine gute Stunde lang schwer gearbeitet wurde.
Die Leute waren die ganze Zeit ruhig auf ihren Rohren und atmeten durch ihre Kalipatronen.
Wenn Geräusche von außen zu hören waren, trat stets, auch ohne besondere Aufforderung, lautlose Sülle ein.
Die Stimmung war bis zum Schluß gut, wie aus den halblauten gegenseitigen Bemerkungen hervorging.
Besonders soll hier der Bootsmannsmaat Schäfer erwähnt werden, der durch seine Bemerkungen viel zur gute« Stimmung beitrug.
Er war anfänglich nur mtt Mühe von dem Versuch abzuhängen gewesen, zum Kommandanten durch den qualmverseuchten Raum vorzudringen; er führte daun später das Morsm ans, eine in diesen Verhältnissen schwere Arbeit, da es mtt einem gewichtigen Schraubenschlüssel schräg nach oben gegen den Jnnenkörper des Bootes ausgeführt werden mußte.
Er hat dann noch besonders gut mtt Besonnenheit beim Offnen des Torpedorohre- gearbeitet.
DaS Verlassen des Raumes geschah dann schließlich nach der Anordnung, daß die Leute von de »Rohren herunter zuerst hinaus sollten, in dieser Reihenfolge ohne Laut, ohne Drängen in vollkommenster Ruhe.
Unmittelbar nach der Rettung fand das Urteü, das wir Offiziere über die Leute gewonnen hatten, verschiedentlich in dm Worte« Ausdruck: „Mtt einer solchen Mannschaft kann der Kommandaut alles wagen ''.
Meine Herren, ich hielt es für richtig, diesen Tat- (v) bestand besonders hervorzuheben.
Gegenüber den schweren Lasten, welche daS deutsche Volk für die Marine bringt, ist es erwünscht, wenn aus Tatsachen entnommen werden kann, daß derjenige Geist, den wir in unserer Marine erwarten müssen, in schweren Stunden sich betätigt.
Das hat er ersichtlich getan in der Mannszucht, die diese Mannschaften innerhalb des Unterseeboots in solcher Not bewahrt haben.
Ich hebe dies mit einer gewissen Tendenz hervor das will ich ganz offen aussprechen —, wenn auch mit dem umgekehrten Ziel als demjenigen, das gestern der Herr Abgeordnete Ledebour verfolgt hat, als er versuchte, die so sympathische und im Volke allgemein beliebte Persönlichkett des Prinzen Heinrich uns und der Öffentlichkeit schulmeisterlich zu verleiden!
Was für die Geretteten gilt, das gilt auch für die Retter, die Retter, die, menschlich angesehen, offenbar durchaus die richtigen Entschlüsse insbesondere an leitender Stelle getroffen haben, um so viele Menschenleben wie möglich dem Verhängnis zu entziehen.
Der Unfall ist selbstverständlich Gegenstand der eingehendsten Beratungen in der Budgetkommission gewesen; es sind, glaube ich, alle Fragen aufgeworfen, die sich der Kritik bei solcher Gelegenhett aufdrängen.
Aber, das Ergebnis ist doch schließlich das gewesen, daß eine Verantwortung auf irgendeine Stelle nicht zu legen ist, und daß alles geschehen ist, was nach der Sachlage geschehen konnte.
Daß an sich aus einem solchen Unfälle gelernt werden muß, ist ja selbstverständlich, z.
B. was die Versorgung der Akkumulatoren, das richtige Funktionieren derselben bei Schräglegung des Bootes anlangt, was die handliche Verteilung der Kalipatronen anlangt, was den unbedingt sicheren Abschluß anlangt.
Es ist die Pflicht, daraus zu lernen, gestern auch von dem Herrn Staatssekretär durchaus anerkannt worden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich besonders darauf (v) Hinweisen, daß wir nicht etwa mit einer unbrauchbaren Waffe in dieser Hinsicht vorgegangen sind, sondern daß man seinerzeit in der Marineverwattung sich eine gewisse Rücksicht auferlegt hat bezüglich der Verwendung der Unterseeboote.
Ich erinnere mich persönlich daran sehr lebhaft; denn ich habe zu einer Zeit, wo das Submarineboot in England und Frankreich bereits gebaut war, und wo ich selbst ein solches Boot auf der Höhe von Spithead manövrieren sah, den Herrn Staatssekretär in der Budgetkommission gefragt, warum nicht auch wir mit einer solchen Waffe vorgingen.
Ich habe damals die Antwort erhallen, daß andere wichtigere Aufgaben für die Marine vorlägen, und daß außerdem noch kein unbedingt sicherer Petroleummotor vorhanden sei, ohne den man nur mtt großer Sorge das Leben der wehrfähigen Söhne des Vaterlandes diesen Unterseebooten anvertrauen könne.
Ich wollte diese Erinnerung bei dieser Gelegenheit nicht unterdrücken.
Was nun die Einzelheiten des Etats anlangt, so ist uns bei der Budgetberatung einmal entgegengehalten worden, für meine politischen Freunde sei es doch jetzt an der Zeit, mehr Ernst zu machen ich glaube, es handelte sich damals um das Zulagewesen —, wir hätten früher eine ziemlich kühle Haltung bet den Abstrichen an Zulagen bewiesen, jetzt möchten wir einmal vorgehen, wo doch die allgemeine politische Konstellation uns nahe brächte, nicht mit den anderen Parteien schlechtweg die Regierung zu unterstützen.
Ich habe schon in der Kommission gesagt nud möchte da- hier im Plenum wiederholen: ob und inwieweit wir von meiner Partei glauben, daß die von uns speziell vertretenen Stände im Lande mtt der allgemeine »Polüik im Reiche einverstanden sind oder nicht, ob insbesondere wir Abgeordnete dem Gange der Dinge iv der RetchSlettung zustimme«, oder ob wir verstimmt sind, das ist alles ganz gleichgültig für unsere EntReichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
M (vr.
Semler.)
() schlteßMgeu tu budgetären und insbesondere in Marinefrageu.
Wir wollen den Ausbau der Marine ipnerhalb der uns gezogenen Grenzen, und nur danach werden wir unsere Entschlüsse fassen.
Über diese Grenzen will ich auch ein Wort sagen; man muß das ja wohl seitens der Parteien, die unsere Flottenpolitik tragen.
Diese Grenzen sind, daß wir defensiv sein wollen zum Schutz unserer Küsten.
Aber ohne daß ich mich für berufen erachte, daß ich eine technisch-maritime Antwort auf die Frage gebe, die der Herr Abgeordnete Ledebour gestern an den Herrn Staatssekretär gerichtet hat, und die dahin ging, ob mau auch mit unserer Marine offensiv werden könnte, möchte ich darauf kurz erwidern, daß es wohl kaum zweifelhaft sein kann, wie die Antwort gegeben werden muß.
Ganz gewiß muß innerhalb der Defensive ein solches Instrument wie unsere Flotte auch offensiv werden können; denn sonst könnten wir ja nur Küstenpauzer und Küstenbatterien bauen, nicht aber eine Panzerflotte.
Also ganz gewiß wollen wir, daß unsere Marine so stark ist, daß sie in der Lage ist, einen feindlichen Angriff auf unsere Küsten zu verhindern Md im Notfälle auch, wenn es darauf ankommt, offensiv uns irgendwo gegen einen Flankenangriff zu decken.
Negativ gesprochen, wollen wir ich wiederhole damit nur das, was Herr Kollege Erzberger gestern gesprochen hat durchaus nicht eine Marine haben, die es uns ermöglicht, eine Invasion auf irgend ein fremdes Gebiet auszuführen.
Es sind doch nur sehr untergeordnete Gedankengänge, die gestern der Herr Abgeordnete Ledebour uns gegenüber ausgeführt hat, indem er sagte: wie wollt ihr denn das beweisen
jeder Minister, iede Kriegspartei spricht so.
Nun, ich antworte darauf: diese Ziele ergeben sich aus dem ganzen Charakter unserer Flotte, die gar nicht daran denken kann, irgendein Meer reinzufegen, so rein, daß man in der Tat Landungen im fremden Gebiete unternehmen kann.
M Hirngespinste zu beseitigen, die vielleicht in anderen Ländern existieren können, ist übrigens nicht unsere AufgabeIch habe bereits das Wort „Zulagewesen ''gestreift, und ich möchte bei dieser Gelegenheit klarstellen, wie unsere Stellung zu der vielgenannten Heizerfrage gewesen ist.
Es wurde in der Budgetkommission am 10.
Januar ich betone das Datum ein Artikel verlesen, der vielleicht aus derselben Quelle wie der gestern verlesene Artikel stammt.
Er ist gezeichnet mit v. G. und teilt mit, es sei sehr bedauerlich, daß in denselben Stunden, wo das Unterseeboot untergegangen ist- man sich in der Budgetkommission bereit gefunden habe, die Heizerzulagen zu streichen.
Ich lege Wert darauf, für meine politischen Freunde zu konstatieren, daß wir uns nicht zu derselben Stunde bereit gefunden haben, die Heizerzulagen zu streichen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, auch nicht ein paar Stunden vorher, sondern daß wir es gewesen sind und nicht Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, die zwei Tage vorher, am 17.
Januar, die ersten Bedenken gegen diese Streichung erhoben haben.
Herr vr.
Struve und ich waren es, und nicht Sie, meine Herren.
Aber darauf kommt es auch gar nicht an.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich lege nur Wert darauf das sage ich gegenüber Ihrer Unterbrechung —, daß zwei Tage, bevor der Unfall sich ereignete, und der Artikel erschien, aus den bürgerlichen Kreisen Bedenken sehr ernster Art aufgetaucht find gegen die Möglichkeit der Streichung der Heizerzulagen.
Wir haben dann versucht, weil wir unter Druck stauben, zunächst die Heizerzulagen durch verbesserte Berpflegungsgelder auszureichen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Welcher Druck das war, will ich Ihnen sagen: der (0) schwerste, den man haben kann, nämlich der Druck unserer eigenen früheren Entschließungen.
Wir haben zusammen um anderen Parteien wir noch am kühlsten in der Budgetkommission darauf gedrängt, daß im Zulagewesen Änderungen und Ersparnisse erfolgen sollten.
Unter diesem Druck standen wir, als wir nachher sahen, daß von den 5 Millionen Mark Zulagen in diesem Jahre 1 », Millionen Mark erspart worden waren.
Wir haben dies Ergebnis zunächst mit Freuden begrüßt.
Es war in der Tat eine Leistung und war der Erfolg des Druckes, der von den bürgerlichen Parteien ausgeübt worden war sowohl auf das Reichsschatzamt wie auf das Reichsmartueamt.
Wir standen noch unter einem anderen Druck.
Wenn wir etwas ändern wollten und auch nur die allergeringste Zulage wiedereinsetzen wollten, so begegneten wir dem absoluten Nein und nahezu einem »Hm »»« xo« des Herrn Schatzsekretärs.
Der Herr Schatzsekretär hat eS bei dieser Gelegenheit seinem eigenen Wunsche entsprechend gründlich verstanden, sich unbeliebt zu machen, und vergeblich haben wir versucht, auf ihn einzuwirken, er möge doch wenigstens die Hälfte des Geldes für die Heizer, nämlich 400 000 Mark, wieder hergeben.
Das ist nicht gelungen, Md ich biu auch nicht in der Lage, diese feste Haltung des Herrn Schatzsekretärs etwa zu tadeln.
Wir müssen eine feste Hand über dem Schatz haben, wenn wir nicht wieder in die Schuldenwirtschaft hineinkommen wollen.
So waren wir denn auf das Entgegenkommen des Herrn Staatssekretärs für die Marine angewiesen, und ich will anerkennen, daß wir bei ihm Entgegenkommen gefunden habe », indem wir schließlich die 400 000 Mark, die wir eingesetzt haben, schon aus dem Mageren seines engbeschnittenen Etats herausgeschnitten haben, wo es anfing, weh zu tun.
So ist es uns durch das Entgegenkommen des Staatssekretärs für die Marine denn gemugen, die Hälfte der Heizer- (v) zulagen in Höhe von 400000 Mark wiedereinzustellen.
Die Streichung der Zulagen tut immer weh, und ich bin im Besitz von mehr als einem Brief, in dem darüber geklagt wird, wie sehr die 700000 Mark Ersparnisse in den höheren Chargen empfunden werden, bei den Admiralen, den Offizieren, den Ingenieuren, bei all den an Zahl natürlich sehr viel geringeren Leuten, die eben, weil sie an Zahl geringer sind, durch die Entziehungen schwerer getroffen werden als die große Anzahl der Heizer.
Immerhin hätten wir sehr gern noch mehr getan.
Wir stehen aber vor der äir »nvvessita », vor der schwere« Aufgabe, daß wir uns mit dem Etat abfinden müssen, damit er balancieren kann.
Ich wende mich nun zu einigen anderen Fragen des MarineetatS.
Es ist von einem der Herren Kollege« bezüglich der Werstorganisatto »dem Herrn Staatssekretär ein Entwurf eingereicht worden; er betrifft dieselben Fragen, die ichselbst wiederholt auch iu derBudgetkommtsston angeschnitten und zur Beratung gestellt hatte.
Man wünscht mit dieser Denkschrift über die Neuorganisation speziell, daß ältere Offiziere an leitende Stellen herangezogen werden, vielleicht mit Rücksicht auf den Fall Jsendahl, auf den ich nicht eingehen will; denn diesen Fall ebenso wie andere Fragen der Neuregulieuug st »der GeschästSgebarung Md in der kaufmännischen Buchführung möchte ich meinem Kollegen Weber überlassen, der sich mit änderen Herren iu dankenswerter Weise wie ich wohl sagen darf, trotzdem er mir politisch nahesteht der Aufgabe unterzogen hat, nach dieser Richtung hin helfend und fördernd seine Blicke in deu Werftbetrteb hiueiuzulenken.
Aus diesem Resrgauisatiousstatut ist aber doch der Gedanke, daß man ältere Offiziere an die Spitze der Ressorts stellen sollte, nicht ganz abzulehnen; jedenfalls sollte dieser Gedanke nicht ganz ignoriert werden.
Daraus 626 4622 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
(Dr. Semler.)
M ergibt fich dann vielleicht eine gewisse Zusammenziehung der jetzigen Refforts zu einem größeren Reffort.
Der Herr Staatssekretär hat mir gesagt: die Ressorts, wo Seeoffiziere an der Spitze sein muffe«, kann ich aber nicht mit technischen Beamten besetzen; denn ich kann die Erfahrungen der Seeoffiziere nicht entbehren.
Auf der anderen Seite wird man fragen müssen: ist z.
B. daS Torpedoreffort nicht in den großen Entschließungen unterstellt wesentlich der technischen Erfahrung im Reichs »marineamtk und find es nicht schon dort die Seeoffiziere, welche aus ihrer Berufspraxis heraus das entscheidende Wort reden
Der Entwurf soll offenbar herbeiführen, daß in der neuen Organisation alle beteiligten Berufsarten zu ihrem Rechte kommen, daß damit Reibungsfiächen beseitigt werden und mehreren Bewegungsfreiheit gewährt wird.
Ich maße mir kein Urteil über die Dinge an; ich möchte nur den Herrn Staatssekretär bitten, daß er auch diesen Entwurf recht unbefangen prüft, und daß wir darüber vielleicht bei der nächsten Budgetkommisston etwas näheres hören.
Es find, wie ich weiß, ernst zu nehmende Md sachkundige Männer die hinter den Gedanken dieses Organisationsentwurfes stehen.
Meine Herren, der Herr Kollege vr.
Dröscher hat gestern bei Beurteilung der Werstverhältntffe in Kiel eine Bemerkung gemacht, gegen die ich doch Veranlassung habe mich zu wenden.
Der Herr Kollege vr.
Dröscher hat gewissermaßen einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir die Mißstände, die fich au einer Werst herausgestellt hatten, hier zum Gegenstand der Erörterung gemacht hatten, mit der Bemerkung, es hätten große Übertreibungen dabei stattgefunden.
Ich möchte doch glauben, daß diese Dinge zu erörtern unsere Pflicht ist, (sehr richtig!
links) zumal dann, wenn, wie es geschehen ist, wir unsererseits wett davon entfernt gewesen find, aus einzelnen BorMi kommniffen dieser Art etwa generell der Verwaltung einen Vorwurf zu machen, sondern, wie wir es alle getan haben wenigstens wir, die wir eingehend darüber gesprochen haben, von den bürgerlichen Parteien —, wenn wir uns darauf beschränkt haben auf die Kritik jenes einen Refforts, jenes Alteisenhofs.
Ich glaube, das war nm unsere Pflicht, und wir haben nichts getan, was irgendwie in der Hinsicht als Übertreibung angesehen werden könnte.
Es ist übrigens gut, daß die Sache noch einmal zur Sprache gekommen ist; denn wir müssen ja eins zugeben, nämlich, daß bei der Beutteilung vielleicht diesem oder jenem Beamten, wie dem in Kiel das Ressort leitenden Beamten, sogar an Schuld mehr beigemeffen ist, als sich nachher als verschuldet eigentlich für ihn herausgestelü batBei dieser Gelegenheit möchte ich eins nicht vergessen.
Ich möchte dankend hervorheben, daß wir eS sehr freudig begrüßt haben, daß der Kreuzer „von der Tann ''nach Südamerika geschickt wird.
Es wird in hohem Maße nützlich sein für die Marine, nützlich auch insbesondere für unsere deutsche Industrie, wenn ein so großes, bedeutendes Schiff sich im Auslande zeigt, so nützlich, wie ich hoffe, daß z.
B. auch unser neuer Marineattachä in Mm fich betätigen wird für die deutsche Industrie.
Meine Herren, ich wende mich dann zu Einzelheiten, wie sie speziell der Werstbetrieb mit fich bringt, oder richtiger die große Nordseestation Wilhelmshaven.
Ich muß hier darauf verzichten, etwa auf die Petition und Einzelwünsche solcher Beamttnkretse einzugehen, die sich geschädigt fühlen.
Die habe ich in der Budgetkommission erörtert und wiederhole nur meine Bitte um Wohlwollen.
Aber eine Angelegenheit muß ich hier besonders hervorheben.
Es besteht in Wilhelmshaven zurzett eine gewiffe Wohnungsnot, speziell für drei- und vierztmmttge Wohnungen, uicht für größere Wohnungen.
Ich möchte hier (o) eine Depesche verlesm, soweit nicht persönliche Dinge erörtert werden, die mir von dem Arbeitgeberverbande zugegangen ist, und die ich nachher im ganzen Original auch mit den persönlichen Einzelheiten dem Herrn Staatssekretär geben werde: Wohnungsnot besteht hier, aber nur für dreiund vierräumtge Wohnungen.
Für größere Wohnungen ist der Bedarf durch private Bautätigkeit reichlich gedeckt.
Häuser mit UnterMzierund Deckoffizterwohnungen können von Privatleuten nicht gebaut werde », da es nicht möglich ist, eine Rentabilität solcher Häuser zu erzielen.
Das Marinekommando soll feststellen lassen, wieviel solcher Wohnungen gebraucht werden, und dam nach Kieler Muster fich gegenüber Privatunternehmern oder Genossenschaften verpflichte », jährlich eine bestimmte Anzahl von Wohnungen abzunehmen uud die Differenz zwischen Mietsettrag und der notwendigen Verzinsung durch eine jährliche Subvention zu decken.
Schnelle Hilfe tut not, da die Spekulation versucht, fich der für sie günstigen Situation zu bemächtigen.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerttam, daß diese Situation durch die Verlegung des Nordseegeschwaders nach Kiel geschaffen wordm ist, und es daher wohl möglich ist, daß nach dieser Richtung fich die Schwierigkeiten im Preise der Wohnungen noch mehr verstärken.
Das Telearamm gebt weiter: Bedauerlich bleibt die Ntchtberückstchtigung hiesiger Unternehmer bei Vergebung von marinebehördlichen Arbeiten trotz wiederholter mündlicher und schriftlicher Zusicherung.
Es folgen dann Einzelheiten, die ich dem Plenum nicht verlesen will; ich stelle sie dem Herrn Staatssekretär zur Verfügung.
Aber eine allgemeine Bemerkung möchte (v) ich daran knüpfe ».
Ich habe schon in früheren Jahren im Interesse der Stadt Wilhelmshaven und der Ladengeschäfte, besonders der Detaillistengeschäfte dort wiederholt gebeten, man möge doch sein Augenmerk darauf richten, diese Detaillisteugefchäste, die vor schwierigen Aufgaben stehen, möglichst auch zu beschäftigen, ihnen keine Konkurrenz zu bereiten, Lieferungen nicht nur an einige Wenige vergeben, sondern möglichst die anderen auch an den notwendigen Lieferungen teilnehmen zu lassen, vor allem aber möglichst in Wilhelmsbaven zu kaufen und nicht irgendwo sonst.
Es ist das wichtig wegen der ganzen Entwicklung der Stadt.
Die Detailgeschäfte müssen um ihres Geschäftes willen Vorräte haben und können sonst mit ihren Vorräten nirgends bleiben.
Ich glaube, die Marineverwaltuug kann viel dazu tun, um nach dieser Richtung Klagen möglichst zu vermeiden.
Mein Freund Weber wird nachher noch näheres darüber ausführen.
Meine Herren, das wären im wesentlichen die Bemerkungen, die ich zu diesem Etat zu machen habe.
Eine Bemerkung des Herm Abgeordneten Ledebour möchte ich nicht unwidersprochen lassen, und damit will ich schließen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat sich gestern gewundert, daß der Herr Reichskanzler nicht hier wäre.
Meine Herren, wir haben auch den Wunsch, daß der Herr Reichskanzler etwas häufiger an den Beratungen teilnehmen möge, als es der Fall ist.
Wir haben z.
B. auch den Wunsch gehabt, daß der Herr Reichskanzler btt der neuen Milttärvorlage in der Budgetkommission diese und jene Auskunft gegeben hätte.
Aber bei diesen Erörterungen hier, wo es fich lediglich um die Durchführung des Flottengesetzes handelt, weiß ich wirklich uicht, wie eigentlich der Herr Reichskanzler oder die auswärtige Politik in den Kreis -er Bettachtungen hier zu ziehen wären.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
Mg (Dr. Seniler.)
M Meine Anficht und die meiner politischen Freunde ist es, daß das Flottengesetz wie jedes andere Gesetz in Deutschland durchgeführt werden muß ganz unabhängig von irgendeiner politischen Konstellation.
(Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nicht ganz dem Beispiel des Herrn Vorredners folgen.
Ich werde mich weniger als er auf die Details des Etats einlassen; ich werde mich vielmehr hauptsächlich mit allgemeineren Fragen beschäftigen.
Ich werde auch nicht ganz den Bahnen der Herren Abgeordneten Erzberger und Dröscher folgen.
Wir haben gestern das angenehme Schauspiel gehabt, daß einer der rührigsten Kritiker dieses Hauses gestern zum Lobredner geworden ist.
(Sehr gut!
links.)
Die ausführlichste Lobrede, die ich hier im Reichstag für ein Reffort gehört habe, haben wir gestern von Herrn Erzberger gehört, und freundlich hat ihn Herr Dröscher dabei sekundiert.
Ich habe nichts gegen die Anerkennung unserer Marine zu sage ».
Ich hätte sie vielleicht nicht in der Form ausgesprochen, weil ich glaube, sie war noch nicht einmal in jeder Beziehung angenehm für die Beteiligten zu hören.
Die Hauptanerkennung, die ein Amt, mit dem wir zu tun haben, von uns fordert, ist die Anerkennung seines Etats.
Die ist der Marine auch in reichem Maße gewährt, und sie wird ihm wahrscheinlich auch diesmal gewährt werden.
Meine Herren, ich erkenne vollkommen an und alle meine Freunde —, daß die Schaffung unserer Marine eine große Tat gewesen ist; eine Marine wie die unsrige, aus kleinen Anfängen geschaffen, ist ein großes Werk, und wir haben eine Marine bekommen, die jetzt mit einer großen Zahl (s) von tüchtigen Schiffen ausgestattet ist und, was mindestens ebenso wertvoll ist, die ein vortreffliches Offizierkorps und eine durchaus gute Mannschaft hat, die in einer Beziehung vielleicht der aller anderen Länder überlegen ist, weil es eine durchaus einheimische, auf der allgemeinen Wehrpflicht beruhende Mannschaft ist, was nicht alle Marinen von sich sagen können.
Das ist ein großer Vorzug, und ich glaube, dem verdanken wir es auch, daß in kurzer Zeit ein starker Geist von Pflichttreue und Aufopferung in unsere Marine gekommen ist.
Wir haben mehr als ein Beispiel davon gehabt, wir haben noch ganz vor kurzem gesehen, mit welcher Treue und Tapferkeit unsere Mannschaft ausgehalten hat im Unterseeboote, und ich bin ganz einverstanden mit meinem Herrn Vorredner darin, daß wir das nicht bloß mit dankenden Worten anzuerkennen haben, sondern in reichlichem Maße und, wenn es notwendig ist, in außerordentlicher Weise von seiten des Reichs für ste eintreten müssen.
(Bravo!
links.)
Ich sage, unsere Marine ist in kurzer Zeit eine große geworden, Md zwar in letzter Zeit in sehr beschleunigtem Tempo.
Wenn ich nur vom Jahre 1900 ausgehe, so hatten wir 1900 12 Linienschiffe, 19 große und b kleine Kreuzer; heute haben wir 38 Linienschiffe, 20 große und 37 kleine Kreuzer, damals waren es 28 000 Mann Bemannung, heute find es über 60 000.
Sie scheu, in welch rapider Weise unsere Marine fortgeschritten ist.
Gewiß ist das eine große Leistung, aber vergessen soll mm eines nicht und daS scheint mir gestern zu viel vergessen zu sei« —, daß eS unserer Marineverwaltung in einer Beziehung außerordentlich erleichtert ist, nämlich durch die sehr erhebliche Zuweisung von Mitteln.
An Mitteln zur Erreichung dieses Zweckes hat es die ganze Zeit nicht gefehlt; da läßt sich allerdings ganz schön wirtschaften, und eS ist auch geschehen: die reichlichen Mittel find angewandt, ich will nicht behaupten, verschwenderisch, aber o) auch ohne allzu große Sparsamkett.
Die Sparsamkeit wird jetzt vielleicht nachkommen, denn jetzt werden die Mittel weniger reichlich fließen als früher.
Die Ausgaben im Jahre 1900 waren längst nicht die Hälfte von demjenigen, was wir heute auszugeben haben; im Jahre 1900 hatten wir ich will gar nicht auf die Anleihefrage zurückkommen, wie hoch die Anleihen geworden find, es ist Ihnen das gestern ausführlich gesagt wir werden jetzt die letzten ersten Raten bewilligen, neue erste Raten werden wir, solange das Flottengesetz noch in Kraft ist, nicht bekommen, wenigstens nicht für neue Schiffe; für Ersatzbauten ja natürlich, insofern werden unsere Lasten geringer werden.
Aber in einer Beziehung werden ste steigen; das Geringerwerden wird auch nicht in dem Maße eintreten, wie man gestern zu erwarten schien.
(Sehr richtig!
links.)
Einmal werden wahrscheinlich andere Anfordemngen an unsere Marine kommen, die Unterseebote werden jetzt eine große Rolle spielen, und was weiter kommt, das wissen wir.
Wir haben ja einen unerbittlichen Feind in unserer ganzen militärischen Verwaltung: das ist die Technik; ste ist es, die uns immer nme und neue Lasten auferlegt.
Ich nenne den Feind unerbittlich, weil wir uns dem gar nicht entziehen können; kommt eine bessere Einrichtung irgendwo, so muß sie gemacht werden ohne jede Frage, uud das ist es auch gewesen, was uns die kolossalen Ausgaben für unsere Flotte gemacht hat.
DaS Flottengesetz ist ja außerordentlich gerühmt, auch natürlich von der Verwaltung, und ich erinnere mich, daß gestern der Herr Abgeordnete Erzberger, glaube ich, davon sprach, daß die französische Marineverwaltung unser Flottengesetz haben wollte, aber daß sie sich noch nicht genug frei bewegen könne.
Unser Flottengesetz hat der Marine eine außerordentlich freie Bewegung gelaffen uud uns einen außerordentlichen Zwang auferlegt.
In dem Flottengesetz (v) ist die Zahl der Schiffe angegeben, die in jedem Jahre gebaut werden sollen.
Als die letzte Bewilligung erfolgte, erfolgte sie in der Voraussetzung, daß man ungefähr mit den Ausgaben zu rechnen haben würde, die damals bestanden.
Nun, wir haben für die Schiffsbauten jetzt mehr als das Doppelte ausgegeben; unsere Lasten sind dadurch ganz außerordentlich erhöbt.
Hätten wir damals freie Hand gehabt, ja, hätten wir nur gewußt, wie die Sachen standen, so würde wahrscheinlich eine Einschränkung, eine Verlangsamung eingetreten sein.
Ich glaube kaum, daß der Reichstag, wenn er gewußt hätte, um wieviel die Ausgaben höher werden würden, als ste geschätzt waren, bereit gewesen wäre, in dem Tempo Wetter zu bauen.
Es hat sich aber die ganze Sache, ich möchte sagen: gemütlich vollzogen; die Schiffe wurden gebaut, sie wmdeu größer und größer; und ob sie schon die größte Größe erreicht haben, wissen wir nicht.
Kurz: daS hat unsere Lasten ganz außerordentlich erhöht.
Für die Zukunft werden wir immer noch mit steigenden Ausgaben zu rechnen haben.
Denn die größeren Schiffe erheischen größere Betriebsausgaben, und diese Ausgaben werden schon deshalb steigen, well die Ersatzbauten nun auch nach dem neuen größeren Typ gebaut werden.
Ich habe hier eine« Vergleich zwischen den Jahren 1900 Md und 1911.
Die fortdauernden Ausgaben betrugen 1900 74 Millionen; für 1911 find sie auf 167 Millionen eingeschätzt.
Die Titel, die vor allem mit dem Betriebe zu tun haben, find in den genannten Jahren am meisten gestiegen; so die Geldverpflegung von 16 auf 39 Millionen, die Jndiensthaltuug von 17 auf 46 Millionen, die Unterhaltung der Schiffe und Werften von 20 auf 36 Millionen, das Waffenwesen von 6 auf 18 Millionen, diese vier Titel zusammen von 59 auf 189 Millionen.
Und da wird es nicht stillstehen, denn die neu hinzukommenden Schiffe 4624 Reichstag.
12

Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
(Schräder.)
La) werden auch wieder größer sein und wieder mehr erfordern.
Dazu kommt, daß die fortwährenden technischen Verbesserungen sich auch tm Betriebe fortwährend geltend machen werden.
Also von einer großen Erleichterung unserer Lasten für die Flotte können wir nicht reden.
Wenn wir in der nächsten Zeit an Neubauten etwas sparen, so werden wir vielleicht mehr, als diese Ersparnis, bet de »Betriebsausgaben wieder hinzuzufügen haben.
Das ist keine erfreuliche Situation.
Ein Punkt, auf deu ich später noch zurückkomme, zeigt, wie unerfreulich sie ist.
Wenn wir im Deutschen Reich 400000 Mark nicht auffinden können, um eine notwendige Ausgabe zu bestreiten, (hört!
hört!
ltnkS) so ist das ein Zustand, wie er auch bei einer viel kleineren Verwaltung gewiß nicht eintreten würde.
Kein industrielles Unternehmen von einiger Ausdehnung würde verlegen sein, 200000 Mark zu finden!
Dieselbe Not, in der wir uuS befinden, drückt auch alle anderen Nationen.
Alle Nationen leiden unter den fortwährenden Rüstungen.
Diese Rüstungen bleiben nicht stehen, sondern sie steigen.
Sie werden ja wahrscheinlich jetzt wieder steigen.
Die militärischen Rüstungen ganz gewiß!
Denn nachdem wir wieder das gute Beispiel gegeben haben, werden wieder diese und jene folgen.
Bei der Marine find neue Mitbewerber schon ausgetreten: Frankreich rüstet neu, Österreich, Italien!
Wohin das führt, wissen wir nicht.
Das Jutereffe aller Völker ist, zu einer Verminderung dieser Lasten zu kommen.
Die Wege, die dazu führen, will ich heute nicht erörtern, weil ich hier keine Besprechung über allgemein politische Fragen herbeiführen will.
Das wird geschehen, wenn wir den Herrn Reichskanzler unter uns haben, der ja wenigstens wahrscheinlich bei der Besprechung seines Etats zugegen sein wird.
Dann werden wir erörtern, was geschehen soll, (v) im Anschluß an die Anregungen, die früher schon gegeben find, namentlich an englische Anregungen und die Antwort des Herrn Reichskanzler darauf.
Ich möchte mich hier speziell noch mit den Beziehungen zu England beschäftigen.
Auch in England ist ja eine neue Verstärkung der Rüstungen in letzter Zeit eingetreten.
Im Jahre 1909 wurde dem Parlamente die Bewilligung von zwei sogenannten Dreadnoughts vorgelegt.
Damals wurde von anderer Seite behauptet, daß Deutschland mit dem Bau von Dreadnoughts außerordentlich schnell vorgehen würde.
Das hat sich auch in deu nächsten Jahren weiter fortgehalteu.
Man ist in England leider auch bei der Regierung der Überzeugung gewesen, daß wir bis Ende 1914 ich glaube neunzehn oder zwanzig große Schiffe neu gebaut haben würden.
Das ist ein wunderlicher Irrtum, denn was wir zu bauen beabsichtigen, war ja vollständig zu ersehen aus unserem Flotteugesetz und aus unserem Etat, und die sind ja öffentlich bekannt, mußten auch bekannt sein deu englischen Mariueattachss, bekauut sein dem Ministerium.
Es scheint, daß sie diese au sich nicht übermäßig schwierigen Schriftstücke nicht haben lesen können.
Kurz, die Regierung hat sich dränge« lassen, aus deu zwei Schiffen vier Schiffe zu macheu, und das hat denn auch auf die wettere Zukunft Wirkungen gehabt.
Auch jetzt find wieder große Anforderungen von der Regierung gestelll.
Die Erhöhung im Jahre 1909 HÄte vielleicht auch vermieden werden können, wenn nicht unsere Diplomatie so außerordentlich diplomatisch wäre.
Damals wurde in deu Zeitungen geschrieben und sogar vo« der Regierung in England umgeteilt, daß vertrauliche Anregungen und dergleichen von England aus gegeben seien.
Bon hier wurde zugestanden, daß da- wohl richtig sein könne; aber man kam über vertrauliche Besprechungen oder gelegentliche Äußerungen nicht hinaus, und so blieb denn in England dort auch ein gewisser Verdacht bestehen, daß wir (0) in der Tat die furchtbaren Pläne haben könnten, die man uns tm Publikum zuschrieb.
Das wissen Sie ja alle, meine Herren, was sich nun in den folgenden Jahren ereignet hat.
Da kamen die schwersten Gerüchte, was Deutschland für Bosheiten im Schilde führte, eine Invasion in England galt als nahe bevorstehend, sie wurde in allen Einzelheiten geschildert; ich glaube, sechszigtausrnd Mann sollten hier mit unserer Flotte nach England übersetzen, (Heiterkeit links) die würden ganz England erobern und ähnlicher Unsinn.
(Sehr gut!
links.)
Leider haben wir uns in Deutschland auch nicht ganz freihalten können.
Auch hier ist eine solche Sensation betrieben, und so hat sich denn ein Haufe von Sensationsnachrichten zusammengesammelt, der allerdings in England sehr erwünscht für eine Partei kam.
Dieser ganze Flottenrummel nennt man es wohl jetzt war eine Waffe in den Händen der Opposition, eine Waffe, die sie sehr kräftig gebrauchte, eine Waffe, die aber gänzlich versagt hat.
Und das ist das, warum ich heute die Sache bespreche.
Man hat sich jetzt in England überzeugt, daß an alledem kein wahres Wort ist; man hat sich überzeugt, daß wir weder imstande noch gewillt find, irgend solchen törichten Angriff zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine solche Invasion ist eine Unmöglichkeit, und, ich glaube, aus allen Kreisen von Deutschland schallte immer wieder das Wort heraus: wir denken gar nicht an irgendeinen feindlichen Angriff auf England; (sehr wahr!
links) ebensowenig denken die vernünftigen Leute in Deutschland daran, daß es England einfallen könnte, (sehr richtig!)
1 (v) etwa auf einmal unsere Flotte zu zerstören oder irgendwelche anderen törichten Unternehmungen zu machen.
(Sehr gut!
links.)
Jetzt haben alle diese Pläne der Opposition in England scheitern müssen an dem vernünftigen Sinn der Engländer, (sehr richtig!)
und zu gleicher Zeit hat sich nun die Regierung davon überzeugt, daß wir kein Schiff mehr bauen, kein Schiff schneller bauen, als in unserem Etat, in unserem Flottengesetz stehen, daß wir bis 1914 genau die Zahl von Schiffen fertigstellen, die wir uns vorgesetzt haben.
Es hat da eine vollständig falsche Unterrichtung in England stattgefunden.
Ich glaube, daß jetzt der Zeitpunkt gekommen ist, wo man mit England vielleicht in nähere Verhandlungen treten kann.
Darauf will ich, wie gesagt, nicht eingehen; das ist Sache einer späteren Unterhaltung mit dem Reichskanzler.
Aber eines wenigstens glaube ich als positiv bezeichnen zu können: wir denken nicht daran, über unser Flotteugesetz hinauszugehen, und das Flottengesetz davon we »en sich die Engländer überzeugt haben ist durchaus nicht darauf berechnet, einen Angriff auf England zu machen.
(Sehr richtig!)
Es ist auch hier sowohl von dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts als von verschiedenen Redneru aus dem Hause ausgesprochen: unsere Flotte soll nur defensiv«!
Zwecken dienen, nicht aggressive«.
SelbstverständÜch, wenn ein Krieg kommt, so welchen wir nicht bloß in dem Hafen sitzen, wir werde« auch hinausfahren und u« S wehren.
Aber der Zweck unserer Flotte ist kein anderer als der, die Verteidigung unseres Landes zu sichern, (sehr richtig!)
und zwar wesentlich unseres Lanoes.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
4625 (Schräder.)
M Meine Herren, es ist viel davon die Rede gewesen, daß unser Handel der großen Flotte bedürfe nun, der Linienschiffe gewiß nicht.
Der Handel wächst und breitet sich aus nicht durch die Kriegsschiffe, sondern durch seine eigene Tätigkeit.
Die Schiffe können gelegentlich zum Schutz dienen, können ''dazu dienen, unseren Landsleuten im Auslande zu zeigen, daß Deutschland eine Macht hat; aber der Handel wird nicht von ihnen geschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn unser Handel seine Tätigkeit einstellte, dann könnten uns alle Flotten nichts helfen.
(Sehr wahr!)
Also, meine Herren, wir dürfen hoffen, daß die Verstimmung, die zwischen England und Deutschland auf Grund unserer Flottenbauten stattgefunden hatte, ein Ende haben wird.
Wir dürfen daraus auch entnehmen, daß wir nunmehr von dieser Seite in keiner Weise dazu veranlaßt werden können, mit unseren Flottenbäuten über das hinauszugehen, was wir bis jetzt in der Absicht gehabt haben, und, ich glaube, in unseren ganzen Verhältnissen liegt auch nicht im mindesten ein Anlaß dafür vor.
Selbst die Marineverwaltung wird vielleicht das Bedürfnis fühlen, einmal etwas Ruhe zu haben, nicht immer neu schaffen zu müssen, sondern das Alte auszubauen, und dazu ist ja auch mancherlei Veranlassung vorhanden.
Ich habe keinen Einblick in die Verhältnisse der Marineverwaltung, auch nicht in ihre einzelnen Etablissements; aber das kann ich mir doch sagen, daß, wenn ein Unternehmen wie dieses in großer Schnelligkeit ausgedehnt ist, dann gar mancherlei nachzubessern ist, und das bezieht sich vor allen Dingen auf die Betriebe, die nicht so im einzelnen beaufsichtigt werden können wie die Schtffsbetriebe.
Ich meine vor allem die Werftbetriebe.
Es ist mir ganz erklärlich, daß in den Werftbetrieben mancherlei Mißstände sich gezeigt haben.
Wenn eine Sache anfangs (s) klein angefangen ist, so ist sie dementsprechend eingerichtet.
Diese Einrichtungen bestehen fort, auch wenn sie ausgedehnt werden, aber nicht bloß die Einrichtungen, auch die Personen, und Personen, die bei dem früheren Zustande brauchbar, vollkommen ausreichend gewesen sind, sind es nicht mehr in dem Moment, wo größere Anforderungen an sie gestellt werden.
Ich habe das selbst in den Dingen, die ich verwaltet habe, erlebt: die besten Leute aus früherer Zeit sind für das große Neue nicht mehr so recht zu gebrauche ».
Ebenso geht es mit den Einrichtungen.
ES ist darum gewiß dankenswert, daß Reichsmarineamt und Reichstag gemeinsam sich der Mühe unterzogen haben, gerade den Werftbetrieb genauer zu studieren.
Sie sind damit bis jetzt nicht fertig geworden, und es wird auch wohl noch längere Zeit dauern, ehe man an allen Stellen den Werstbetrieb so eingerichtet haben wird, wie man ihn haben will.
Denn darin werden beide Teile, Reichsmarineamt und Reichstag, einverstanden sein, daß »er Werstbetrteb denkbar ordentlich Md gut eingerichtet ein soll.
Daß dazu eine richtige kaufmännische Buchührung gehört, hat man auch schon anerkannt.
Sir ist meines Wissens nur in Wilhelmshaven durchgeführt; bei den anderen Wersten wird es wohl allmählich auch geschehen.
Aber damü ist es ja nicht getan.
Es liegen gewiß manche besonderen Schwierigkeiten bei den Werftbetneben der Marine vor.
Es handelt sich um einen Betrieb, der eigentlich kein militärischer Betrieb ist, ein Fabrikbetrieb, (sehr richtig!
linkS) der, wenn er richtig geleitet sein sollte, nach den Grundsätzen einer Fabrik betrieben werden müßte.
Diese Gründliche haben einen großen Vorzug vor den militärischen, nämlich die leichtere Verwendung der Menschen.
Man kann viel leichter den richtigen Mann au die richtige Stelle setze »Md den unrichtigen beiseite stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Einem Fabrikunternehmen macht es gar nichts aus, einen (c ) unbrauchbare« Fabrikleiter wegzuschicken, auch wenn sie vielleicht hohe Entschädigungen dafür bekommen müssen.
Das sind Dinge, die eine militärische Verwaltung, überhaupt eine Verwaltung, die mit Beamten zu rechnen hat, nicht kann.
Es wird also immer darauf hinauskommen, möglichst die Vorteile beider zu vereinigen, die Vorteile eine- Privatbetriebes und die Vorteile der strafferen mllttärifche »Verwaltung, der Anpassung an die besonderen militärischen Verhältnisse. '
DaS wird nicht leicht sein; aber ich glaube, wenn mau wirklich sich der Mühe unterzieht, diese Dinge zu studieren und dann unbefangen das zu tun, was recht ist, dann wird man auch da weiter kommen, und ich hoffe, daß da auch die Anträge meines Freundes Struve einer genauen Berücksichtigung unterzogen werden.
Ich glaube, es war gestern von einer Sette zu verstehen gegeben, Herr Struve würde wohl von gewissen Kreisen etwas hineingelegt sein.
Nun, meine Herren, düß ihm das fern liegt, davon können Sie überzeugt sein.
Herr Struve hat sich bestens unterrichtet; er hat Vorschläge gemacht, die auch vou meinem Herrn Vorredner durchaus zur Berücksichtigung empfohlen werden, und, ich glaube, es wird gut sein, näher auf sie einzugehen.
Ich will mich darüber nicht Wetter äußern; das überlaffe ich denjenigen Herren, die sich mit den Dingen eingehend beschäftigt haben.
Ich wollte um diese allgemeinen Bemerkungen machen.
Eine andere Frage, die auch eine große Rolle gespielt hat, ist die Besoldung der Beamten, speziell derjenigen, die im Kauzleidienst beschäftigt sind.
Es sind ja da ungeheuerliche Ziffern genannt.
Einen Bogen abzuschreiben, soll früher 5 Mark gekostet haben; (hört!
hört!
links) päter ist man auf 3 Mark gekommen.
ES mag ja recht ein, meine Herren, eS wird wahrscheinlich auch festgestellt ein, und ich kann es mir auch erklären.
Es ist erklärlich (v) aus folgendem Umstande.
Mr sind genötigt, in unserer Verwaltung die Mtlttäranwärter anzustellen.
Die Militäranwärter müssen selbstverständlich entsprechend ihrem Atter, den Anforderungen und ihren Leistungen besoldet werden; sie bekommen also einen viel höheren Bettag, als man ihn zahlen würde, wenn man mit jungen Leuten anfangen könnte.
Aber das ist nun einmal eine Notwendigkeit, es ist ein zweiter, ein HilfSmilttäretat, der ja bet uns durch alle Verwaltungen durchgeht.
Staatsverwaltungen und kommunale Verwaltungen wirtschaften teuer deshalb, weil sie Mtlttäranwärter vorzugsweise anstellen müssen.
So wird es auch wohl hier bet der Marineverwaltung sein; auch sie wird Mtlttäranwärter anstellen müssen, wird sie entsprechend bezahlen müssen, und das kostet eben mehr Geld.
Da könnte man vielleicht durch zweckmäßigere Organisation und mehr Verwendung von Schreibmaschinen bessern.
Ich glaube, das wkd man von selbst tun.
Ich beschäftige ja in meinem Bureau selbst mehrere Schreibmaschinen; da kann eine sehr große Anzahl Bogen in kurzer Zeit hergestellt werden, ein geschickter Maschinenschreibe!
kann in sechs oder acht Stunden Beschäftigung eine große Anzahl Setten herstellen und gut herstellen.
Wenn man das mehr ausdehnen würde, so, glaube ich, würden auch in unserm öffentlichen Bureaus große Ersparnisse gemacht werden, und eS würde uebmbei sehr viel besser geschrieben werden, als heute geschrieben wird.
(Schr aut!)
Und noch ein letztes!
Ich habe zuerst schon darauf hingedeutet: eS ist schmerzlich, zu hören, daß eine Ersparnis gemacht werden soll au demjenigen, was bisher unangefochten unsere Heizer bezogen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verhandlungen haben uns das eine gezeigt, daß bei den früheren Verhandlungen über das Zulagewesen nie4626 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
(Schräder.)
(4) wand daran gedacht hat, die Heizerzulage mit in Betracht zu ziehen; es hat sich immer um die Zulagen in höheren Stellen gehandelt.
(Sehr richtig!
links.)
Wie die hineingekommen find, hat gestern nicht festgestellt werden können.
(Zuruf: Doch!)
Nicht genau.
Zuletzt hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts gesagt, daß er darauf gekommen sei, diese Zulagen zu ermäßigen, weil die Anforderung gestellt worden ist, zu sparen.
Das ist das letzte.
Diese Zulage ist nicht entzogen deshalb, weil fie aus sachlichen Gründen hätte entzogen werden müssen, sondern weil diese 400000 Mark nicht zu beschaffen waren.
Weder der Herr Staatssekretär des Marineamts noch der Herr Schatzsekretär waren imstande, diese 400000 Mark zu schaffen.
400000 Mark ist aber die Summe, die jetzt abgezogen werden soll.
Ja, bei einem Etat, wie dem unsrigen, find 400000 oder 800 000 Mark eine geringe Summe, (sehr richtig!
links) und da vermutlich diese Frage schon bei der Aufstellung des Etats im Reichsmarineamt und bet den Verhandlungen mit dem Reichsschatzsekretär erwogen worden ist, so wäre es doch ein leichtes gewesen, wenn man wollte, diese Summe zu finden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Art Sparsamkett, wie sie jetzt an manchen Stellen getrieben wird, ist wirklich nicht für ein großes Reich paffend.
(Erneute Zustimmung links.)
Es gibt andere Punkte, wo mau sparen kann, und zwar weniger empfindlich sparen kann, und gerade in dieser Zeit möchte ich nicht, daß man uns vorwerfen könnte, daß wir bei denjenigen gespart haben, die am wenigsten be (s) ziehen, (sehr richtig!
links) an dem Gehalt der Heizer, die außerdem schon eine »sehr schweren Dienst haben.
Daß sie vielleicht dabei recht viel lernen, mag ja sein, aber der Dienst ist in sehr vieler Beziehung gesundheitsgefährlich, (sehr richtig!)
und es mag mancher aus dem Dienst eine Schwächung seiner Konstitution mitnehmen, die ihn wahrscheinlich mehr hindert, später zu verdienen, als er gefördert ist durch seine bessere Ausbildung.
(Sehr richtig!
links.)
Also ich möchte wünschen, daß der Reichstag dabei bliebe: diese Summe muß bewilligt werden.
Dann wird sie auch gefunden werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt nicht nur für die hohen verbündeten Regierungen ein Unannehmbar, es gibt es auch für uns.
Wenn wir eS bei diesem Punkte aussprechen, so ist es viel begründeter als jenes Unannehmbar, das wir bisher vom BundeSratstische gehört haben.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte daher dringend bitten, daß Sie dabei bleibe«: diese Zulagen dürfen nicht abgezogen werden, daß wir, sobald wir es vermögen, ihre Wiederherstellung in dem Etat verlangen; dann werden wir sehen, wie die Mittel beschafft werden können, vielleicht aus dem Etat des ReichSmarineamts, vielleicht dadurch, daß dem Reichsmarineamt etwas mehr au anderen Stellen zugewiesen wird.
DaS weiß ich nicht; möglich ist es aber bei einem Etat von 2 Milliarde«, diese 400 000 Mark W finden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken, well ich erwarte, daß gerade bet diese« DetaUfragen diejenigen meiner Herren Kollegen, die besser cy unterrichtet sind, mehr zu sagen haben werden.
Darum schließe ich, und ich kann nur wünschen, daß wir nunmehr zu einer Zeit der Ruhe in unserer Marine kommen, in der fie alle ihre Einrichtungen bestens ausbilden kaun, daß wir in der Marine vor wetteren großen Unfällen behütet werden, und vor allen Dingen, daß unsere Marine nicht genötigt ist, aus einer defensiven eine aggressive Marine zu werden, und daß wir so von einem Kriege verschont werden.
Heute führt kein Mensch mehr gern Krieg.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär der Reichsmarineamts, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann den Vorschlag, de« der Herr Abgeordnete Dr. Semler gemacht hat, auch für Wilhelmshaven einen Bauveretn für kleine und mittlere Wohnungen zu begründen, nur lebhaft begrüßen.
Wir haben in dieser Beziehung sehr gute Erfahrungen in Kiel gemacht, und ich würde mich freuen, wenn das Gleiche auch in Wilhelmshaven eintreten würde.
Auf den Wunsch des Herrn Abgeordneten vr.
Semler, die Lieferungen auf größere Kreise zu verteilen, möchte ich gern eingehen.
Wir bemühen uns auch in der Richtung, aber natürlich spielt das Geld dabei auch eine Rolle, und wir dürfen nicht an Detaillisten gehen, wenn wir zu hohe Preise bezahlen müssen; das würde unmöglich für uns sein.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat ausgeführt, daß es der Marineverwaltung ja hätte leicht werden müssen, die Arbett zu bewältigen, die tatsächlich in den letzten zwölf Jahren bewältigt worden ist, well sie reichliche (v) Mittel dazu zur Verfügung gehabt hätte.
Meine Herren, ich habe niemals geleugnet, weder in der Kommission noch im hohen Hause, daß wir die Entwicklung der Marine den Mitteln verdanken, die das hohe Haus für diese Entwicklung gewährt hat.
Ich möchte aber auch betonen, daß es doch immer Tatsache bleibt, daß wir für die bewilligten Mittel verhältnismäßig betrachtet eine große Kampfleistung geschaffen haben, eine größere Kampfleistung, glaubeich, als fie in anderen Ländern für mehr Geld hervorgebracht worden ist.
Ich habe auch bet früheren Gelegenheiten schon betont, wodurch der Marineverwaltung dies möglich gewesen ist.
Es liegt mir fern, hiermit sagen zu wollen, daß das etwa einer ganz beonderen Klugheit des Reichsmarineamts zuzuschreiben ei, sondern der wesentliche Grund für die erzielten Erfolge liegt darin, daß wir ein Flottengesetz gehabt haben und im großen haben vorauSdisponiereu können, daß wir im großen haben kaufmännisch arbettm könne ».
Das ist der Grund, weshalb wir die erreichte Kampfleistung haben erzielen können.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schräder gesagt, das Gesetz von 1900 entspräche ja gar nicht mehr dem, was wir jetzt haben.
Das ist doch nicht ganz zutreffend.
Ich habe gestern schon Gelegenheit gehabt, auszuführen, daß unser Flottengefetz auf jahrelanger Vorarbeit beruht, es beruht darauf, daß wir uns darüber Lar geworden ind, aus welchen Einheiten eine Kampforganisatton belehrn muß; das ist die Basis des Gesetzes.
Wenn chließlich größere Mittel dafür erforderlich geworden find, als wir ursprünglich gedacht haben, so tragen wir nicht die Schuld.
Meine Herren, toir haben die Dreadaoughtpolitik nicht erzeugt, wir find ihr sehr ungern und schwer gefolgt, wir mußten aber dem Vorgänge des Auslandes folgen.
Darin liegt der Grund.
Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Dienstag de »14.
Februar 1911.
4627 (v. Lirpitz.)
(L) Dano hat der Herr Wgeordnete Schräder von der Beschleunigung der Bauten gesprochen, die in den letzten vier Jahren eingetreten ist.
Das ist ganz richtig, aber diese Beschleunigung ist ja gerade durch die uns aufgezwungene Dreadnoughtpolitik verursacht.
Denn diese Dreadnoughtpolitik hat die Schiffe, die vor dieser Zeit gebaut find, im Werte ganz unverhältnismäßig herabgemindert; diese Schiffe sind minderwertig geworden, und deshalb mußten wir möglichst rasch wieder auf den Standpunkt kommen, auf dem wir vorher gestanden hatten.
Im übrigen möchte ich aber doch bemerken das hat der Herr Abgeordnete Schräder, glaube ich, nicht ausgesprochen oder ist jedenfalls flüchtig darüber hinweggegangen —, daß doch diese Beschleunigung von dem hohen Hause bewilligt worden ist, (Abgeordneter Schräder: Habe ich auch gar nicht angegriffen!)
und zwar unter Zugrundelegung der Bedarfsberechnung der dazu notwendigen Mittel, die wir vorgelegt haben.
Die Berechnung solcher Mittel ist allerdings schwierig.
Es liegt in der Natur der Sache, daß man bei einer solchen Berechnung die Gelder nicht zu hoch veranschlagen darf, und daß man von vornherein eine gewisse innere Neigung hat, die Mittel zu einer bestimmten Aufgabe klein zu Hallen.
Dazu kommt, wie der Herr Abgeordnete Schräder richtig gesagt hat, daß der Techniker in gewissem Sinne unser natürlicher Feind ist, cum Krans sali« zu verstehe«, daß permanent neue Fragen an uns herantreten, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) denen man sich anpaffen muß, und trotzdem, meine Herren, sind wir mit den berechneten Mitteln nicht nur ausgekommen, sondern noch mit weniger ausgekommen, als wir seinerzeit veranschlagt haben.
Es sind allein in den letzten vier Jahren 42 Millionen Mark von der Anleihe erspart worden entgegen unserem Anschlag, und das hätte (s) der Herr Abgeordnete Schräder, glaube ich, wenn er ganz gerecht sein wollte, doch auch hervorheben sollen.
(Ähr richtig!
bei deu Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn eine große Verwaltung eine große Aufgabe hat, weuu sie gezwungen ist, rasch vorzugehen, dann ist es doch richtig, daß sie ihre Sparsamkeit und ihre ganze Kraft konzentriert auf die großen Dinge und nicht auf die Bagatellen.
Ich habe mir schon erlaubt, im vorigen Jahre zu sagen: der Staatssekretär handelt falsch, der in die Kleinigkeiten hineinsteigt und in das alte Eisen seine Nase hineinsteckt; er tut nur dann seine Pflicht, wenn er die Nase über Wasser hält und in großen Fragen keine Fehler macht.
Das ist der Weg, wie wir vorwärts kommen können.
Darin allerdings stimme ich dem Herrn Abgeordneten Schräder durchaus zu: ich kann bestätigen, daß wir nachzubessern haben, uud zwar in jeder Beziehung.
Das ist die ganz natürliche Konsequenz eines energischen Vorgehens, wie wir es getan haben.
Ich habe bei der Beratung der Flottengesetze den Herren ausgeführt, daß man, um eine Flotte zu schaffen, eine Generation braucht.
Man kann eine Flotte nicht wie eine Armee gelegentlich, wie es in den Freiheitskriegen und auch in Frankreich geschehen ist, MS dem Bode »stampfen, sondern um eine Flotte sicher Stein auf Stein zu bauen, braucht man eine lauge Zell.
Nun trifft das auch auf die Verbesserungen in den Werftbetrieben-u.
Ich habe nie verkannt, daß der Betrieb der Wersten noch erheblich verbessert werden kann, aber ich Alande behaupten zu können, daß wir den Betrieb der Wersten seit sehn Jahren von Jahr zu Jahr verbessert haben, uud daß der Betrieb der Wersten, wie er jetzt ist, vnter den einschränkenden Bedingungen, die bisher jede Staatsverwaltung einhalten mußte, ein guter ist.
Wenn die Herren, die sich der Mühe unterzogen haben, die Wersten zu besichtigen, sich davon überzeugt haben, so kann ich Reichstag.
12.
Lcgisl.

P. II.
Session.
19091911.
mich darüber nur freuen.
In einem solchen Betriebe, wie (6) ihn die Herren gesehen haben, läßt sich nichts in einem Jahre schaffe », dazu gebraucht es ein Jahrzehnt.
Der Betrieb der Werften ist ja auch nicht einfach ein Fabrikationsbetrieb.
Zu Zetten kommen Flottenteile mit einer BesatzungSstärke bis zu 20 DM Mann auf die Werften, das allein verbietet schon einen reinen fabrikationsmäßigen Betrieb, überhaupt tritt die eigentliche Fabrikatton auf unseren Werften zurück: sie find in erster Linie Mobilmachuugsanstatten in materieller Beziehung uud Reparaturwerkstätten für unsere Flotte, und zwar sowohl imFriedeu wie im Kriege; das ist die eigentliche Aufgabe der Wersten.
Die Fabrikation, die Produktion haben wir zuGunsten derPrtvatinduftrie auf das alleräußerste eingeschränkt und werden uns bemühen, es noch Wetter zu tun.
Wir betteiben sie nur gerade so wett, als unumgänglich nötig ist, um einen gewissen Ausgleich zu haben gegenüber dem Umstand, daß unsere Wersten bis zu einem gewissen Grade Saisonarbeit haben, nur so wett, um deu Wersten die volle Kenntnis zu erhallen, um alle Reparaturen ausführen zu können.
ES ist also ein sehr großer Unterschied zwischen Privatanstallen ähnlicher Art und dem Betriebe einer Kaiserlichen Werst.
Im übrigen werde ich den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Struve über eine Änderung der Werstorganisation einer sehr sorgfältigen Prüfung meinerseits unterziehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat dann von England gesprochen.
Die Sache ist teilweise auf das politische Gebiet gegangen.
Das ist nicht meine Sache.
Ich habe mich ausdrücklich au die Begründung des Flottengesetzes zu halten; was darin enthüllen ist, steht fest, ist öffentlich und eine Tatsache.
Ich werde in den wenigen Bemerkungen, die ich darüber zu machen habe, mich auch heute auf diesen Standpunkt stellen.
Ich kann da die Worte des Herrn Abgeordneten Schräder nur unterschreiben.
Es ist ein ganz wunderlicher Irrtum in (v) England gewesen, anzunehmen, daß wir unsere Flotte über das Flottengesetz hinaus hätten beschleunigen wollen.
Das ist vom Fürsten Bülow wie von mir seinerzeit öffentlich gesagt worden.
Wie wäre auch eine Beschleunigung möglich, wenn der Reichstag nicht seine Zustimmung gibt; wir hätten ja sonst keinen Pfennig Geld dazu gehabt!
Den Herren hier gegenüber ist ja eine solche Konstatierung gar nicht notwendig.
Aber die Herren werden verstehe«, daß es uns merkwürdig berührt hat, daß solche Behauptungen in England aufgetaucht sind.
Ich möchte sagen, daß es von unserer Sette weder vorher noch nachher an Aufklärungen gefehlt hat.
Nun weiß ich nicht, ob ich Herrn Abgeordneten Schräder recht verstanden habe.
Er hat von Verhetzungen in der Presse gesprochen, und da habe ich nicht deutlich verstanden, ob das auch auf unsere Presse bezogen ist.
Jedenfalls muß ich sagen: wenn man vorurteilsfrei liest, was unsere Presse in den letzten Jahren über unsere Beziehungen zu England geschrieben hat, so ist ihre Haltung, von ganz wenigen geradezu verschwindenden Ausnahmen abgesehen, anzuerkennen.
Sie ist in jeder Beziehung in diesem Puntte sehr zurückhaltend und vorsichtig gewesen, (sehr richtig!
rechts) sie hat das Gegenteil von Hetzen getan.
Ich kann das um so mehr aussprechen, well ich seinerzett die vielfachen Auswüchse bedauert habe, die in der Zeit des BurenkriegeS auch in unserer Presse erschienen sind.
Wer in deu letzten Jahren, wo überhaupt Mißverständnisse in der Presse und in der öffentlichen Meinung zwischen Deutschland und England entstanden find, hat sich unsere Presse meine- Erachten- muster-aft gehalten.
Ich möchte dann noch ausführen, daß der Herr Abgeordnete Schräder der Ansicht ist, daß meine Aus627 4628 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Februar 191t.
(v. Tirpitz.)
M führungen in bezug darauf, wie eigentlich die Kürzung der Heizerzulagen gekommen wäre, doch nicht ganz klar gewesen wären.
Ich glaube, wenn Herr Schräder in unbefangener Weise meine Ausführungen vom gestrigen Tage darüber nachliest, so wird er nicht mehr im Zweifel darüber sein können.
Wir haben unter einem ganz gewaltigen Druck gestanden, unter dem Druck einer Resolutton des hohen Hauses und unter dem Druck der Finanzlage; das hindert mich aber nicht, auszusprecheu, daß die Zulagen der Heizer, wie sie sich jetzt gestalten, meiner Ansicht nach gerecht sind; ich würde den Leuten von Herzen gern mehr gönnen, aber den Matrosen gegenüber find die neuen Zulagen gerecht.
Dann hat Herr Schräder gesagt, das Geld möchte doch beschafft werden.
Ob das der Herr Reichsschatzsekretär beschaffen kann, entzieht sich natürlich meiner Beurteilung.
Aber das Urteil habe ich, daß es aus dem Marineetat nicht beschafft werden kann.
Im Gegenteil, mir ist es bitter schwer geworden, diesen Etat so vorzulegen, wie er ist.
Ich habe bereits gesagt, daß wir an einzelnen Stellen schon wettergegangen sind, als wir hätten gehen müssen; aber immerhin ist es doch noch in solchen Grenzen, daß ich das für die große Entwicklung der Marine verantworten kann, und das tue ich auch hiermit.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat zum Schluß ausgesprochen, daß unsere Flotte nicht zu aggressiven Zwecken gebaut worden ist und gebaut werden müßte.
Das unterschreibe ich voll.
Ich habe Ihnen bereits gestern ganz präzise gesagt: der Gedanke, der im Flottengesetz zum Ausdruck -gekommen ist, die rsison ä'tztrs unserer Flotte ist, eine Flotte zu schaffen, die nicht überlegen ist; die also nicht aggressiv sein kann, denn eine Flotte, die nicht überlegen ist, kann nicht aggressiv sein, sie muß überlegen sein, um aggressiv zu sein.
Ich stimme (L) also mit dem Schlußsatz des Herrn Abgeordneten Schräder vollständig überein.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Roste, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben von dem Herrn Staatssekretär soeben wieder gehört, mit welch außerordentlicher Sparsamkeit auch der Marineetat aufgestellt ist.
Das Lob dafür hat ihm gestern der Herr Kollege Dröscher vorweg erteilt.
Es gehört zu den sonderbarsten Erscheinungen in diesem Hause, daß immer wieder Abgeordnete ihre große Dankbarkeit der Regierung gegenüber zum Ausdruck bringen zu sollen glauben, wenn ihren Wünschen Rechnung getragen wird.
Ost genug erleben wir es sogar, daß einzelne Redner von Dankbarkeitsgefühlen förmlich überströmen auch schon dann, wenn ihnen verhältnismäßig recht nichtssagende und geringfügige Erklärungen abgegeben werden.
Ich will nicht in Abrede stellen, 1 daß bet der1Aufstellung1dieses Etats ganz allgemein1und1deshalb1wohl auch bei der Aufstellung des Marineetats nicht so sehr aus dem Vollen gewirtschastet worden1ist1wie früher.
Aber1wenn1jetzt sparsamer gewirtschastet wird, so haben wir deswegen keinen Anlaß, bei den einzelnen Reffortchefs besondere Dankbarkettsvistten abzustatten; sondern diese Sparsamkett1ist1lediglich1die Folge1eines1harten Drucks, die Folge des Umstandes, daß das Reich total verschuldet ist, und daß die neuen Steuern, so hart auch ihr Druck auf die breiten VolkSmaffen ist, doch nicht ausreichen, um für neue Ausgaben die Mittel zur Verfügung zu stellen.
Vorläufig ist, was die wachsenden Ausgaben anbetrifft, erst einmal der Herr Kriegsminister dran.
Sie haben vor wenigen Tagen die Wertzuwachssteuer bewilligt, damit die neuen Heeresausgabeu bestritten werden können.
Streckt sich also die Marineverwaltung einiger- (0) maßen nach der Decke, so tut sie nur ihre Pflicht und Schuldigkeit gegenüber den Steuerzahlern.
Es kann leider nicht gesagt werden, daß diese gebotene Rücksicht auf die Finanzen und die Steuerkraft des Volks früher von der Marineverwaltung gebührend genommen worden ist.
Herr Schräder hat davon gesprochen, daß die Schaffung der Flotte eine große Leistung sei.
Er hat recht, wenn er sagt, daß der Reichstag ftüher recht splendid gewesen ist in der Bewilligung der Mittel für den Ausbau der Flotte.
Die Berechnung über die Höhe der Flottenausgaben in den einzelnen Ländern, die uns der Herr Kollege Erzberger gestern aufgestellt hat, hat nur einen recht beschränkten Wert.
Nach den Erzbergerschen Zahlen, an deren Richtigkeit zu zweifeln ich keinen Anlaß habe, rangiert Deutschland mit seinen Flottenausgaben hinter England, Amerika, und ich weiß nicht, ob noch der einen oder anderen Macht.
Meines Wissens steht Deutschland mit seinen Flottenausgaben gegenwärtig an der dritten Stelle unter allen Mächten.
Aber wenn auch das eine oder das andere Land größere Flottenausgaben hätte als Deutschland, so würde das noch lange kein Anlaß dazu sein, nun etwa zu rühmen, daß wir in Deutschland besonders vorsichtig und besonders sparsam Verfahren sind.
Zu berücksichtigen ist in allererster Linie die Leistungsfähigkeit der einzelnen Länder auf finanziellem Gebiete, und da steht leider fest, daß auf unsere Leistungsfähigkeit bei weitem nicht genügend Rücksicht genommen worden ist, daß wir im Gegensatz zu anderen Ländern gerade bei unseren Flottenausgaben ein Verfahren eingeschlagen haben, das zu den größten Bedenken Anlaß gab, und das schließlich auch auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden konnte.
Während England regelmäßig bisher seine Flottenbauten aus Steuererträgen, aus den ordentlichen Einnahmen bezahlte, hat Deutschland den Ausbau seiner (v) Flotte nur dadurch herbeiführen können, daß Jahr für Jahr ein recht erheblicher Bettag gepumpter Gelder zum Neubau von Kriegsschiffen verwendet worden ist.
Eine solche Anregung ist auch in England laut geworden.
Leider hat ja die Auffassung in England, daß von Deutschland Angriffe zu befürchten seien, immer noch ziemlich breiten Boden, wie aus der Tatsache gefolgert werden muß, daß eine große Anzahl von hohen Militärs, Admirälen usw.
eine Eingabe vorbereitet haben, in der gefordert wurde, dadurch Englands Überlegenheit zur See auf lange hinaus zu sichern, daß ein Betrag von ungefähr 2000 Millionen Mark geborgt werde, um im raschesten Tempo die Vergrößerung der Flotte vorzunehmen, sodaß Deutschland gewissermaßen die Puste ausgehe, daß es nicht mehr nachkomme.
Dazu hat der englische Lord der Admiralität recht beachtenswerte Ausführungen im Parlament gemacht, die dahin gingen, er lehne es ab, mit gepumptem Gelde Schiffe zu bezahlen; es sei das gewissermaßen das erste Zeichen des Verfalls des Reiches, wenn zu einer solchen Schuldenwirtschaft übergegangen werde.
Wenn man dieses Wort auf die deutschen Verhältnisse anwenden wollte, dann müßten wir sagen: wir waren auf der Bahn des Verfalls recht wett fortgeschritten, was ja glücklicherweise nachgerade anerkannt worden ist; denn in dem Tempo soll ja die Schuldenwirtschaft nicht Wetter betrieben werden, wie es so lange geschehen ist.
Meine Herren, wenige Sätze nun über die Beziehungen von Flotte und Handel.
Herr Erzberger hat davon gesprochen, daß der Ausbau der Flotte unseren Handelsbeziehungen zu gute kommen solle, und der Herr Kollege Semler hat seiner Genugtuung darüber Ausdruck gegeben, daß ein großer Kreuzer nach Südamerika geschickt worden ist, und er hofft, daß unsere Industrie Vorteile davon haben werde.
Ach, meine Herren, deswegen, weil ein Reichstag.
1 ZI.
SitzMg.
Dienstag den Februar 1 S11.
(Noske.)
M großer Kreuzer nach Südamerika geschickt worden ist, verkauft z.
B. unsere sächsische Textilindustrie nicht einen Strumpf mehr, falls unsere Artikel nicht besser oder billiger sind als die der Konkurrenz.
Was sollen denn diejenigen Länder machen, die ebenfalls darauf angewiesen sind, einen erheblichen Warenexport vorzunehmen, und die nicht in der Lage sind, eine Flotte zu bauen
Ich weise auf die Schweiz hin.
Aber auch Belgien denkt nicht daran trotz seines großen Auslandhandels, seine Finanzkraft auf den Bau einer Flotte zu verwenden und seine Mittel zu verplempern.
Der Herr Staatssekretär hat sich soeben gerühmt, daß mit den Geldern, die der Reichstag, leider so verschwenderisch, sage ich, für den Ausbau der Flotte bewilligt habe, ausgekommen sei, daß eine Überschreitung des Anschlags nicht vorgekommen ist.
Da ist jedenfalls die Frage am Platze, ob denn der Reichstag nicht zu splendid bewilligt hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ob nicht der Anschlag von vornherein so reichlich hoch war, daß eine Garantie dafür vorhanden war, daß eine Überschreitung nicht vorkommen konnte, und daß auch dem gesteigerten Geldbedarf infolge des Anwachsens des Deplacements der Schiffe Rechnung getragen werden konnte.
Der Herr Kollege Erzberger hat gerühmt, dass für die bewilligten Gelder Vorzügliches geleistet worden sei.
Gewiß, die Schiffe machen einen außerordentlich stattlichen Eindruck.
Als selbstverständlich kann man annehmen- daß der deutsche Schiffbau große Fortschritte gemacht hat.
Aber, meine Herren, bemerkenswert bleibt, daß trotz dieser behauptetenVorzüglichkeit des deutschenKriegsschiffmaterials fremde Staaten den deutschen Werften größere Aufträge nicht zuweisen.
Ich gebe zu.
daß dabei politische Einflüsse eine nicht geringe Rolle spielen.
Aber jedenfalls (n) ist es doch außerordentlich bemerkenswert, daß größere Aufträge so gut wie gar nicht nach Deutschland gekommen sind, und daß auch Aufträge, die in den letzten Monaten deutschen Wersten erteilt wurden, recht bescheidenen Umfangs sind.
Meine Herren, darin liegt für die deutschen Steuerzahler unstreitig eine gewisse Gefahr.
Die großen Werften sind infolge des vielgerühmten Flottengesetzes auf den Bau einer größeren Anzahl von Schiffen eingerichtet.
Millionen von Mark sind in diese Betriebe hineingesteckt worden, und es ist selbstverständlich, daß, wenn nun die Aufträge des Deutschen Reichs geringer werden, die Unternehmer darauf drängen, daß sie neue Aufträge erhallen.
Darauf ist es zweifellos zurückzuführen, daß fortgesetzt von gewissen Kreisen aus Stimmung gemacht wird für eine weitere Vermehrung der Flotte; ich erinnere an die Forderung nach dem Bau von neuen großen Panzerkreuzern.
Es lohnt schon, darauf hinzuweisen, daß der Flottenverein in der Hinsicht die Geschäfte der Werften, der Kanonenfabrtkanten, der Vanzerplattenfabrikanten und der übrigen Leute, die geschäftlich an dem Bau neuer Kriegsschiffe interessiert find, in vortrefflicher Weise zu besorgen sich bemüht.
Großadmiral v. Köster hat in Eisenach bei der Tagung des Landesverbands Sachsen-Weimar des deutschen Flottenverbandes nachdrücklich für den weiteren Bau von Schiffen Stimmung gemacht, die nicht im Gesetz vorgesehen sind.
Es muß einigermaßen Verwunderung erregen, daß bet den engen Beziehungen, die zwischen diesem der Flotte noch angehörigen Großadmiral und der Flottenverwaltung bestehen, solche Agttaüon getrieben wird, wenn sie den Ansichten und Stimmungen im Marineamt direkt zuwiderlaufen sollte.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern eine Bemerkung gemacht, von der ich glaube, daß sie verdien sehr stark unterstrichen zu werden.
Er sprach davon, 462S daß der diesjährige Etat einen gewissen Abschluß unserer (o) Flottenröstungev bilde.
Ich lege die Betonung auf das Wort „gewissen ''Abschluß.
Der Höchstbedarf der Rüstungen und des Baues nach dem gellenden Flottengesetz ist erreicht.
Aber, meine Herren, ich betone noch einmal, daß nur ein gewisser Abschluß in diesen Bauten gesehen wird, und besonders die Ausführungen des Herrn Kollegen Schräder haben uns gezeigt, inwiefern wir Befürchtungen zu hegen haben, daß leider nicht von einem wirklichen Abschluß des Baues der Flotte gesprochen werden kann.
Wir haben keine Ahnung davon, was 1912 kommt, und es ist sehr erklärlich, daß die Verwaltung, selbst wenn sie irgend welche neuen Pläne hätte, sie uns jetzt ebenso wenig sagt, wie sie im Jahre 1906 kurz vor der Auflösung des Reichstags davon gesprochen hat, daß sie die Absicht hegt, mit neuen großen Forderungen an den Reichstag heranzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mein Freund Ledebour hat gestern durchaus mit Recht gespottet, daß auf die Redereien über die Friedensliebe der einzelnen Regierungen verteufelt wenig zu geben ist, solange in allen Ländern die Rüstungsschraube Wetter angezogen wird.
Wir haben allen Anlaß, besonders unter nachdrücklichem Hinweis auf die schlechte Finanzlage des Reichs, zu betonen, daß der „gewisse ''Abschluß nicht etwa darin besteht, daß wir uns nun ein Jahr Zeit lassen zum kräftigen Atemholen, und daß dann in um so flotterem Tempo die Rüstungen weiter fortgesetzt werden.
Der Mahnung des Herrn Kollegen Erzberger an England, an schwarze Pläne Deutschlands in bezug auf einen Überfall nicht zu glauben, kann man sich natürlich durchaus anschließen; nicht der geringste Zweifel kann darüber bestehen, daß das deutsche Volk in seiner wett, weit überwiegenden Mehrheit nicht im Traume daran denkt, Konflikte mit England zu suchen, über England herzufallen.
Der Herr Kollege vr.
Semler hat zu meiner Freude diese meine Auffassung vorhin in seiner Rede durchaus bestätigt.
Aber eS liegt auch nicht der allergeringste Grund zu der Annahme vor, daß das englische Volk nicht von diesen gleichen Gefühlen der Friedensliebe beseelt ist.
Es kommt hinzu, daß doch ernstlich die Frage zu ventilieren ist, wenn fortgesetzt von der englischen Gefahr in Deutschland oder von der deutschen Gefahr in England gesprochen wird ich schließe mich der Auffassung des Herrn Staatssekretärs an, daß die deutsche Presse im letzten Jahre wenigstens etwas vorsichtiger gewesen ist, nur einzelne Preßorgane diese törichte Englandhetze noch mitgemacht haben —, daß es doch angebracht ist, die Frage zu ventiliere »: welchen Grund sollte denn England haben, gegen Deutschland Krieg zu führen, welcher Anlaß läge dazu vor, gegen Deutschland vorzugehen
Nicht der geringste wirkliche Erfolg könnte bei einem solchen Kriege für Deutschland sowohl als auch für England herausspringen; England kann kein Land in Deutschland holen und es ist töricht, daran zu glauben, daß es nach unseren famosen Kolonien lüstern sein könnte.
(Na!
na!
rechts.)
Die Waffe des englischen Volkes hätte nicht de« allergeringsten Vorteil davon, wenn wirklich die deutschen Kolonien ms weggenommen werden sollen, denn die Farmer, die in Südwestafrika größenteils Deutsche sind, würden nicht von der englischen Regiemng hinausgejagt werden, und die englische Regierung würde von den Diamautenschätzen in Südwestafrika nicht einen roten Pfennig mehr bekommen, als jetzt an Steuern in die Kaffe des Schutzgebietes fließt.
Welchen Vorteil hat die Masse des englischen Volkes von der Niederwerfung der Bureurepublik gehabt
Nicht der allergeringste Vorteil, weder in politischer oder in wirtschaftlicher Beziehung noch in« 27 4630 Reichstag.
1 Ü.
Sitzung.
Dienstag dm 44.
Februar 19H.
(Noske.)
M bezug auf Erleichtemng der Steuerlasten, nichts von allen solchen Vorteilen ist zu erblicken.
Deswegen ist es direkt absurd, immer wieder davon zu reden, daß wir mit der Gefahr eines Überfalls zu rechnen haben.
England würde davon lediglich einen riesengroßen Schaden haben, weil ihm einer der besten Abnehmer seiner Waren verloren ginge; es hätte nicht die geringste Garantte dafür, daß nun der deutsche Warenexport nach allen möglichen Ländern der englischen Industrie zu gute käme.
Es gibt keinen Grund, der Anlaß dazu geben könnte, daß zwei so hoch stehende Kulturvölker mit einer so hoch entwickelten Industrie übereinander herfallen könnten.
Dieser Gedanke ist als totaler Unsinn zurückzuweisen, und dadurch ist natürlich ohne weiteres die Schlußfolgerung gegeben: welchen Anlaß haben wir dazu, uns gegenseitig so in die Flottenrüstuug hineinzutreiben, daß mit der Möglichkeit zu rechnen ist, daß nach den Neuwahlen abermals neue Marineforderungen kommen werden
Der Kanzler hat vor einiger Zeit hier im Reichstag darüber geklagt, daß der Deutsche so oft schlecht von seinem Vaterland redet, daß die deutsche Politik so häufig auch von dieser Stelle aus herabgesetzt und angegriffen werde.
Ein besonderes Vergnügen macht es keinem einzigen Deutschen, ganz gleich, welcher Partei er angehört, über deutsche Zustände schlecht zu reden und abfällig zu urteilen; auch Ms wäre es viel lieber, wenn wir Anlaß hätten, bei jeder sich darbietenden Gelegenheit in hohen Tönen des Lobes über unser Vaterland und die politischen Einrichtungen zu reden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Leider haben wir nicht die Möglichkett dazu, und wenn wir bei der Frage der Flottenrüstungen von der Notwendigkett einer Verständigung mit anderen Nationen sprechen, so bleibt uns leider nichts weiter übrig, wenn wir der Sache des Friedens dienen wollen, als darauf hinzuweisen, daß iü) die deutsche Reichsregierung lange Zeit hindurch es gewesen ist, die sich jeder Anregung, der Beschränkung der Rüstungen näherzutreten, entgegenstemmte.
Ich erinnere daran, daß auf der ersten Friedenskonferenz im Haag der deutsche Delegierte v. Schwartzkoppen die bekannte Lobrede auf den Militarismus hielt, und daß auf der zwetten Konferenz die Abrüstungsfrage überhaupt nicht zur Debatte stand, wett Deutschland und Österreich dagegen sich verwahrten.
Also muß der deutschen Regierung nachgesagt werden, daß sie der Frage der Verständigung über die Rüstungen bisher keineswegs das nötige Entgegenkommen bewiesen hat.
Deshalb haben wir allen Anlaß, jetzt sehr nachdrücklich vom Reichskanzler zu fordern, daß er bet der Beratung des Martneetats hier anwesend sei, um uns mitzuteilen, ob er gewillt ist, sich eingehender und entgegenkommender, als das aus seiner vor einiger Jett gehaltenen Rede herausklaug, mit der Verständigung über die Rüstungen zu beschäftigen.
Wir haben besonderen Anlaß, in diesem Augenblick darauf zu drängen, daß dieser Frage mehr Aufmerksamkett geschenkt werde, well auch jetzt wieder große Umwälzungen im Schiffsbauwesen bevorstehen.
Der Herr Staatssekretär hatte recht, als er vorhin davon sprach, daß Deutschland nicht den Anfang gemacht habe mit dem Bau von Rtesenschiffen, der die allen kleinen Schiffe wertlos machte.
Ich gebe zu, daß die deutsche Regierung, wenn sie schon Schiffe bauen wollte, dann nur konsequent handelte, indem sie dem gegebenen bösen Beispiel folgte und ebenfalls Dreadnoughts Ms Stapel legte.
Aber ebenso, wie vor ein paar Jahren unsere damaligen Panzerschiffe wertlos wurden, weil man zum Bau neuer großer Rieseuschtffe überging, so droht jetzt wieder die Gefahr, daß auch die Schiffe, die wir jetzt mü dem Aufwand ungeheurer Mittel baue », in einem oder zwei Jahren alS veraltet augesehm werden, falls man in England daran geht, wie behauptet wird, Panzerschiffe zu bauen, die durch Motormaschinen (o getrieben werden.
Das wäre eine so totale Umwälzung im Schiffsbau, daß dann natürlich Deutschland Meder vor der Frage stände, ob es dieses Beispiel nicht rasch nachahmen und, unter vollständiger Ruinierung seiner Finanzen, dem reichen England auf dieser Bahn folgen sollte.
Deshalb bleibt uns nichts anderes übrig, als nachdrücklicher wie früher von der Regierung zu fordern, daß sie sich mit der Verständigungsfrage beschäftige und zu einem Abkommen mit England zu gelangen suche.
Leider gibt es bet uns in Deutschland nur zu viele Leute, die ein Interesse daran haben, daß die Schiffe so veralten, wie ich es eben gesagt habe.
Große Werften find da; Krupp hat seine Kauonenfabrik eingerichtet; die Panzerplattenfabriken sind daraus eingerichtet, große Mengen Material zu produzieren.
Diese Leute haben das lebhafteste Interesse daran, daß im allen Tempo oder womöglich in einem noch flotteren Tempo Wetter gebaut werde, weil dann die Millionenprofite für sie noch reichlicher fließen, als es so lange geschehen ist.
Deswegen war es durchaus angebracht, daß gestern der Kollege Ledebour sehr nachdrücklich das scheinen des Kanzlers forderte, um so mehr, als ja der Herr Staatssekretär des Retchsmarineamts uns vorhin selber erklärt hat, daß er über die politischen Fragen nicht rede.
So haben wir uns mit dem beschämenden Zustand abzufinden, daß von einer ganzen Anzahl Redner Fragen der auswärtigen Polttik behandelt worden find, ohne daß sich ein Vertreter der auswärtigen Polttik der Regierung hier sehen läßt ein Zeichen von Mißachtung des Reichstags, wie es krasser nicht gedacht werden kaun.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zu dem üblichen Dank, den der Herr Kollege Dröscher gestern dem Herrn Staatssekretär sehr reichlich für alle möglichen Dinge gespendet hat, gehört auch ein Quantum von Anerkennung dafür, daß in (v) Deutschland mit dem Bau von Unterseebooten langsamer vorgegangen ist als in anderen Ländern, und daß infolgedessen bei uns erfreulicherweise seltener Menschenverluste vorgekommen find.
Den rühmenden Worten Wer die Mannschaft des untergegangenen Unterseeboots habe ich nichts mehr hinzuzufügen.
Es ist richtig, daß wir erfreulicherweise bisher von größeren Verlusten an Menschenleben verschont geblieben sind.
Ob eS darauf zurückzuführen ist, daß man sich der neuen Idee anfänglich nicht freundlich gegenübergestellt hat, oder daß man mit besonderer Vorsicht mit der Einführung der Unterseeboote gewartet hat, lasse ich dahingestellt sein.
Jedenfalls halte ich es für angebracht, darauf hinzuweisen, daß auch in Zukunft darauf gesehen werden möchte, daß das äußerste Maß von Vorsicht bei den Übungen der Unterseebote an den Tag gelegt wird.
Der Reichstag hat vor zwei oder drei Jahren, wenn ich mich recht erinnere, nicht unerhebliche Wittel bereitgestellt zum Bau eines besonderen Hebeschiffs, von dem gedacht war, daß es bet den Übungen der Unterseeboote anwesend sein sollte.
Ich gebe zu, daß da- bei der wachsenden Zahl der Unterseeboote nicht immer möglich ist, besonders wenn die Boote weiter hinausgehen.
Jedenfalls war die Sache nicht so gedacht, wie eS diesmal der Fall war, daß, während die Unterseebote Atm, dieses Hebeschiff im Dock lag.
Ich verkenne nicht, daß das Höchstmaß von Anstrengrmgen geleistet worden ist, um die gefährdeten Menschenleben zu retten; ab« die Vermutung liegt sehr nahe, daß, wenn d« „Bullau ''nicht im Dock gelegen hätte, sonders fein« Bestimmung gemäß iu der Nähe der übenden Unterseeboote gewesen wäre, die Rettung all« Leute vielleicht ich sage nicht bestimmt möglich gewesen wäre.
D ch« ist dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß, solange nicht diese Waffe als« solut sicher Reichstag.
iS

Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
46SI (Noske.)
M zu betrachten ist, das Hebefahrzeug Mter allen Umständen zur Stelle sein muß.
Richtig ist übrigens nicht, wenn von einzelnen Rednern gesagt wurde, daß wir erfreulicherweise von größeren Unfällen sonst verschont geblieben find, außer bei dem Unterseebot.
Wir haben eine raschlebige Zeit, und deswegen hat keiner der bisherigen Redner daran gedacht, daß im Mai vorigen Jahres die Marine ebenfalls von einem erheblichen Unfall betroffen worden ist, insofern, als bei Cuxhaven infolge der Explosion einer Sprengpatrone mehrere Mann verletzt und fünf Mann getötet wurden.
Ich habe in der Presse eine Erklärung darüber nicht gefunden, ob man der Ursache dieser bedauerlichen Katastrophe auf die Spur gekommen ist.
Jedenfalls darf auch hier der Erwartung Ausdruck gegeben werde«, daß möglichst in noch höherem Maß als bisher darauf geachtet werden möge, daß wir vor Verlust von Menschenleben bewahrt bleiben.
Aber, meine Herren, wenn der Opfer gedacht wird, die in unserer Marine an Menschenleben im letzten Jahre gebracht wurden, dann halte ich es für angebracht, noch eines andern Falles zu gedenken, bet dem ein Mann sein Leben lassen mußte.
Vor einigen Monaten viel später, als sich der Fall abgespielt hat wurde bekannt, daß im Kieler Hafen ein Marinerekrut in der denkbar scheußlichsten Weife von seinem Vorgesetzten zu Tode gemartert ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur das Allerwichttgste von jenen grauenhaften Vorgängen hier erwähnen.
Der Mann ist auf einem Torpedoboot, nachdem die Feuer 20 Minuten unter dem Kessel herausgerissen waren, von dem Unteroffizier Wroschke in den noch höllisch heißen Feuerraum geschickt worden, um ihn zu reinigen.
Der Mann hat dort wahre Höllenqualen erklärlicherweise aus (s) gestanden, hat flehentlich gebeten, ihn herauszulassen, weil er es in der Hitze nicht aushalten könnte.
Darauf hat der Manu für diese seine Bitte mit einem Tauende von dem Unteroffizier ganz barbarisch Hiebe bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist die Feuerungstür wieder zugeschlossen worden.
Man hat die Bitte des bedauernswerten Menschen um einen Trunk Wasser einfach ignoriert.
(Hört!
hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Als der Mann dann ohnmächtig geworden ist, befahl der Unteroffizier: „Zieht die schlappe Sau heraus und werft sie dorthin!
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Wie in Moabit!)
Dann ist der Rekrut, der besinnungslos am Boden lag, mit Fäusten in der entsetzlichsten Weise mißhandelt worden.
Der Unteroffizier hob ihn mehrere Male in die Höhe und warf ihn auf scharfe Eisenspitzen.
(Hört!
hört!)
Als auch das nichts nützte, um den Ohnmächtigen zur Besinnung zu bringen, rief der Unteroffizier Wroschke einen anderen Unteroffizier herbei, der gleichfalls mit Fäusten und dem Schiffstau auf ihn einschlug, ihn in die Höhe hob und zu Boden warf, mit dem Kopf auf eine schwere Schraubenmutter.
Diese Mißhandlungen haben zwei Stunden gedauert mit dem Erfolge, daß der Mann dann tot gewesen ist.
(Pfui!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man muß doch angesichts solcher Dinge fragen: wie ist es möglich eS haben andere Leute dabeigestanden und haben zugesehen —, daß einer so niederträchtigsten Bestialität nicht sofort entgegentreten worden ist!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist es denkbar, daß auf einem deutschen Kriegsschiff ein Mensch im wahren Sinne dB Wortes in der niederträchtigsten Weise zu Tode gemartert ist, ohne daß jemmrd (cy eingeschritten ist
(Zurufe.)
Es ist allerdings die Frage am Platze, weshalb dem das Recht der Notwehr nicht auch auf die Mannschaft ausgedehnt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als vor wenigen Wochen in Berlin ein Einjähriger oder ein Avantageur vor dem Kriegsgericht stand, weil er einen ganz harmlosen Menschen totgeschossen hatte, hieß es, das sei Putativnotwehr, er habe sich bedroht gefühlt.
In Kiel aber mußte der Mann dem elenden Schinderknecht stillhatten, wenn er sich nicht der Gefahr aussetzen wollte, zu schwerer Strafe verurteilt zu werden.
Zu dem Verwunderlichen an diesem Falle gchört Wetter, daß das Kommando des Torpedobootes dem Vater des Rekruten mitteilte, sein Sohn sei an einem Unfall gestorben.
(Hört!
hört!
bei de« Sozialdemokraten.)
Ebenso ist in der Kieler bürgerlichen Presse ett »Nachruf des Kommandos erschienen, in dem von einem Unfall die Rede war.
Erst einige Zeit darauf ist dann in einer Zeitung der Tatbestand mitgeteilt worden, und erst Monate nach dem Tode des Mannes hat der Vater erfahren, in welch ungeheuerlicher Weise sein Sohn ums Lehm gekommen ist.
Ich bin der Meinung, wenn so außerordentlich viel Lob auf das Haupt des Herrn Staatssekretärs und der Marineverwattung herabgeträufelt wird, wie es in diesen beiden Tagen geschehen ist, daß dann Anlaß dazu vorliegt, auch auf solche Dinge hinzuweisen, um die Kehrseite der Medaille zu zeigen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Dröscher hat sich gestern lang und breit darüber entrüstet, daß ich durch eine Rede in der Kommission angeblich zur Steigerung der Unzufriedenheit bei M der Marinemannschaft beittage.
Meine Herren, wenn wir uns gegen solche niederträchtigen Scheußlichkeiten wenden, dann tun wir nicht bloß unsere Pflicht, sondern daun besorgen wir bis zu einem gewissen Grade auch die Geschäfte der Marineverwaltung, (sehr richtig!)
die natürlich nur darunter leiden kann, wenn infolge solcher Vorkommnisse Unmut in allerhöchstem Maße bei der Mannschaft Platz greift.
Ich habe es für selbstverständlich gehalten, daß, wenn man schon der Opfer gedenkt, die in der Marine im letzten Jahre ihr Lebm ließen, mau dann auch eis Wort des Gedächtnisses für diesen Mann übrig haben konnte, (sehr richtig!)
und daß es Wetter sich gehörte, diese grausame Tat auch von dieser Stelle aus aufs allerschärfste zu brandmarken, so wie ich eS getan zu haben glaube.
Der Herr Kollege Dröscher hat sich gestern auch insofern zum Lobredner der Marineverwattung gemacht, als er betonte, eigentlich seien doch besondere Ungehörigkeiten in der Marine oder in der Marineverwattung lediglich auf der Kieler Werst vorgekommen, und das sei ein Ausnahmefall gewesen.
Ach nein, meine Herren, man soll doch vor vollendeten Tatsachen, auch unangenehmen, nicht die Augen verschließen.
So tadellos gehen die Dinge tatsächlich nicht auf Mm Gebieten der Marine vor sich, wie uns das die bürgerlichen Redner glauben machen wollen.
Ich weise darauf hin, daß zwar die Marineverwattung fett Jahren einen Kampf gegm das elende Schmtergelderwesen führt, das etugeriffen ist, daß aber große Erfolge offenbar bisher bei diesem Kampf nicht davongetragen find.
Dev »im letzten Jahre ist wieder festgestellt worden, daß zahlreiche Lieferanten, die für die Marine und für die Kriegsschiffe liefern, glauben.
4632 Reichstag.
—127.
Sitzung.
DienSlag den Ick Februar ISU.
(Roske.)
M daß sie nicht in der Lage find, anders Aufträge zu erhallen, als wenn fie die betreffenden Beamten, i die ihnen die Sachen abnehmen, Botteliers usw-, in.
recht gründlicher Weife schmieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wiederholt find Verurteilungen im letzten Jahre deswegen erfolgt.
In einem Falle standen allein fünf Oberbotteliers und Botteliers vor Gericht und wurden zu vier Wochen Mtttelarrest verurteilt, weil fie recht erhebliche Beträge an Schmiergeldern in Empfang genommen haben.
Der Zustand war in vielen Fällen der, daß, wenn der Bottelier zu dem Geschäftsmann kam, um Bestellungen zu machen, der nicht mehr im buchstäblichen Sinne desWortes schmierte und Geschenke gab, sondern seinen Geldschrank aufsperrte, einen Augenblick das Geschäftslokal verließ und dann dem Marinebeamten gestattete, dort für seine Bedürfnisse herauszunehmen.
(Oh!
oh!
in der Mitte und rechts.)
Sie lachen, meine Herren
Das ist doch vor Gericht festgestellt worden!
(Zurufe rechts.)
Die Leute werden schon gewußt haben, daß die Sache nicht über die Puppen ging.
Jedenfalls steht fest, daß dieses von mir eben geschilderte Verfahren in einem Gerichtsverfahren in Kiel ausdrücklich festgestellt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Wird wohl nicht viel drin gehabt haben!)
Möglich!
Aber ob viel oder wenig drin war jedenfalls genügt die bloße Tatsache, daß die Leute sich Geld genommen haben, um dagegen Stellung zu nehmen.
Ob die Leute einen Taler oder einen Zwanzigmarkschein oder einen Hundertmarkschein genommen, bleibt ganz nebensächlich gegenüber dem Umstande, daß sie sich eine große Ungehörtgkett zu schulden kommen ließen, indem fie (s) dafür, daß fie Lieferungen bei irgendwelchen Geschäftsleuten aufgaben, sich selber persönliche Vorteile verschafften.
Meine Herren, es ist uns vor einigen Wochen eine Denkschrift zugegangen, in der die Deckuugsfähigkeit der verschiedenen Titel beim Neubau von Schiffen erörtert und der Versuch gemacht wird, die Notwendigkeit dieser Deckungsfämgkeit nachzuweisen.
Auch da hat der Herr Kollege Dröscher gestern bedingungslos den Ausführungen der Marineverwaltnna zugestimmt.
Ich gebe zu, daß an sich die Deckungsfähigkett gut wirken kann, wenn fie lediglich den Zweck haben soll, eine Konjunktur günstig auszunutzen, wenn Materialien günstig eingekauft werden können.
Aber so, wie die Deckungsfähigkett bisher gehaudhabt worden ist, hat sie zweifellos zu Bedenken Anlaß gegeben.
Jedenfalls bleibt die Tatsache nach wie vor bestehen, daß wir dann ein eigentliches Bewilligungsrecht in bezug auf die einzelnen Schiffe nicht ausüben können.
Ich habe noch vor wenigen Wochen von dieser Stelle aus bei der Besprechung der allgemeinen Rechnung für das Jahr 1909 darauf hingewiesen, daß es außerordentlich merkwürdig ist, daß bei den Ausgaben für einzelne Schiffsneubauteu so viel große Abweichungen von dem Etatsansatz vorkommen, in einzelnen Fällen 2 Millionen weniger ausgegeben wurden, als angefordert waren, wiederum in anderen Fälle« bis zu 5 Millionen Mark mehr ausgegeben wurden, als dem Etatsansatz entsprach.
Wenn ich auch dem Prinzip der Decknngsfähtgkett nicht widersprechen will, so haben wir doch Anlaß, der Erwartung Ausdruck zu geben, daß mehr als bisher darauf gesehm wird natürlich unter Wahrung der wirtschaftlichen Interessen Md Ausnutzong der wirtschaftlichen Konjunktur —, den Etatsansatz mehr als bisher zu beachten.
Meine Herren, bei der Zusammenfassung verschiedener EtatStttel ist der Herr Referent noch Wetter gegangen, als das Haus beschlossen hat.
Er hat bet der Be- (c ) sprechung der Zulagen in den Kreis der Erörterung auch die Zulage gezogen, die einem Beamten oder Offizier des Reichsmartneamts gezahlt wird, der im Nebenamt die Geschäfte eines Redakteurs der „Marinerundschau ''ausübt.
Nachdem der Herr Referent darauf eingegangen ist, ist es schon am besten, zu dieser Angelegenheit sofort einige Worte zu sagen, um bei dem betreffenden Etatstitel nicht erneut eine Debatte heraufzubeschwören.
Daher will ich betonen, daß meines Erachtens der jetzige Zustand in bezug auf die „Marinerundschau ''unmöglich auf die Dauer aufrechterhalten werden kann.
Das Blatt ist meines Erachtens ein amtliches Organ, trotzdem erklärt wird, daß es kein amtliches Organ sein soll.
Es trägt auch den ausdrücklichen Vermerk, daß es amtlichen Charakter nicht hat.
Aber das glaubt in Deutschland eine ganze Menge Leute nicht, und im Auslande wird es überhaupt kaum jemand geben, der dieser Versicherung Glauben schenkt.
Ich verstehe durchaus, daß das Marineamt ein solches Blatt nicht entbehren kann; ich gebe zu, daß, wer sich über Marinefragen unterrichten will, darauf angewiesen ist, die „Marinerundschau ''zu lesen, wie ich es auch regelmäßig mit Interesse tue.
Im Etat werden 20000 Mark zur Unterstützung der „Marinerundschau ''angefordert.
Es ist möglich, daß sich das Blatt nicht rentiert, weil verhältnismäßig hohe Honorare für die Artikel gegeben werden müssen.
Nun ist es selbstverständlich, daß die Marineverwaltung, wenn sie 20000 Mark Zuschuß zu der „Marinerundschau ''gibt, sie auch einen Einfluß auf das Blatt ausüben will.
Daraus muß natürlich der amtliche Charakter des Blattes gefolgert werden.
Es muß aber noch mehr geschehen, weil in Kap.
45 Tit.
11 ein Beamter des Reichsmartneamts 1200 Mark Zulage bekommt als Redakteur der „Marinerundschau '', sodaß eine andere Schlußfolgerung nicht gezogen werden (v) kann, als daß der Mann, der im Reichsmarineamt selber sitzt, durchaus entsprechend den Intentionen seiner vorgesetzten Behörde die Redaktion des Blattes vornimmt.
Ich bin der Überzeugung, daß es besser ist, allen Mißdeutungen und Unklarheiten ein Ende zu machen, indem man entweder den Zuschuß zur „Marine-Rundschau ''und den Gehalt für den verantwortlichen Redakteur streicht was mir am liebsten wäre oder den amtlichen Charakter des Blattes unumwunden zugibt.
Meine Herren, um die Kürzung der Heizerzulagen plausibel erscheinen zu lassen, ist von mehreren Rednern nachdrücklich daraufhingewiesen worden, daß nicht die gemeinen Soldaten, die Hetzer allein bluten müssen, sondern daß man erhebliche Ersparnisse bei Offizieren und Beamten gemacht habe.
Herr Kollege Seniler hat etwas zu viel behauptet, als er davon sprach, daß bis zum Admiral hinauf Kürzungen der Zulagen an Tafel- und Messeeldern vorgenommen worden sind.
Meines Wissens wird ei den Admiralen auch nicht ein roter Pfennig gespart.
(Widerspruch rechts.)
Jedenfalls beim Chef des Geschwaders nicht.
Wenn wirklich Kürzungen vorgekommen sind ich gebe die Möglichkett eines Irrtums zu —, dann wird von erheblichen Ersparnissen nicht die Rede sein.
Gewiß, 600000 Mark werden gespart bei den Tafel- und Messegeldern, das macht bei dem Gesamtetat der Marine nicht viel.
Aber ich gebe zu, daß bei der Geldknappheit das Reich auch mit Kleinigkeiten vorlieb nehmen und diesen Bettag ganz gut mitnehmen soll, um so mehr, als im vorigen Jahr mit großem Nachdruck versichert worden ist, daß tatsächlich nur so viel bezahlt worden ist, als dringend notwendig war, sodaß Abstriche nicht gemacht werden köuuen.
Ob wirklich im Endeffekt eine Ersparnis bet der jetzigen Regelung der Tafelgelder eintrete« wird, erscheint Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag dm l.
Februar LS L.
(Roste.)
M mtr so absolut sicher durchaus uoch nicht.
Ich will dem Herrn Kollegen nicht vorgreifen, der in der Kommission eine Aufrechnung machte, wonach zu befürchten ist, daß mit höheren Ausgaben unter Umständen gerechnet werden könnte.
Jedenfalls will ich schon jetzt betonen, daß der Zweck der Übung unstreitig nicht der war, daß höhere Ausgaben entstehen sollen, sondern daß wir der Erwartung Ausdruck geben, daß die erwartete MiuderauSgabe auch tatsächlich eintreten wird.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat vorhin ein großes Wort gelassen ausgesprochen; er sagte: der Staatssekretär darf sich nicht um Kleinigkeiten kümmern, er muß die Nase über Wasser halten, er muß die Richtung innehalten, in Kleinigkeiten soll er nicht hineinsteigen.
Das ist ein netter Grundsatz, den der Herr Staatssekretär nicht erst seit heute aufgestellt hat, sondern schon länger verfolgt, und als Mann, der sich um Kleinigkeiten nicht kümmert, ging er hin und sparte bei den Heizern einen Groschen pro Tag, weil er angeblich unter dem Druck dieses Hauses und der schlechten Finanzlage des Reiches stand.
Das stellen wir entschieden in Abrede, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts unter einem Druck des Reichstags gestanden hat, als er seinen unheilvollen Vorschlag gemacht hat, auf Kosten der Hetzer Sparsamkeit zu üben.
Das hat der Reichstag nicht gewollt, und darum hat der Reichstag allen Anlaß, sich gegen die Art der Sparsamkeit zu wenden, die der Herr Staatssekretär üben will, er hat allen Anlaß, den Anträgen zuzustimmen, die fordern, daß die Zulagen der Hetzer in der allen Höhe wiederhergestellt werden.
Wir bitten dabei, die Abstriche, um die dazu erforderlichen Mittel zu beschaffen, an den Stellen vorzunehmen, wo wir es vorschlagen.
Das kann man uns nicht einreden, und wenn man es noch so oft sagte, daß wir nicht genügend Fachkenutniffe hätten, daß es nicht möglich sein sollte, (L) bei gutem Willen die 320 000 Mark aus dem 400-Millionenetat herauszuschinden, die notwendig sind, um die Heizerzulagen weiterzuzahlen.
Daß der sozialdemokratische und der fortschrittliche Antrag, die Heizerzulagen wiederherzustellen, den Parteien nicht angenehm ist, die in der Kommission dieser Kürzung zugestimmt haben, das verstehen wir.
Der Herr Abgeordnete Dröscher hat gestern davon geredet, daß wir eine geistlose Agitation treiben, wenn wir gegen die Kürzung der Heizerzulagen ankämpfen.
Wir sind der Überzeugung, daß es durchaus gescheit und notwendig ist, und mit allem Nachdruck werden wir, wenn unserem Antrag nicht Rechnung getragen wird, außerhalb des Hauses darauf hinweisen, wie die bürgerlichen Parteien erstlich nicht davor zurückgeschreckt find, unter Schonung der besitzende« Klaffen die breitesten Lolksmassen dem härtesten Steuerdruck auszusetzen, und daß sie uun, nachdem auf diese Weise die erforderlichen Mittel nicht aufgebracht werden könne », um den Etat zu balancieren, Sparsamkeit üben, indem sie armen Teufeln groschenweise ihr Geld abnehmen, um ihre sogenannte Sparsamkeit üben zu können.
Der Herr Abgeordnete Dröscher hat die Kürzung der Hetzerzulagen unter anderen damit zu begründen versucht, daß der Heeresdienst die allgemeine Schule der Uueigennützigkett sein soll.
Dieser Grundsatz, den der Herr Abgeordnete Dröscher aufgestellt hat, sollte aber seiner Meinung nach wohl nur für die gewöhnlichen Soldaten gellen.
Je höher die Stellungen im Heer und in der Marine sind, desto weniger merkt man von dem Spartanerfiun und der Uneigennützigkeit, die man den gewöhnlichen Soldaten anempfiehlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich widerspreche aber auch dem Herrn Referenten, der gesagt hat, die Finanzlage des Reichs gestatte nicht, de« 463S vollen Bettag von 720000 Mark an Heizerzulagen Wiedel- (v) herzustellen.
Wenn der Reichstag und die Marineverwaltung es wollen, werden sie sehr wohl in der Lage sein, entweder den Abstrichen zuzustimmen, die wir vorschlagen, oder andere Abstriche zu nennen, sodaß diese blamable Kürzung nicht vor sich zu gehen braucht.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, daß unser Antrag den Heizern nichts nütze, well wir deü Etat selbst ja ablehnten, so mögen die übrigen Parteieft die Gelegenheit wahrnehmen, sich in der Glorie der BolkSfreundlichkett zu zeigen; wir wollen neidlos zusehen, wie die bürgerlichen Parteien allen Ruhm dafür einernten, daß sie unseren Antrag annehmen und hinterher de« Etat zustimmen, und damit jeder einzelne Gelegenheit habe, zu zeigen, wie volksfreundlich er ist, und wie sehr ihm das Wohl und Wehe der armen Leute am Herzen liegt, wollen wir ein übriges tun und ihm Gelegenheit gebe », durch namentliche Abstimmung zum Ausdruck zu bringen, wie er sich zu dieser Frage stellt.
Jetzt möchten einzelne Redner und der Herr Staatssekretär so tun, als ob die Kürzung der Zulagen so eine Art dringenden Gebots der Gerechtigkeit sei.
Meine Herren, mit allen den Reden, die zur Begründung dieser Kürzung der Heizerzulagen gehallen sind, kommen die Herren nicht darüber hinweg, daß hier eine ganz unangebrachte Maßregel vor sich gehen soll.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich als prinzipieller Gegner aller Zulagen bekannt.
Daß die Zulagen aber nicht abgeschafft werden können, darüber ist er sich klar, denn ein Antrag aus Streichung aller Zulagen hat uns in der Kommission nicht vorgelegen, und wir wissen auch, daß er nicht durchgeführt werden würde.
Herr Erzberger hat aber gestern in demselben Atemzuge, in dem er davon sprach, daß er ein Gegner aller Zulagen sei, selber zugegeben, daß man Zulagen zahlen müsse.
Sie haben nicht erklärt, Herr Kollege Erzberger, daß man den Mannschaften der (v) Unterseeboote keine Zulagen zahlen dürfe.
Auch diese Leute tun im Rahmen der allgemeinen Dienstpflicht nur ihre Pflicht und Schuldigkett.
Man kann es aber nicht verkennen, daß eine ganz ungewöhnliche Anforderung an die Leute gestellt wird, daß die Leistung eine ganz außergewöhnliche ist, daß der Gefahrengrad ein ganz besonders großer ist, sodaß selbstverständlich eine Zulage gezahlt werden muß.
Wenn der Herr Staatssekretär jetzt den seligen Stosch aufmarschieren läßt, um die Kürzung der Zulagen zu begründen, so ist das sehr wett hergeholt, und wir hallen ihm entgegen, daß neue Zulagen bis in die letzte Zeü gegeben worden sind, sodaß davon nicht gesprochen werden kann, daß der Abbruch der Heizerzulagen nun etwa bloß die organische Fortsetzung von Maßregeln sei, die seit Jahrzehnten von der Marineverwallung durchgeführt werden.
Es ist auch nicht viel mehr als eine Floskel, wenn uns vom Herrn Staatssekretär gesagt wird, es sei nicht gut, eine zu weit gehende Differenzierung in der Bezahlung der Mannschaften eintreten zu lassen.
Wenn das Reichsschatzamt nicht auf Sparsamkeit gedrängt hätte, dann würde der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts nicht im Traume daran gedacht haben, dev Heizern die 20 Pfennige Zulage abzuknöpfen.
Gewiß kann er als Entschuldigung bis zu einem gewissen Grade anführen, daß er unter dem Drucke der Reichsschatzverwaltung gestanden habe, aber die Herren von der Militär- und Marineverwallung haben ja doch sonst ein recht starkes Rückgrat, wenn sie glauben, daß gewisse Dinge, die sie vertreten, im Interesse der Schlagfertigkett von Heer und Flotte dringend notwendig sind.
Wen »der Herr Staatssekretär in einem solchen Falle, wie er es wohl als selbstverständlich hinstellen wird, de« heftigsten Widerstand leistet, so hätte er auch in diesem Falle mit dem größten Nachdruck dieser Sorte von Spar4634 Reichstag.
127.
Sitzung.
DttuStag dm 14.
Febmar 1911.
(RoSke.)
M sanckett entgegentreten sollen.
Zwar Hai das Retchsschatzamt Sparsamkeit gefordert infolge der Anregung des Reichstags, aber nicht der geringste Zweifel kann darüber bestehen, daß die volle und ausschließliche Verantwortung dafür, daß den Heizern ein Groschen pro Tag abgeknöpft wird, auf das Konto des Staatssekretärs des ReichSmarineamts kommt, der der Überzeugung gewesen ist, daß Sparsamkett an dieser Stelle leichter zu üben sei als an anderen Stellen.
Das Verhallen des Herrn Staatssekretärs kann ich mir anders gar nicht deuten, als daß ihm die Fähigkeit, sich in das Denken Md Empfinden des gemeinen Mannes hineinzudenkeu, vollständig abhanden gekommen ist, wenn er es überhaupt jemals gehabt hat.
Wenn er aber behauptet, daß er sich in dieses Denken und Empfinden hineinzusehen vermag, dann ist sein Vorgehen in dieser Sache um so schlimmer, Md eS ist überhaupt nicht mehr zu verstehen.
Ich bin der Meinung, daß es so ziemlich daS Tollste ist, was ein Truppeuführer tun kaun, wenn er ohne ganz zwingenden Grund die Scharen, die er eigentlich begeistern soll, wie im vorliegenden Falle um einer wahren Lappalie willen denn mehr find die 320000 Mark in unserem Etat nicht mit Unzufriedenheit erfüllt.
Ich denke von der Sparsamkett auch im kleinen ganz gewiß nicht gering, habe eine wahre Freude gehabt, als uns mitgeteilt wurde, daß im Zulagewesen ein Betrag von 960000 Mark gespart werden solle; aber dies Gefühl der Genugtuung ist sofort in helle Entrüstung und Empörung umgeschlagen, Äs ich sah, daß diese Sparsamkett geübt wird an den armen Teufeln, so wie das auch bei anderen Gelegenheiten im Reich geschieht, daß man denen nimmt, die so wie so nichts haben.
Gewiß sind Zulagen gestrichen auch bei Offizieren, aber der Betrag von 240000 Mark kommt nicht einmal vollständig auf das Konto der Offiziere und Beamten, sondern da sind auch Kürzungen vorgenommen l ») bei Bezügen, die gemeinen Soldaten gezahü worden find.
Es sind dabei manche Groschen eingezogen worden, die LaS Reich sich zu sparen wirklich schämen sollte.
Es ist davon geredet worden, daß das Reich den Heizern viel durch die Ausbildung gebe.
Daß die Arbeit der Heizer sehr hoch bewertet wird, erkennen Sie daraus, daß ein Heizer, welcher sich dazu entschließt, noch ein drtttes Jahr zu dienen, eine Zulage von 80 Pfennig Md ein Kapitulant sogar von 1 Mark pro Tag erhält.
Gewiß ist es richtig, daß die Heizer ihrer militärischen DteuWflicht genügen.
Aber eS darf doch nicht vergessen werden, daß diese Zulagen bezahlt werden, solange die Marine besteht.
Nun ist ja sonst bet jeder Gelegenheit davon die Rede, daß die Tradttion hochzuhalten sei.
Manchmal geschieht das mehr als angebracht erscheint.
Also weshalb respektiert mau die Tradttion nicht auch bet den Heizern, die mit einer so harten und schweren Md zum Teil in den Tropm mörderischen Arbeü belastet find.
Die Begründung damit, daß die Leute Dienst tun, ist nicht iu vollem Umfange stichhaltig.
Mau kann nicht sagen, daß sie Soldaten im unmittelbarsten Sinne des Wortes find, sondern man kann sie bis zu einem gewissen Grade mit OkouomiehaudweÄeru vergleichen.
Sie find Arbeitssoldaten, und infolgedessen ist die Zulage als durchaus berechtigt anzusehen.
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß, wenn irgend etwas, gerade diese Maßregel geeignet ist, Unzufriedenheit in die Köpfe hineinzuttage«.
Nu »HÄ der Herr Staatssekretär gesagt, unsere Rehen schafften die Unzufriedenheit.
Welche Berkemmng der Begriffe!
(Sehr richtig!
bei den SoziÄdemokrateu.)
Mr habe« oft gehört, daß die Militär- Md Marineverwalttmgeu von banger Sorge« füllt find, daß die Sozialdemokratie in die Kasernen Agitation hineinwage.
Diqe Absicht HÄ bei uns nicht bestanden.
Wer wir können auch hier wieder sagen, daß unsere Gegner -soft (o) gerade das tun, was sie von uns befürchten.
Denn eine antimilitaristischere Maßregel kann ich mir überhaupt nicht denken als die, die der Herr Minister hier vorgenommen hat.
Ich bin auf diese Dinge deshalb ausführlich eingegangen, weil der Herr Kollege Dr. Dröscher fast eine halbe Stunde gegen Ausführungen polemisiert hat, die ich in der Kommission vorgetragen habe.
Ich habe lediglich darauf hingewiesen, welches die Folgen dieser Svarsamkeitsmaßregel sein können.
Der Herr Kollege Dröscher hätte seine Darstellung der Dinge etwas weiter ausdehnen sollen, dann wäre das, was ich in der Kommission gesagt habe, verständlich gewesen.
Ich will deshalb das nachholen und darauf hinweisen, daß erst die Absicht bestand, einen Bettag von 180 000 Mark wieder in den Etat einzustellen und den Heizern eine etwas bessere Verpflegung zu geben.
Das war deswegen ein unangebrachter Vorschlag.
weil kein Mensch behauptet, daß die Verpflegung der Mannschaften auf den Kriegsschiffen zu wünschen übrig lasse.
Wenn man anerkennt, daß die Ernährung eine reichliche und kräftige ist, dann liegt doch kein Anlaß vor, den Leuten dafür, daß man ihnen 6 Mark Taschengeld im Monat wegnimmt, eine Suppe mehr zu geben, nach der sie gar kein Verlangen haben.
Dagegen haben wir uns sehr scharf gewandt.
Und dann HÄ der Herr Staatssekretär erklärt, daß er, wenn er sähe, daß sich bet der Durchführung der Kürzung Schwierigkeiten herausstellten, er glaube, im Sinne der Kommission zu handeln, wenn er einer Anregung entspreche, die von einem nationalliberalen Redner ausgegangen war, dahingehend, daß man doch wieder bis zu einem gewissen Grade Zulagen zahlen solle.
Und da habe ich gesagt: wie soll denn festgestellt werden, daß die Maßregel nicht durchführbar ist
und habe die Frage aufgeworfen: soll denn diese Unzufriedenheit erst dadurch in (v) die Erscheinung treten, daß die Leute räsonieren und dafür dann mit drakonischen Strafen belegt werden, oder will der Herr Staatssekretär, da bei unserer strengen Mannszucht nicht damit zu rechnen ist, daß eine direkte Auflehnung erfolgt, warten, bis sich die Unzufriedenheit auf andere Weise Luft macht
Ich habe dann auf gewisse Dinge iu der Marine hingewiesen, die ich hier nicht wiederholen will, und habe gefragt, ob etwa der Herr Staatssekretär warten will, bis ein größerer Schaden entsteht, als das Geld beträgt, das durch die Sparsamkett herausgeholt werden kaun.
Also erst dadurch, daß wir provoziert worden find, find jene Ausführungen gemacht worden, nicht in der Absicht, um dadurch nun ''die Neigung zu solchen Dingen hereine solche Unterstellung auf das bei der Mannschaft vorzurufen.
Ich weise allerentschiedeuste zurück Verständlich wäre des Aulagewesens, wie allenfalls eine solche Behandlung sie jetzt erfolgt, dann gewesen, wenn man dem Drängen des Reichstags nachgegeben hätte, eine allgemeine Erhöhung der Manuschaftslöhnung vorzunehmen.
Man stellt zwar diese Erhöhung der Mannschaftslöhnung seit Jahren in Aussicht; eS ist aber kein Geld dazu vorhanden.
Bet der Regelung der Beamtenbesoldungen und der Offizierbesolduugen hatte der Herr Schatzsekretär auch einen Bettag von ungefähr 13 Millionen Mark fitt die Erhöhung der Soldatenlöhnung um 8 Pfennig pro Tag m Rechnung gestellt.
Aber als man nachher zusammenrechnete, stellte stch heranS, daß mau den Beamte« Md Offizieren über die Regierungsvorlage hinaus so viel gegeben hatte, daß man es nur damit bezahlen konnte, daß man den gemeinen Soldaten die 8 Pfennig nähm.
Der skandalöse Zustand besteht Wetter, daß für diese von« Leu Peien ÄS drttmmd geboten anerkannte Aufbesserung kein GeV »in der ReichsReichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag de« 14.
Februar 1911.
4685 (Roske.)
(L) kaffe vorhanden ist.
Ich hätte eS verstanden, wen« das Retchsschatzamt, die Militärverwaltung und die Marineverwaltung vor de« Reichstag getreten wären und erklärt hätte », daß sie die seit Jahren geforderte Erhöhung der Mannschastslöhuung durchzuführen beabsichtigen, und daß infolgedessen nun alle Zulagen abgebrochen würden.
Dann hätte das etwas Versöhnliches gehabt.
So, wie es jetzt geschieht, ist es eine ganz unangebrachte Härte, gegen die mit aller Entschiedenheit Stellung zu nehmen ist, und ich gebe mich immer noch der Erwartung hin, daß der Reichstag sich nicht dazu verstehen wird, diese Sorte von Sparsamkeit mitzumachen.
Wenn die Kommission beschlossen hat, 400 000 Mark wieder in den Etat einzustellen, so nützt das nicht so viel, wie man davon erwartet.
Es bleibt die Tatsache bestehen, daß die Leute bei ihren geringen Bezügen den erheblichen Ausfall in der unangenehmsten Weise fühlen werden, und die Unzufriedenheit wird nicht viel geringer sein, ob Sie gar nichts geben, oder ob Sie statt der 20 Pfennig nun einen Groschen geben.
Deswegen ersuchen wir Sie, nicht nur im Interesse der Hetzer, sondern eigentlich auch in Ihrem eigensten Interesse, die Sie so viel Wert auf die Stimmung in der Marine legen, dem Reiche nicht diese Blamage zu bereiten, daß auf Kosten der armen Teufel, die vor den Kesseln schmoren, lumpige 320 000 Mark gespart werden.
Wir bitten Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Wir haben Ihnen angegeben, wo die Deckung zu beschaffen ist.
Der Herr Kollege Dr. Dröscher hat davon gesprochen, daß wir eine geistlose Agitation treiben.
Meine Herren, Sie tun eigentlich in den letzten Jahren für uns Sozialdemokraten zu viel des Guten; wir wissen ja gar nicht mehr, wie wir allen Agitationsstoff ausnützen sollen, den Sie uns bereiten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Deswegen sollten Sie doch in diesem Falle darauf sehen, daß nicht gar zu viel Wasser auf die Mühle der Sozialdemokratie geleitet wird.
Sollte auch diese Mahnung bei Ihnen nicht fruchten, dann werden wir uns damit abzufinden haben, daß das alte Wort noch immer wahr ist: wen die Götter verderben wollen, den schlagen sie mit Blindheit!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmartneamts, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsmiyister, Staatssekretär des Reichsmarineamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Noske den Fall einer schweren Mißhandlung gegen einen Heizer mit der Hetzerzulage in Verbindung bringen und daraus so viel Kapttal schlagen würde, wie er nur konnte, das war ja eigentlich im voraus zu erwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte dabei bemerken, daß die Verhandlungen über diesen Mißhandlungsfall durchaus öffentlich erfolgt sind, und ich will keineswegs zu einer Entschuldigung, aber doch immerhin zu einer Erklärung der Handlungsweise des betreffenden Unteroffiziers, welcher sich dieses Verbrechens schuldig gemacht hat sagen, daß dieser Mann offenbar verkannt hat, daß es sich bei der Sache nicht um eine Ohnmacht, wie er annahm, handelte.
Dann ist es auch vielleicht als eine Erklärung der Handlungsweise zu betrachten, daß der Unteroffizier die Hitze vor den Feuern gewohnt und auch selbst in dem Kessel drin gewesen war.
Immerhin bleibt es ein schweres Verbrechen und die Handlungsweise dieses Unteroffiziers ihrer ganzen Art nach eine Niederträchtigkeit.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 SV91S11.
Das aber möchte ich doch dem Herrn Abgeordneten Nöske (v) sagen: gegen Niederträchtigkeiten und Scheußlichkeiten wehren wir uns selbst und brauchen Ihre HUfe sicher nicht!
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Das erste Kriegsgericht hat den Unteroffizier mit stehen Jahren Zuchthaus bestraft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist eine schwere Strafe.
Aber der Gerichtsherr und daraus sehen Sie, wie dieser Fall vom Offizterkorps aufgefaßt worden ist hat diese Strafe nicht für genügend erachtet und hat Berufung eingelegt.
In zweiter Instanz ist der Unteroffizier dann zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt worden.
(Hört!
hört!)
Ich glaube also, daß dieses Verbrechen, das überall vorkommen kann, seine schwere Sühne gefunden hat.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberaleu.)
Ich möchte ferner sagen, daß die Untersuchung der Frage, ob die Schuld an dem Fall einer mangelnden Beaufsichtigung seitens der Vorgesetzten mit betzumeffen ist, noch nicht abgeschlossen ist.
Der Stationschef und Gerichtsherr hat mir eben telegraphiert, daß das Ermittlungsverfahren gegen die aufstchtführenden Vorgesetzten in der Mißhandlungssache des Heizers Brandt noch nicht abgeschlossen wäre.
Es ist also ein entsprechendes gerichtliches Verfahren eingeleitet, so wie es sich gehört.
Es ist also alles geschehen, was überhaupt nur geschehen konnte.
(Beifall rechts.)
Damit scheidet der Fall aus aus der Frage der Hetzerzulage.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, weiter.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt es wären Schmiergelder an Beamte gezahlt worden, und er hat es gewissermaßen so dargestellt, daß das allgemeiner Usus wäre.
Es liegen allerdings (v) mehrere Fälle gegen Botteliers vor, die gerichtlich behandelt find, und es ist richtig, daß die Botteliers irgendwelche Sachen empfangen haben.
Ich bin augenblicklich nicht orientiert, was es gewesen ist.
Es ist gegen diese Botteliers eingeschritten worden, und sie sind streng bestraft worden.
Aber wir haben uns nicht damit begnügt, sondern haben die ganze Bottelterswtrtschaft, die ja auch eine alte Überlieferung ist, geändert.
Wir haben den Kantinenverkauf denBottelters ganz abgenommen, und die Botteliers dürfen mit den Lieferanten überhaupt nicht mehr direkt Verkehren, sondern in Zukunft macht das lediglich die Verpflegungskommission.
Wenn sich also ein Mißstaud herausgestellt hat, hat er nicht nur seine Sühne an den Personen gesunden, sondern es ist auch die Ursache selbst beseitigt worden.
Was die „Marinerundschau ''betrifft, so ist es richtig, daß sie von einem Beamten des Reichsmariveamts redigiert wird, aber uur so wett beeinflußt wird, als es sich dämm Haudell, daß nicht militärische Geheimnisse veröffentlicht werden; denn es ist immer eine gewisse Schwierigkeit, in einem Fachblatt wie das, womm es sich hier handelt, das zu trennen, was allgemein wissenswert ist, von dem, was wir für uns behalten wollen.
Darin liegt die Notwendigkeit, daß wir einen Beamte »des Mariueamts mit der Redaktion beauftragt haben.
Im übrigen, meine Herren, ist der „Martnerundschau '', wie diejenigen Herren wissen, die das Blatt gelesen haben, die freieste Hand gelassen worden, die man ihr nur lassen kann.
Es finden Kontroversen und Meinungsaustausche in demselben statt, und sehr viele Artikel derselben decken sich keineswegs mit meiner Anficht, ganz besonders nicht in den Artikeln des Meinungsaustausches.
Wir lassen also dem Blatte so viel Freiheit, wie wir nur lassen können.
Aber wenn wir wirklich solide fach628 4636 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Februar 191t.
(v. Tirpttz.)
(L) wissenschaftliche Aufsätze veröffeullichen wollen, wenn wir unser Offizierskorps zum Nachdenken anregen wollen, wenn wir diejenigen Herren beftiedtgen wollen, die für Marineangelegenheiten Interesse haben, so bleibt eben nichts anderes übrig, als einen Zuschuß zu gewähren.
Würde der Zuschuß genommen werden, so würde die „Marinerundschau ''einfach eingehen, und das ist, glaube ich, weder der Wunsch des hohen Hauses noch der Wunsch der vielen Freunde der „Marinerundschau ''.
Dann hat der Herr Abgeordnete es so dargestellt, als ob den Offizieren gar nichts genommen wäre, den Offizieren hätte ja noch viel mehr genommen werden können.
Ich will demgegenüber nur ein paar von denjenigen Offizieren herausgreifen, die der Herr Abgeordnete selbst genannt hat.
Der Geschwaderchef hat jährlich 4000 Mark von den Bezügen verloren, die er von jeher bekommen hat, (hört!
hört!
rechts Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann hat er eben zu viel gehabt!)
und der Geschwaderchef im Ausland hat 5500 Mark verloren (hört!
hört!
rechts) von denjenigen Bezügen, die er immer gehabt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wie man da noch behaupten kann, daß wir nur an den armen Mann, den Heizer herangegangen seien, ist mir unverständlich.
(Abgeordneter Noske: Habe ich nicht gesagt!)
Dann hat der Herr Abgeordnete ausgeführt, der Staatssekretär hätte gesagt, er brauche sich nicht mit Kleinigkeiten ru besoffen.
Ja, meine Herren, wenn man den Sinn meiner Worte so umdrehen will, wie der Herr es tut, dann bin ich überhaupt nicht imstande, hier etwas zu sagen.
Aber ich glaube, das hohe Haus hat mich richtig verstandeu.
(L) 1 (Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe ausdrücklich gesagt: nie ist mir in meiner ganzen Dienstzeit ein Schritt so schwer geworden wie die Absetzung dieser Bezüge und ganz speziell die Abzüge für die Hetzer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das habe ich gesagt.
Sie haben also daraus entnommen und ich habe das bestätigt —, daß es sich hier nicht um eine „Kleinigkeit ''gehandelt hat, sondern um die schwerste Handlung, die ich überhaupt in meiner Dienstzeit habe ausführen müssen.
So steht die Sache.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann hat der Abgeordnete, wenn ich ihn richtig verstandeu habe, etwa dem Sinne nach gesagt, die Offiziere sorgten nur für sich selbst, sie sorgten nicht für ihre Leute.
Ich muß gegen diese Behauptung auf das energischste protestieren.
(Abgeordneter Noske: Habe ich nicht gesagt!)
Meine Herren, nennen Sie mir einen Fall, wo, wenn eine Gefahr dagewesen ist, die Offiziere bet uns nicht in erster Linie eingetreten wären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jsendahl!)
Solange die Marine existiert, ist das der Fall gewesen, und das gehört sich so.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, ich hätte in der Budgetkommission ausgeführt, ich würde mir noch Werlegen, ob sich die Sache mit den Heizern noch besser arrangieren ließe, mit anderen Worten, ich hätte kalte Füße gekriegt bei der Angelegenheit.
Meine Herren, worum handelte es sich damals
Damals handelte es sich um eine Erhöhung der Extraverpflegung, welche die Hetzer bekommen Wer dasjenige hinaus, was die Matrosen bekommen.
Darum handelte es sich, und ob das an sich richtig und durchführbar war, das war mir zweifelhaft.
Ich habe bei der Gelegenheit auch gesagt uud das habe ich bei der ganzen Angelegenheit von cy vornherein in Erwägung genommen gehabt —, daß ich den Hetzern eventuell auf andere Weise noch helfen könnte; ich habe die Art und Weise näher besprochen, wie ich das tun wollte, wie ich den Heizern einen gewissen Ausgleich für den Verlust schaffen wollte.
Darauf bezogen sich meine Worte.
Das, was Herr NoSke gesagt hat, dreht die Sache vollständig um.
Dann möchte ich doch sagen: er tut so, als ob die Heizer nach den jetzigen Vorschlägen nicht noch ein höheres Einkommen hätten als die Matrosen.
Sie behalten, wie ich gestern ausgeführt habe, auch in Zukunft 27 Mark, während die Matrosen nur 19, 50 Mark haben; es bleibt also immer noch ein erheblicher Unterschied, den ich für meine Person den Heizern von Herzen gönne.
Ich bin aber nicht imstande gewesen, eine größere Summe aus dem Etat herauszubekommen.
Dann hat der Herr Abgeordnete gesagt, wir trügen ja die Unzufriedenheit auf diese Weise in unser eigenes Personal hinein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer bemüht sich denn, die Unzufriedenheit in unser Personal hineinzutragen, (sehr richtig!
rechts) ich oder die Herren
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie in Ihrer Verwaltung!)
Meine Herren, die Wahrheit, auf die kommt es an!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf die Wirklichkeit, auf die Tatsachen!)
Im übrigen möchte ich sagen: die Herren brauchen sich nicht zu beunruhigen, wenn von der zuständigen Stelle aus befohlen ist, wie die Zulage geregelt werden soll, dann wird die Unzufriedenheit ganz von selbst aufhören.
(Zuruf vou den Sozialdemokraten: Von morgen ab hört die Unzufriedenheit in der Armee aus!)
(v) Vizepräsident Schultz: 1 Es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen Nr.
729 von Herrn Abgeordneten Molkenbuhr eingegangen, unterstützt von 51 Mitgliedern des hohen Hauses.
Wenn aus dem Hause nicht andere Wünsche laut werden auf Abstimmung heute, nehme ich an, daß wir diese Abstimmung morgen vornehmen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Noske hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er sagte, es wäre durchaus deplaziert, hier von dieser Stelle aus anerkennende Worte darüber zu sagen, daß ein Etat wie der Marineetat, wenn auch zum ersten Male, anders und sparsamer ausgestellt sei, als dies in früheren Jahren der Fall gewesen wäre.
Ich sehe nicht ein, weshalb nicht aus diesem hohen Hause heraus zugegeben werden soll, daß ein Minister, ob nun der Marine- oder ein anderer Minister, es endlich fertig gebracht hat, diejenigen Grundsätze in seinen Etat hineinzuarbeiten, die seitens des Reichstags immer wieder gefordert find, (sehr richtig!
in der Mitte) und ich hatte es für durchaus richtig, und gerade in diesem Falle für um so richtiger, well hier spezielle Punkte in Betracht kommen, daß auch vom Hause hierauf wieder anerkennend hingewiesen wird.
Hier find gerade vom Marinemintster uichtsachltcheAbstriche vorgenommen, sondern persönliche, die einem Marinemtutster dem Personal gegenüber das Leben nicht ganz leicht machen, und eS ist durchaus zu begrüßen, wenn das deutsche Reich-parlament hinter einen Minister fich stellt, der von seinem Personal nicht gerade mit freundlichen Worten empfangen Reichstag.
127.
Sitzung.
Dieustag den 14.
Februar 1911.
4637 (Dr. Weder.)
(L) wird, wenn er Abstriche beim Geschwaderchef und, worauf ich zurückkomme, auch beim Heizerpersonal gemacht hat.
Ich möchte auf eines hinweisen, Herr Noske hat hervorgehoben, daß das Deutsche Reich so total verschuldet sei, daß es den Flottenausbau nur auf Anleihen, vielleicht am beste« überhaupt nicht mehr fortführen könne.
Wenn der Herr Kollege Noske die Liebenswürdigkeit haben würde, bezüglich der steuerlichen Belastung der Bevölkerung der einzelnen Staaten vielleicht sich die Ziffern der Statistik genau anzusehen, so würde er mit seinen politischen Freunden feststellen können, daß Deutschland längst nicht an erster Stelle steht, sondern sogar fast an der letzten Stelle, pro Kopf der Bevölkerung bei der steuerlichen Belastung gerechnet.
Die Leistungsfähigkeit auf finanziellem Gebiete ist bet uns nicht schwächer als in anderen Staaten.
Es ist zwar keine Frage und ohne weiteres zuzugeben, daß wir in unserer Anleihewirtschaft weiter vorwärts gekommen sind als England in derselben Zeit; immerhin kann man Deutschland nicht mit England vergleiche », weil es lediglich eine Flotte hat, während es auf der anderen Seite in der Heeresverwaltung und Heeresverfafsung absolut nicht die Fortschritte gemacht hat und zu machen brauchte, wie wir sie im Interesse der Erhaltung unserer eigenen Größe und unserer wirtschaftlichen Entwicklung machen mußten.
Wenn dann der Herr Kollege Noske gesagt hat, Flotte, Kriegsmarine und Handel hätten gar keine Beziehungen miteinander, und bemerkte, die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Seniler, der es begrüßte, daß der Kreuzer „von der Tann ''nach Südamerika gefahren ist, seien völlig deplaziert gewesen, so war doch der Vergleich, mit dem er dieser Auffassung entgegentreten wollte, ganz verfehlt.
Er hat die Schweiz und Belgien mit dem Deutschen Reich verglichen; aber alle Nationen, die, wie Großbritannien und Irland, eine große Flotte haben, (s) benutzen sie auch zum Aufschluß handelspolitischer Beziehungen, und wenn auch einmal ein deutsches Kriegsschiff zu diesem Zwecke nach Südamerika geschickt wird, so sollte Herr Noske nicht dagegen protestieren.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Sie haben es fast lächerlich gemacht, daß das geschehen ist!
Wir begrüßen ein solches Vorgehen und wünschen eher, daß die Kriegsmarine noch mehr davon Gebrauch mache.
Es läßt sich nicht bestreiten, daß der Handel gefördert wird, wenn wir den ausländischen Völkern auch einmal unsere Kriegsflotte zeigen und dem Auslande und den dort lebenden Deutschen beweisen, daß wir unseren Handelsbeziehungen und Handelsbestrebungen nötigenfalls auch den notwendigen Nachdruck verleihen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
England hat durch seine Kriegsflotte immerhin seine Handelsbeziehungen znm Auslande ganz erheblich gefördert.
Das war ja gerade das, was uns vor 20 und 30 Jahren draußen im Auslande fehlte, daß wir unserem Handel nicht den nötigen Nachdruck verleihen konnten.
Wir sollten uns freuen, wenn das in neuerer Zeit anders geworden ist.
Wenn dann der Herr Kollege Noske gesagt hat, daß dem Inlands vom AuSlande nicht genügend Aufträge an SchiffSbauteu gegeben worden seien, so ist ja in der Budgettommisfiou in vertraulichen Erörterungen mitgeteilt worden, daß wir verschiedene Aufträge in dieser Beziehung erhalten haben.
ES ist hier nicht der Platz, näher darauf einzugehen.
ES ist aber vom Herrn Staatssekretär und Las weiß der Herr Kollege Noske doch auch ausAücklich erklärt worden, daß die Kriegsmarine die Bestrebungen der Prtvatwerften in dieser Beziehung durchaus M fördern bemüht sei.
Ich glaube, wir haben keine« eranlaffung, hier irgendein Mißtrauen in die Kreise der Industrie und des Handels zu tragen.
Äs ob die Kriegs- (v) marine und ihr Leiter nicht in der Lage wären, diese Versuche und Bestrebungen unseres Handels und unserer Industrie in bezug auf Len Privatwerftbetrieben zu unterstützen.
Die Soldatenmißhandlung, die der Herr Kollege Noske erwähnt hat, ist ja durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs erledigt.
Selbstverständlich verurteilen meine politischen Freunde derartige Vorkommnisse auf das allerschärfste.
Wenn aber Remedur eingetreten ist, so besteht kein Anlaß, darüber noch längere Ausführungen zu machen.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Die Frage der Schmiergelder wäre vom Herrn Kollegen Noske vielleicht besser nicht erwähnt worden.
ES ist ihm bekannt, daß in dieser Beziehung von oben herunter die schärfsten Maßnahmen ergriffen worden sind, und daß, wenn noch Fehler vorkommen, naturgemäß die nötige Instanz angerufen werden muß.
Der Herr Kollege Noske mag von seinem Anzeigerecht Gebrauch machen, wenn ihm solche Fälle zu Ohren kommen; der Herr Staatssekretär wird dann sicher die notwendigen Maßregeln Ergreifen.
Gestatten Sie mir nun, einige Worte zur Frage der Zulagen zu sagen.
Es ist ja auch den Herren von der Sozialdemokratie bekannt, daß das Zulagenwesen in allen Kategorien vonOffizieren, Beamten und Mannschaften anders geregelt worden ist auf ausdrücklichen Wunsch des Reichstags hin, und Herr Kollege Semler hatte ganz recht, wenn er ausführte, daß die Budgetkommission und die bürgerlichen Parteien unter einem besonderen Drucke gestanden hätten, und zwar demjenigen der eigenen Beschlüsse, und daß sie diese eigenen Beschlüsse des Jahres vorher nicht durch eine Inkonsequenz im neuen Jahre wettmachen könnten.
Wenn nun bei Erledigung der Zulagenfrage auch au die Zulagen der Hetzer herangegangen ist, so kann ich ohne weiteres zugeben, daß naturgemäß die Kürzung von 10 Pfennig bet den Hetzern selbstverständlich in ihre« Kreisen und vielleicht auch in manchen anderen Kreisen unserer Bevölkerung Aufsehen erregen wird und Aufsehen erregt hat.
Aber die Sache liegt hier doch etwas anders.
Der Herr Kollege Noske hat diese Frage der Zulage an die Heizer in Verbindung gebracht mit der Reichsfinanzreform; er hat gesagt: auf der einen Sette belastet ihr durch die Reichsfinanzreform die besitzlosen Klaffen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und auf der anderen Seite nehmt ihr ihnen noch die Zulagen weg.
Mir ist allerdings nicht bekannt vielleicht ist Herr Kollege Noske auf diesem Gebiet erfahrener als ich —, daß die Heizer Steuer für das Deutsche Reich während ihrer aktiven Dienstzett zahlten.
Mir ist es nicht bekamt, daß das Militär in dieser Beziehung von Mannschafts wegen zu steuerlichen Lasten des Reichs beiträgt.
Der Heizer, Herr Kollege Noske, wird auf dem Schiffe vollständig verpflegt und bekleidet, (Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten) und diese 20 Pfennig Zulage werden ihm gegeben als Zuschuß zu dem Bekleidungsgeld; er bekommt dasselbe Bekleidungsgeld wie ein Mattose.
Nun haben wir allerdings einen Wunsch.
In der Kommission ist diese Frage eingehend erörtert und festgestellt worden, daß die Bekleidung der Heizer durch den Dienst, den sie vor den Kesseln zu verrichten haben, naturgemäß mehr in Anspruch genommen wird als die Bekleidung von Mattosen oben auf dem Deck oder in anderer Tätigkett auf dem Schiff.
Der Herr Staatssekretär hat damals zugesagt, wenn ich es richtig im Kopfe habe, daß er dafür Sorge tragen werde, daß den Heizern dieselben Erleichterungen verschafft würden wie den anderen Kategorien -er Mannschaften 6 L ''Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
4638 (Dr. Weber.)
tL) auf den einzelnen Schiffen.
Nun ist mir auf Erkundigung mitgeteilt worden, daß in dieser Beziehung ein Unterschied auf den Kriegsschiffen gemacht wird.
Es ist mir gesagt, daß ein Matrose noch für einen besonderen Dienst auf Deck ein sogenanntes Takelzeug extra bekommt außerhalb seines Bekleidungsgeldes.
Wenn das der Fall ist, dann müssen wir an den Herrn Staatssekretär das Ersuchen richten, daß er auch den Heizern dieselbe Bekleidung aus fiskalischen Mttteln zur Verfügung stellt, wie es in solchen Fällen bet den Matrosen geschieht.
Wir müssen also erwarten, daß das Versprechen, welches der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission abgegeben hat, eingehalten wird, und daß er nunmehr auch den Heizern, genau wie den Matrosen das Takelzeug, einen Anzug zur Verfügung stellt, dev sie vor dm Kesseln verwenden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das wird keine großen Schwierigkeiten machen.
Nachdem auch unsererseits der Wunsch ausgesprochen ist und von dem Herrn Staatssekretär dieser Wunsch bestätigt ist, daß den Heizern bet ihrem schweren Dienst eine bessere Verpflegung zuteil werden solle, als das bisher der Fall gewesen, und daß hierauf seitens der Kommandos noch mehr Gewicht gelegt werden sollte, so ist, glaube ich, den Hetzern damit besser gedient, als wenn wir ihnen 10 Pfennig mehr geben, als sie nunmehr bekommen sollen; denn diese 10 Pfennig würden nicht ausreichen, um thuen die Extrabekleidung und Extrabeköstigung zu verschaffen.
Damit würden auch die Bedenken der Sozialdemokratie in ganzem Umfange wegfallen: wir würden statt 10 Pfennig, die künftig fortfallen, Äquivalente geschaffen haben, die wertvoller sind, als sich die 10 Pfennig für den einzelnen Heizer darstellen könnten.
Ans diesem Grunde würden meine politischen Freunde zum Teil, trotz der agitatorischen Momente, die Herr Kollege Noske hier erwähnt hat, doch der Anficht sein, (8) bei der Haltung, die unsere Vertreter in der Budgetkommission eingenommen haben, beharren zu sollen, da wir darin keine Ungerechtigkeit gegenüber den Heizern erblicken können.
Meine Herren, was nun die Frage der Werftbetriebe betrifft, die hier von Herrn Dr. Dröscher erstmalig in die Debatte gezogen ist, und die auch seitens der anderen Herren Redner angeschnitten wurde, die Wetter auf Nr.
742 der Drucksachen als Abänderungsantrag auch einen Niederschlag gefunden hat, so gestatte ich mir, hierzu einige Ausführungen zu geben.
Ich habe auch zu denjenigen Abgeordneten des Reichstages gehört ich habe in dieser ganzen Sache im vorigen Jahre von dieser Stelle aus die Anregung gegeben —, welche die einzelnen Werften in Deutschland und auch andere Reichsbetriebe besichtigt haben.
Ich habe im vorigen Jahre mir allein die Werft in Wilhelmshaven angesehen und nachher in Begleitung der Herren Kollegen Erzberger und Nacken die Werst in Kiel in allen ihren einzelnen Teilen besichtigt.
Zur Beruhigung der Herren, die immer der Meinung find, daß die RetchstagSabgeordneten auf Staatskosten reisen, möchte ich zunächst feststellen, daß diese Reisen, sowohl die ich allein angetreten habe wie auch die, welche die Herren Kollegen Erzberger und Nacken mit mir gemacht habe », lediglich und rein auf Kosten unserer eigenen Portemonnaies erfolgt sind.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Ich möchte das um so mehr feststellen, als in der Presse immer wieder andere Äußerungen fallen.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Ich laS neulich in einem liberalen Blatte, daß bei derartigen Reisen immer Feste gefeiert würden und es doch Maugenehm wäre, wenn die Abgeordneten herumreisten.
Ja wie solle« wir denn die Betriebe kennen lernen
(Sehr richtig!)
Wäre es denn im übrigen eine so kolossale Schande, wenn (cy man sich acht Tage in Kiel hinsetzt, wenn schließlich das Reich die Auslagen bezahlt, die ein Abgeordneter gehabt hat
Ich für meine Person lege keinen Wert darauf, weil ich es in jenen Tagen nicht für zweckmäßig gehalten habe, weil gerade in jenen Tagen auf seiten der Sozialdemokratie auf die Marinefahrt Md andere Diuge als bezahlte Unternehmungen hingewiesen wurde.
Aber wenn die Mitglieder des Parlaments veranlaßt werden sollen, sich Betriebe an Ort und Stelle anzusehen, so wäre es schließlich auch noch keine Schande, wenn ihnen die Auslagen, die sie dort gehabt haben, aus irgendwelchen Fonds ersetzt würden.
(Sehr richtig!)
Ich wollte dies nur an dieser Stelle feststellen, damit in dieser Beziehung in der Presse andere Anschauungen Platz greifen, damit eben den Mitgliedern des Hauses derartige Besichtigungen erleichtert werden können.
Und wenn die Herren von der Sozialdemokratie von diesem Recht mehr Gebrauch machen würden, dann würden sie auch in vieler Hinsicht andere Anschauungen zutage treten lassen, als das heute und gestern hier bezüglich der Marinebetriebe geschehen ist.
Meine Herren, als ich am Sonntagvormittag deu „Vorwärts ''zur Hand nahm, las ich darin auch einen Artikel, der sich mit dem „Schuldentilgungsschwindel ''im Reichsetat befaßt, aus dem ich jedoch wieder zu meiner Genugtuung entnommen habe, daß selbst der Chefredakteur des „Vorwärts ''von einer Kenntnis kaufmännischer Geschäftsgebarung noch sehr weit entfernt ist.
Ich würde doch den Herren empfehlen, mal die Dinge sich m natura anzusehen.
Ich weise nur auf diesen Fall hin, weil er ganz eklatant ist: es wird hier festgestellt, daß im Reichsetat eine schwindelhaste Bilanz aufgestellt sei, die in einer kaufmännischen Bilanz den betreffenden Direktor vor den Strafrichter ziehen müßte.
Es bezieht sich das auf den (v) Fall, daß aus dem ordentlichen Etat ca.
89 Millionen zur Schuldentilgung ausgeschieden werden.
Diese 89 Millionen werdm im außerordentlichen Etat als Einnahme verbucht, und dadurch wird entweder die Aufnahme von neuen Anleihen um diesen Betrag niedriger, oder aber der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamis ist in der Lage, diese 89 Millionen beim Ankauf bereits ausgegebener Reichsanleihen zu verwenden.
Das ist ein Weg, der in jedem Privatbetrieb üblich ist.
Wenn ein industrielles Unternehmen eine bestehende Anleihe hat, dann lost es sie ruhig weiter aus, kaust nicht die alte Anleihe zurück, sondern nimmt eventuell noch eine zweite Anleihe auf, wenn es das aus irgendwelchen technischen oder praktischen Gründen für notwendig hält.
So kann auch das Deutsche Reich ruhig eine neue Anleihe aufnehmen zu irgendwelchen neuen Zwecken und dabei trotzdem alle Anleihen tilgen.
Das braucht deshalb gar kein Bilanzschwtndel zu sein, ist im Gegenteil eine ganz gesunde Geschäftsführung, wie wir sie im praktischen Leben überall haben.
So sieht es schließlich auch auf den Wersten aus.
Ich entsinne mich der vorjährigen Debatte noch sehr wohl, der verschiedensten Angriffe anläßlich der Kieler Affäre, auch gegen die Leitung der Wersten und gegen die kaufmännischen Betrtebslettungen dort.
Ich weiß auch sehr wohl- daß das Wort „kaufmännischer Betrieb ''und „kaufmännische Buchführung '', überhaupt „kaufmännischer Geist in vieler Hinsicht lediglich ein Schlagwort geworden ist; das ist mir ganz bekannt.
Aber, meine Herren, wenn wir auf unseren Werftbetrieben kaufmännischen Betrieb und kaufmännischen Geist einführen wollen, dann müssen wir unsererseits auch die Hand dazu bitten, damit den einzelnen Reffortchefs und den einzelnen Lettern dort aus den Wersten das ermöglicht wird.
Ein Schritt auf diesem Reichstag.
137.
SitzMg.
Dienstag den 14, Febmar 191t.
46SS (Dr. Weber.)
M Wege, sagte ich schon, ist Nr.
743, Abänderungsantrag Thünefeld Md Genossen.
Meine Herren, bei der Befichtigung auf den Wersten Sie gestatten mir, meine Eindrücke mal ganz kurz hier von dieser Stelle bekannt zu geben ist natürlich mir sowohl wie den Herren Kollegen aus dem Zentrum manches aufgefallen, was abgeändert werden kann.
Immerhin das möchte ich doch auch konstatieren, selbst auf die Gefahr hin, daß Herr Noske oder sein Kollege, der nach mir sprechen wird, vielleicht sagen wird, ich habe Rosenöl auf das Haupt des Herrn v. Tirpitz oder seiner Beamten geträufelt Ich stehe dem Staatssekretär des Reichsmariueamts ganz unabhängig gegenüber, (na!
na!
bei den Sozialdemokraten) gewiß, Herr Kollege Severing, vielleicht unabhängiger als Sie manchen Kreisen, die Ihnen nahestehen.
Ich habe mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts gar keine näheren Beziehungen und habe nur auS Interesse an der Sache mal die einzelnen Wersten betrachtet.
Ich hätte ja gewünscht, daß Herr Kollege Severing mitgegangen wäre; es wären ihm die kleinen Vorlesungen, die wir da erhalten haben, vielleicht auch ganz nützlich gewesen.
Also, meine Herren, das eine möchte ich zunächst feststellen: gewiß ist es nicht ganz richtig, wenn an der Spitze eines großen Werftbetrtebes ein bisheriger Offizier steht, der von den Dingen des praktischen Lebens bisher keine Ahnung gehabt hat.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
(Sehr richtig!)
Es ist vielleicht möglich, in dieser Beziehung im Laufe der Jahre eine Änderung dadurch herbeizuführen, daß man den Herren, die an die Spitze der Wersten berufen werden, die Möglichkeit gewährt, sich einer gewissen kaufmännischen Vorbildung zu unterziehen.
(Sehr gut!)
(s) Das ist jedenfalls möglich, und soweit mir bekannt, ist das durch den jetzigen neuen Oberwerftdirektor in Kiel auch schon getan.
Soviel ich hörte, hat der neue Oberwerftdirektor in Kiel, bevor er seine Stelle antrat, bereits verschiedene industrielle Betriebe durchgearbeitet, hat sich in ihnen belehren lassen.
(Zuruf links.)
Gewiß, Herr Kollege Struve, ich weiß das sogar aus dem Munde des Herrn Admirals Henkel selber, daß er in verschiedenen Betrieben gewesen ist und sich die Sache angesehen hat.
Nun weiß ich, das ist nicht so rasch, in drei Monaten zu machen das gebe ich ohne weiteres zu —, es ist nur ein erster Schritt auf dem veränderten Organisationswege; aber auch die Herren vom Freisinn werden mit mir darin einverstanden sein und werdendem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts durchaus darin zustimmen, daß man eine Organifationsänderung nicht von heut auf morgen durchführen kann.
(Sehr richtig!)
Nun ist bezüglich dieser Organisationsänderungen vom Herrn Kollegen Struve in den Verhandlungen der Budgettommisston eine Denkschrift überreicht worden, die gewisse Organisationsvorschläge macht, und die bereits durch meinen Kollegen Semler angezogen und mit vollem Recht befürwortet ist.
Der Herr Staatssekretär hat auch schon zugesagt, er würde die Denkschrift genau durcharbeiten, und ich hoffe, daß er das, was brauchbar ist, auch dann für seine Martnebetriebe verwendet.
Aber ich möchte den Herrn Kollegen Struve auf eins aufmerksam machen: wenn Sie diese Organifationsänderung durchgeführt haben, die Sie vorschlagen, dann sind alle unsere Bemühungen, einen kaufmännischen Geist einzuführen, wieder vergeblich; dann setzen Sie denjenigen Mann, der schließlich den kaufmännischen Betrieb dort letten soll, aus der Werst heraus; denn Sie wollen nur an die Spitze stellen entweder Seeoffiziere oder höhere Mariuebaubeamte.
kcy Das wäre dasselbe, als ob Sie in der Hamburg-AmerikaLtnie den Direktor Ballin heraussetzen und an die Spitze einen Kapitän stellen wollten um ein naheliegende- Beispiel zu gebrauchen.
Sie brauchen auf der Werst einen Mann, der die kaufmännische Leitung in Händen hat; Sie können höchstens sagen: der Mann muß eine andere Vorbildung haben als bisher.
Darin gebe ich Ihnen recht, daß es nicht wünschenswert ist, einen GerichtSasseffor, der gar kein Verständnis von den kaufmännischen Dingen hat, oder einen Verwaltungsjuristen, der keine Gelegenheit gehabt hat, sich vorzubilden, an die Spitze eines solchen Unternehmens zu berufen.
Aber ihn herauszusetzen, wenn er diese Vorbildung genossen hat, wie Sie das wollen, ist nicht zulässig.
In dieser Beziehung werden Sie Ihre Vorschläge etwas revidieren müssen.
Aber auch noch nach einer anderen Sette, und zwar nach der Sette der Dezentralisation, die Sie dort beabsichtige », schaffen Sie auf diese Weise das hat Herr Kollege Dröscher ganz richtig ausgeführt aus drei Wersten circa zehn Werften.
Ob das im Interesse einer kaufmännischen Geschästsgebarung richtig ist, kann mir außerordentlich zweifelhaft erscheinen.
Es ist entschieden rationeller, man kaust an einer Stelle für eine Werft ei », anstatt für dasselbe Quantum Material drei bis vier Einkaufsstellen zu schaffen.
Es ist richtiger, man legt derartige Betriebe kaufmännisch in eine Hand, weil man dann eine größere Übersicht und Dispositionsfähigkett gewinnt, als wenn mehrere Herren in kleinen Betrieben tätig sind.
1 Im übrigen bin ich der Anficht, daß die Herren, die an der Spitze der einzelnen Betriebe stehen, die Marinebauräte, die ich kennen gelernt habe, ihrer Aufgabe in vollem Umfange gewachsen find.
DaS möchte ich insbesondere den Herren von der Sozialdemokratie sagen.
Ich habe den Eindruck gehabt, daß auch die anderen Ressortchefs Ausnahmen vorbehalten —, die (v) aus dem Offizterstande hervorgegangen sind, durchaus ihren Posten ausgefüllt haben.
ES ist mir interessant gewesen, daß gerade der Mann, der den Konflikt in Wilhelmshaven auf seiner Werst gehabt hat, Herr Jsendahl, für mich Veranlassung einer Unterredung mit dem Staatssekretär Herrn v. Tirpitz gewesen ist.
Ich habe mir von Herrn Jsendahl seine Einrichtungen zeigen lassen, nicht so sehr seine Betriebseinrichtungen die waren mir nebensächlich —, aber seine Bureaueinrichtuugen und weiter seine Verhandlungen mit der Arbeiterschaft bezüglich der Tarifierung der Löhne.
Da konnte ich zu meiner Freude feststellen, daß er von dem Recht eines Vorgesetzten Gebrauch gemacht und eine Kommission von 9 Arbeitern wenn ich die Zahl richtig im Kopfe habe eingesetzt hatte, die die Lohnsätze für seinen Betrieb festgesetzt hat.
Er hat mir gesagt: ich habe an den Lohnsätzen nicht zu viel zu ändem brauchen, denn merkwürdigerweise haben die Arbeiter ein gut Teil der Akkordsätze heruntergesetzt, (hört!
hört!)
weil sie glaubten, daß so mancher Arbettskollege in dem Betriebe gegenüber den anderen zu viel verdiene.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, das haben Sie häufig in den Betrieben!
Das ist durchaus nicht lächerlich; denn die Arbetterkollegen sagen mitunter: der verdient zu viel, der muß weniger haben.
Ich habe da- feststellen können, und ich habe aus der Unterredung in Wilhelmshaven den Eindruck gewonnen, daß ich in Herrn Jsendahl einen Mann vor mir hatte, der seine Sache außerordentlich verstand.
Ja, Herr Kollege Severin, Sie lächeln.
Aber Sie müssen mir doch meinen Eindruck glauben, den ich gewonnen habe, und ich habe ihn aus eiugeheudm Besprechungen mit ihm gehabt.
Sie werden ja bei 4640 Reichstag.
1 -7.
Sitzung.
Menstag dm 14.
Februar 1911.
(vr.
Weber.)
(L.) einem anderen Titel darauf zurückkommen.
Ich wollte Ihne« da- mit auf den Weg geben, damit Sie hierauf etwas Rücksicht nehmen.
ES hat die Besichtigung aber weiter dazu geführt, festzustellen, daß manches von dem, was wir im vorigen Jahre hier erörtert haben, in Wilhelmshaven einerseits schon abgestellt ist, und andererseits es wünschenswert ist, daß das möglichst rasch auch auf den anderen Werstbetrieben befestigt werden muß.
Meine Herren, wir haben schon gehört, und Sie alle wissen, daß wir in Wilhelmshaven nicht seit dem 1.
April, sondern seit dem 1.
Juli v. I. kaufmännische Buchführung haben, und das führt mich zu der außerordentlich wichtigen Frage: läßt sich das bei unseren Werstbetriebeu Weyer durchfuhren
Wichtig ist die Sache nach zwei Richtungen hin.
Wenn Sie eine Bilanz und kaufmännische Buchführung auf den Werften einführen, dann bekommt naturgemäß der Beamte, den Sie dort an die Spitze der Betriebe stellen, eine größere Verantwortlichkeit, als er hatte, und andererseits wird das Budgetrecht des Reichstags in der Beziehung verschoben, daß wir nicht mehr an der Spitze des JahrrS einen Etatstitel wie bisher bewilligen und nachher nichts mehr zu sagen haben, sondern unser Budgetrecht tritt au das Ende des Etatsjahres.
Bei Beginn des neuen Jahres ist uns einfach die Bilanz vorgelegt, auf Gmnd deren wir feststellen können, ob der betreffende Betriebs- oder Oberwerstdirektor seine Summe richtig verwandt hat.
Wir haben bei den Erörterungen in Kiel die Herren Erzberger und Nacken und ich sehr eingehend darüber gesprochen und find zu der Überzeugung gekommen, daß dieser Modus sich ohne weiteres auch in den anderen Reichsbetrieben durchführen lassen wird.
Wir haben in den vertraulichen Besprechungen mit den Vertretern der Ministerien eine Rohbilanz von der Werst in Wilhelmshaven gesehen, die durchaus sinn- und zweck (L) mäßig aufgestellt war, und die es vor allen Dingen dem Verwaltungsdirektor und den betrachte ich allerdings im Gegensatz zu Herrn Kollegen Struve als das Rückgrat der Werst ermöglicht, von Monat zu Monat festzustellen, wieviel nun in den einzelnen Etatsposttionen Md wofür die einzelnen Summen verwandt waren.
Dazu gebrauchen wir ja auch den Verwaltungsdirektor.
Den Mann können wir nicht beseitigen, den müssen wir Mter allen Umständen habe »und müssen ihn sogar noch kräftigen in seiner Stellung; er muß gefestigt werden, auch wenn manchmal in der Presse steht, er dominiere zu ehr in dm Betrieben.
Der kaufmännische Direktor hat a in den meisten Privatbetrieben auch am meisten zu agen, und das muß er auch, well er die Dispositionen in »er Hand hat.
Wünschen können wir nur, daß der Mann etwas besser als bisher ausgebildet werde.
Aber wenn dieseFrage der kaufmännische »Umgestattung der Wersten durchgeführt werden soll, dann benötigen wir unter allen Umständen eins, und das ist das, daß der Herr Staatssekretär des ReichsmarineamtS auch gegenüber den Leiter », die verantwortlich gegenüber dem Reichstag und dem Ministerium find, eine etwas freiere Hand bekommt, als eS bisher der Fall gewesen ist.
Meine Herren, der Verwaltungsdirektor, der Ms ja in Kiel, wie Sie wissen, ziemlich viel Geld gekostet hat, untersteht nicht dem 8 25 des BramtengesetzeS; er kann also seitens des Herrn Staatsstkrtärs nicht ohne weiteres verabschiedet werden.
DaS hatte ich für falsch.
Hier muß in irgendeiner Beziehung Wandel geschaffen werden.
Ein Mann, der an der Spitze eines so großen Betriebe- steht, muß meines Erachten- jederzeit durch den Herrn Staatssekretär beseitigt werden können, wem er zum Schaden des Reichs arbeitet.
DaS ist in jedem Privatbetriebe so, Md daS muß auch tm Reichsbetriebe sein, und wenn es auf diese Weist nicht durchgeführt werden kann, muß vielleicht der eine oder andere Beamte außeretatsmäßig und nicht (cy etatsmäßig angestellt werden.
Wenn Sie den Z Sb oder überhaupt das Beamtengesetz nicht ändern wollen, müssen Sie es dem Herrn Staatssekretär ermöglichen, außeretatSmäßige Beamte anzustellen, die er jederzeit, wenn sie sich unfähig auf ihren Posten erweise », pensionieren kann.
Um diese Frage kommen wir bei einer kaufmännischen Gestaltung der Betriebe nicht herum, die müssen wir in irgend einer Weise erledigen; sonst nützt uns die ganze kaufmännische Umgestaltung der Betriebe nichts.
Und dann möchte ich weiter feststellen: ein großer Krebsschaden dieser Betriebe ist und bleibt der Oberrechnungshof in Potsdam.
ES liegt mir ganz fern, gegen den Oberrechnungshof im Prinzip etwas zu sagen; ich weiß, daß er seine Funktionen in allen Beziehungen früher erfüllt hat.
Aber wenn Sie den schauerlichen Zustand, wenn ich so sagen darf, in den Betrieben sehen würde«, so würden Sie samt und sonders die Hände über dem Kopf zusammenschlagen.
Monita werden gemacht, die geradezu zum Himmel schreien.
Ein Beispiel.
Ein Torpedobootskommandant braucht 6 Paar Filzschuhe, die Submisston ist vorbei, er soll in See fahren, und nun schickt er so denke ich mir den Vorgang in dem.
Fall einen Radfahrer in die Stadt und läßt die 6 Paar Filzschuhe kaufen; diese kosten 2, 09 Mark mehrmals ursprünglich veranschlagt war.
Nach vier Jahren kommt vom Oberrechnungshof herunter durch das Reichsmarineamt über die Oberwerftdirektion bis zu der betreffenden Instanz die Frage: wie kommst du dazu, diese 2.
09 Mark mehr auszugeben
Der Offizier ist längst in Tsingtau, die Sache muß durch alle Instanzen durch über das Reichsmarineamt, die Oberwerstdirektion usw.
bis nach Tsingtau, und die Antwort lautet: ich konnte sie nicht aus der Erde stampfen oder: die Ochsen sind in Potsdam nicht so groß oder größer als sonstwo.
Dann kommt die (v) Rückantwort: es war nicht anders zu machen.
Daun wird die Sache niedergeschlagen, und dann kostet dieses Monitum über 2, 09 Mark 49, 80 Mark an Schreibgebühreu!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Oder, wie wir in einem anderen Falle festgestellt haben.
eS fehlen 0, 8 Kilogramm Nickelstahl, und es wird ein Belegzettel wegen der 0, 8 Kilogramm Nickelstahl 0, 8 Kilogramm, das muß man sich bei diesem Mtlltonevbetrieb vorstellen!
nach 3 Jahren moniert; der Werkführer in dem Betriebe, der vielleicht längst verstorben ist, oder der Nachfolger soll nun sagen: wo ist das eine Pfund Nickelstahl geblieben
Der Arbeiter, der das Nickel verwandt hat, ist vielleicht versetzt oder gestorben, und dann pflegt man, wie Ms vertraulich mitgeteilt wurde, auf den Zettel zu schreiben: dürste wohl von einem Volontär verbraucht worden sein.
(Große Heiterkeit.)
Damit ist dann der Oberrechnungshof zufrieden.
(Wiederhotte Heiterkeit.)
Ja, wir freuen uns darüber, und eS ist auch gewiß spaßig; aber nun versetzen Sie sich einmal in die Lage eines Verwaltungsdirektors oder Oberwerstdirektors.
Ich habe eS bei HerrvFischer in Wilhelmshaven gesehen, der erstickt geradezu in den Akten; es geht ein solcher Wust von Moniten ein, daß er, um sie durchzuarbeiten, einen Assessor oder einen Regierungsrat bekommen muß, der die Wen durchsehen kann.
Und wenn MM nun Wetter sieht, wie seilen- deS OberrechnungShofes, wie wir das in Spandau feststellen konnten, revidiert wird ich habe als Kaufmann sehr viel zu revidieren gehabt Md kaun daS wohl nachrechnen —, so kann ich nm feststellen, daß es gm nicht möglich ist, daß auf diese Weise wirklich genau revidiert w« deu kann.
Wer diese Plan- und Rotstrtche tu den Akten Mi, der muß notwendigerweise zu der Überzeugung kommen, daß Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Menstag de« 14.
Febmar 1911.
(Dr. Weder.)
M der betreffende Beamte Jahre dazu brauchen würde, um eine genaue Revision zu machen, während et sie in 14 Lagen oder in 3 Monaten zu machen hat.
Der Reichstag muß fich deshalb hinter die Minister stellen und muß Änderungen mit erzwingen.
Das ist ein Krebsschäden in unseren wirtschaftlichen Betrieben, daß die Beamten aufgehalten werden durch unnütze kleine Monita, die jeder Oberwerstdirektor eigentlich niederschlagen müßte.
Die Oberwerstdirektoren müssen in dies« Beziehung gegenüber dem Oberrechnungshof etwas freier gestellt werden, und dann müssen die Herren vom Oberrechnungshof auch endlich die Allüren ablegen, die eigentlich in Zeiten vor der Sintflut gehören.
Als wir seinerzeit darum ersuchten, daß der betreffende Rat auf die Werst gehen und dort revidieren möchte, da konstatierte der vortragende Rat, daß daran gar nicht zu denken wäre; dann müßte er von den neun Beamten, die ihm zur Verfügung ständen, zwei mitnehmen und nach Wilhelmshaven fahren; aber wenn er das tun müsse, würde er nie fertig.
Nein, im Gegenteil, dann würde die Revision in acht Tagen vollendet sein, zu der in Potsdam 6 Monate gebraucht werden.
Es ist doch ein ganz unnützer Unfug, daß von Wilhelmshaven Jahr für Jahr 200000 Stück Belege nach Potsdam abgehen, und daß von Kiel 24 000 Kilogramm Papier nach Potsdam geschickt find.
Der Oberrechnungshof kann ja gar nicht funmonteren bet einer solchen Wirtschaft.
Wir müssen hier vor dem ganzen Volke feststellen, daß eine andere Praxis eingeschlagen werden muß.
Den Herren vom Oberrechnungshof werden natürlich diese Ausführungen nicht angenehm sein, denn sie wollen natürlich nicht reisen und fich da bei Wind und Wetter hinstellen und revidieren.
Selbstverständlich ist es viel bequemer, man läßt den Berg zu fich kommen, als daß man selbst den Berg hinaufsteigt.
Aber die Sache muß geändert werden; denn das kostet uns Millionen (8) und aber Millionen an Arbeit und unnützen Ausgaben.
Das müssen wir ändern und müssen vom Oberrechnungshof verlangen, daß er unsern Wünschen nachkommt; eventuell werden wir versuchen müssen, durch Resolutionen an den Reichskanzler unsern Willen durchzusetzen.
So kann jedenfalls nicht weiter gewirtschastet werden.
Gewiß find auf dem Alteisenhof in Kiel Versehen gemacht worden; aber wenn einer der Herren aus dem Oberrechnungshof fich der Mühe unterzogen hätte, fich den Eisevhof anzusehen und die Sache au Ort und Stelle zu revidieren, dann würde er diese großen Fehler ohne weiteres gefunden haben.
Aber auf die bisherige Weise konnte daS nicht geschehen; denn eS gibt keine sachliche, materielle Prüfung, sondern nur eine formelle Prüfung, und diese formelle Prüfung sollte man lieber den Herren aus den Betrieben md den Jntendanturbeamteu auf den Wersten überlassen, als daß fich der Oberrechpuugshof md noch dazu mit so hohen studierten Beamten mit derartigen Kleinigkeiten befaßt.
Diese kaufmännische Frage wird ja nicht heute und auch nicht in den nächsten Monaten bei unseren Erörterungen zu Ende gehen; aber ich will doch auch wieder, selbst auf die Gefahr hiu, daß die Herren Sozialdemokraten sagen, ich spräche nur für den Herr« Staatssekretär, das eine feststellen, daß wir bei dem Herrn Vertreter de- ReichSmartneamts sehr viel Entgegenkommen für unsere Anregungen gefunden haben, und daß ich auch andere Betriebe im Reich und Staat kenne, die fich unseren Anregungen nicht so ohne weiteres anschmiegen würden.
Ich sehe auch nicht eiu und daS werden die Herren von der Sozialdemokratie unS schon konzediere« müssen —, weshalb man daS nicht rühmend anerkennen soll, und zwar schon deswegen, damit fich die Herren Vertreter der anderen Ministerien die Verhältnisse in der Marine ansehen und eS nachmachen.
DaS ist doch der Zweck unserer 4841 Erörterungen, daß wir hier für den ReichSsäckel fördernde (v) Arbeit schaffen wollen; daun muß man auch die Vorzüge eines Betriebes gegenüber den Nachteilen von früher und gegenüber den Zuständen anderer Betriebe des Reichs klar hervorheben.
Sonst kommt bei der ganzen Geschichte nichts heraus.
Ob im allgemeinen und generell die Sache weüer durchgeführt werden kann, vermag ich in diesem Moment nicht zu beurteilen.
Ich bin aber der Meinung, daß wir in der DeckungSfähigkett und Übertragbarkeit der einzelnen Titel nicht wett genug gehen können, wen« uns vom Staatssekretär deS Reichsmarineamts nach Ablauf des Etatsjahrs eine rechnungsmäßige Bilanz nebst Belägen vorgelegt wird.
Wir müssen deshalb dem Herrn Staatssekretär bezw.
den Oberwerftdtrektoren in Wilhelmshaven oder Kiel ein bestimmtes Quantum an Geld bewilligen und sagen: mit dem hast du zu wirtschaften; kommst du iu diesem Jahre nicht ans, so ist das deine Sache, und du hast das Defizit aus dem vorjährigen oder aus dem folgenden Jahre zu decken.
Aber wir haben dann in den einzelnen Ausgabeposten eine Kontrolle darüber, ob der betreffende Herr das Geld richtig und ordnungsgemäß verwandt hat.
Wir haben ja diesmal den ersten Versuch mit der Kolonie Kiautschou gemacht, und wir werden feststellen können, ob dieser Versuch gelungen ist.
Ich glaube, daß er gelungen ist, und ich bin der Anficht, daß der Versuch auch in Wilhelmshaven gelingen wird.
Das Personal in Wilhelmshaven hat fich gegen diese Neuetnführung absolut nicht gesträubt, und der Verwaltungsdirektor von Wilhelmshaven konnte konstatieren, daß daS ganze Personal iu der Sache ausgezeichnet funktioniere, und daß die Herren Beamten die neue Buchführung ebenso gut machen wie die alle, übrigens habe ich den Eindruck von der Werst mitgenommen, als ob dort manches besser sei, als gemeinhin gesagt wird, und ich möchte den Herreu von der Sozialdemokratie den guten Rat geben, wenn ich (v) mir das erlauben darf, stch das einmal an Ort und Stelle anzusehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Severing, ich bin genauer über kurze Besuche Ihrer Kollegen informiert.
Aber so wie Sie darf man es nicht machen, daß man dem Oberwerstdirektor eine zweistündige Stippvisite macht!
Da muß mau fich doch Tage hinsetzen und fich in die Sache einarbeiten.
Dann kann man schon eher beurteilen, ob die Sache in Ordnung ist oder nicht.
Nun noch eins.
Es ist dem Reichstag vor einigen Tagen eine Eingabe der Handelskammer für das Grotzherzogtum Oldenburg vom IS.
Januar zugegangen, die sich mit der Verkaufsstelle auf der Werst in Wilhelmshaven beschäftigt.
Wir haben voriges Jahr über die Sache gesprochen und festgestellt, daß ein kleiner Berkaufsladen auf der Werst eingerichtet sei.
Jetzt müssen wir mit lebhaftem Bedauern konstatieren, daß fich daraus ein großes Warenhaus zu entwickeln beginnt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalev.)
Wenn in den vorjährigen Erörterungen der Wohlfahrtsverein von fetten des Marineamts in Schutz genommen und ein Umsatz von nur S000 Mark konstatiert wurde, so ist nach den eingehenden Untersuchungen der geuauuten Handelskammer festzustellen, daß die Verhältnisse stch außerordentlich verschoben haben, und daß deshalb die Handelskammer diese Eingabe gemacht hat.
Sie hat uns auch ein genaues Preisverzeichnis derjenigen Artikel überreicht.
die in der Verkaufsstelle Vertrieben werden.
Ich bin der Meinung, daß wir an der Verlegung der Verkaufsstelle nicht ganz unschuldig find; den« wir haben sie aus der Werst verwiesen, und sie hat daun im Orte Unterkunft gestlcht.
Daß es nicht den Wünschen des Reichstags entspricht, hier ein großes Warenhaus eut4642 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar Ml.
(Dr. Weber.)
1 stehe« zu lassm, wo alle mögliche« Diuge mit de« Mittel«, die das Reich indirekt zvr Verfügung gestellt hat, verkauft werde«, liegt auf der Hand.
Die Handelskammer Oldenburg weist mit Recht darauf htu, daß die Geschäftsleute in Bant-WilhelmShaven sehr unter der Konkurrenz des Konsumvereins zu leiden hätten, und daß noch dazu die Verkaufspreise in diesen Verkaufsstellen deS Werstvereins 10 bis 15 Pfennig pro Pfund Kaffee z.
B. niedriger seien als die Einkauf-möglichkeit des Rohprodukts überhaupt, und das geschieht mit dem Gelde, das doch indirekt vom Reich gegeben wird.
Wir reden so oft vom Schutz für den Mittelstand.
Auch unsere Flotte ist aus den Steuern des Mittelstandes mit aufgebaut.
Meine Herren, darauf muß die Werft in Wilhelmshaven Rücksicht nehmen.
AIS diese Verkaufsstelle so klein war wie anfangs, war vielleicht nichts dagegen zu sagen, sie war vielleicht damals auch aus der Not der Zeit heraus geboren.
Aber wenn sie nun diese Größe angenommen hat, dann muß der Reichstag dazu Stellung nehmen und feststellen, daß das wohl nicht den Wünschen der Mehrheit dieses hohen Hauses entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Kolonialwarenhändler in Wilhelmshaven beschweren sich mit Recht darüber, daß ihnen hier eine ganz ungemrffeue Konkurrenz gemacht wird, und behaupten, daß sie durch diese Einrichtung vernichtet würden.
Der Herr Kollege Seniler hat bereits ein Telegramm aus Wilhelmshaven über die Wohnuugsverhältniffe verlesen.
Wir haben ja im vorigen Jahre feststellen können, daß die Meten in Wilhelmshaven gestiegen sind; aber, meine Herren, diese schwere und starke Konkurrenz der Verkaufsstellen kann doch nicht mit der Steigerung der Mieten in Wilhelmshaven begründet werden.
Sodann darf ich noch darauf hinweisen, daß diese Berkaufshäuser nicht allein in Wühelmshaven verkaufen, (s) sondern ihre Ware auch« ach Bant, Barel und anderen oldenburgifcheu Plätzen verschicken.
Sie beauftragen z.
B. in der Gemeinde Bant einen Werftarbeiter mit einem Fllialbetrieb; dieser Mann hat dort einen Filialbetrieb aufgemacht und fällt nun auch noch dem Mittelstand in Baut in die Seiten.
(Hört!
hört!
bei den Natioualliberalen.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts wird in dieser Frage doch den Wünschen des Reichstags mehr als bisher entsprechen müssen.
Wir werden erwarten können, daß den selbständigen Kaufleuten, die heute bei den teuren Zetten nichts zu lache »haben und wohl auch in Wilhelmshaven nicht auf Rosen gebettet sind, das Leben nicht zu schwer gemacht wird.
Wir werden also dev Herrn Staatssekretär zu ersuchen haben, daß er in dieser Beziehung Wandel schaffe.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
ES ist festgestellt worden, daß im vorigen Jahre lediglich sechs bis acht Artikel in Frage kamen.
Das trifft heute nach dem Preisverzeichnis nicht mehr zu; heute kommen vielleicht 60 bis 70 Artikel in Bettacht.
Es werden auch bessere Zigarren von 10 Pfennig aufwärts verkauft usw.
also Diuge, die schließlich nicht mehr reine Arbeitergenüffe find, sondern die auch für die Beamten und die höheren Offiziere der Werft in Bettacht kommen.
Die Handelskammer Oldenburg hat Wetter festgestellt, daß die Käufer bei diesen Verkaufsstellen längst nicht mehr nur Arbeiter find, sondern daß in der Hauptsache auch die Beamten, und zwar nicht allein von der Werst, sondern aus der ganzen Stadt Wilhelmshaven dort Einkäufe machen.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Dazu ist der Werftbetrieb nicht da.
Der Reichstag muß es sich verbitten, daß ganz Wilhelmshaven dort Einkäufe macht und sich dort billiger eindeckt, als sich die keinen Kolonialwaren- und anderen Händler die Sachen selber (cy verschaffen können.
Das ist kein gesunder Zustand.
Wen »das aus der freien Konkurreuz heraus geschieht, können wir es nicht ändern.
Aber ein Staatsbetrieb soll auch indirekt nicht dazu dienen, derartige Bestrebungen zu unterstützen und durch Mittel zu fördern, die doch schließlich Mittel des Reichs gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei dev Nattonalliberalen.)
Wir bitten also den Herrn Staatssekretär, in dieser Beziehung unseren Wünschen Rechnung zu tragen und dafür zu sorgen, daß diese Verhältnisse nicht in Mißverhältnisse ausarten.
Sonst werden wir unseren Willen etwas energischer in der Form eines Antrags oder einer Resolution zum Ausdruck bringen müssen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nattonalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär deS Reichsmarineamts, Staatsmivister, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mir nur erlauben, auf den letzten Punkt, den der Herr Abgeordnete vr.
Weber erwähnt hat, ein paar Worte zu erwidern.
Es handelt sich um die Verkaufsstellen für Arbeiter auf der Werst.
Solange die Verkaufsstellen auf der Werst waren, hatten wir sie in der Hand, konnten wir sie ganz einschränken.
Nachdem wir sie gezwungenermaßen aus der Werst herausgelegt haben, haben wir einen direkten Einfluß nicht; denn Staatsgelder bekommen sie nicht einen Pfennig, es find tatsächlich Privatvereine.
Im übrigen möchte ich sagen, daß nur Arbetter, die Karten haben und sich als Arbeiter der Kaiserlichen Werft ausweisen können, an den Verkaufsstellen kaufen dürfen, daß das für alle Offiziere und höheren Beamten direkt verboten ist.
1 (Zurufe von den Nationalliberalen.)
Ich konstatiere noch einmal, das ist direkt verboten, und ich konstatiere Wetter noch einmal, daß Staatsgelder nicht dazu gegeben werden.
Daß ich den geringen Einfluß, den ich vielleicht noch habe, in dem gewünschten Sinne benutzen werde, kann ich gern zusagen.
Aber Sie haben mir die frühere Waffe aus der Hand genommen, indem ich gezwungen worden bin, die kleinen Verkaufsstellen aus der Werst herauszulegen.
Aber ich werde mich in dem Sinne bemühen.
Vizepräsident Schnltz r Das Wort hat der Herr Abgeordenete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: Meine Herren, aus den interessanten Darlegungen des Herrn Kollege« vr.
Weber über die Juftruktionsarbetten, welche verschiedene Herren Kollege« geleistet haben bei der Prüfung der Verhältnisse der Verwaltung unserer Wersten, beim Rechnungswesen und beim Rechnungskonttollwesen, und ferner aus den Anregungen, welche der Herr Kollege vr.
Weber hieran anknüpfend gab, werden Sie, wie schon wir in der Kommission, die Überzeugung gewonnen haben, daß diese Arbett außerordentlich fruchtbringend gewesen ist, und daß diese Herren Kollegen sich den Dank nicht nur des Reichstages, meine ich, sondern auch der Marineverwaltung durch ihre Arbeiten und ihre Anregungen verdient haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte die Hoffnung aussprechev, daß diesen Anregungen in möglichst weitem Umfange Rechnung getragen wird.
Ich habe ja die Überzeugung, daß der Kampf der verschiedenen Vertreter der kameralistischen und derjenigen der kaufmännischen Buchführung isi.
unseren StaatsReichstag.
127.
Sitzung.
DtenStag den L.
Februar 1911.
MSS (Herzog.)
) vrrwalürugen htermtt nicht entschieden sein wird, und zwar zu Gunsten der kaufmännischen Buchführung, und eS mag ja auch richtig sein, daß für Staatsbetriebe die kameraltstische Buchführung manches Gute bietet.
Aber ich glaube doch, daß es möglich sein wird und das Entgegenkommen, welches die Marineverwaltung in dieser Beziehung gezeigt hat, gibt mir die Hoffnung, daß das so wird, ich glaube doch und habe die Hoffnung, daß ei »gesunder kaufmännischer Geist in diese Verwaltungen allmählich eintreten wird.
Meine Herren, was nun den vorliegenden Etat anlangt, so erkennen wir ohne weiteres an, daß bei der Aufstellung desselben die Marineverwaltung zweifellos das Bestreben gezeigt hat, Sparsamkeit wallen zu lassen und der Finanzlage des Reichs, wie sie nun einmal ist, Rechnung zu tragen.
Wir glauben, daß der Etat, der ja gewissermaßen einen Abschluß in unserem Flottengesetz darstellt, in zweckmäßiger Weise aufgestellt ist.
Wir glauben ferner hieraus schließen zu können, daß das Flottengesetz sich durchaus bewährt hat, indem es für den Ausbau unserer Marine bestimmte Bahnen vorzeichnete und stabile und übersichtliche Verhältnisse schuf.
Wenn der Herr Kollege Schräder meinte, daß das Flottengesetz eigentlich Licht und Schatten ein wenig ungleich verteile, indem es uns, den Reichstag, gewissermaßen stark binde, während es der Marineverwaltung eine größere Bewegungsfreiheit zusichere, so möchte ich das eigentlich nicht als einen Nachteil bezeichnen, sondern als einen Vorteil; denn ich glaube, daß durch diese größere Bewegungsfreiheit der Marineverwaltung es gerade in erster Linie ermöglicht worden ist, daß mtt den Müteln, die zur Verfügung standen, so etwas außerordentlich Vorzügliches geleistet worden ist, und daß unsere Marine auf eine solche Höhe der Kampfkraft gebracht werden konnte.
Bei der Verfolgung des Prinzips der Sparsamkeit (L) settens der Martueverwaltung ist unseres Erachtens allerdings ein Mißgriff vorgekommen, indem bet den Kürzungen im Zulagewesen auch die Zulagen der Heizer gekürzt werden sollen.
Es ist das ja ein bereits viel besprochener Punkt.
Ich glaube aber doch, kurz darauf eingehen und unsere Ansicht hierüber klarlegen zu sollen.
ES sprechen gewiß manche inneren Gründe für das Vorgehen der Marineverwaltung, oder ich will sagen: für das Vorgehen bei der Aufstellung des Etats, da das Vorgehen ja gemeinschaftlich von Marineverwaltung und Reichsschatzamt ausgeführt worden ist.
Es ist ganz zweifellos, daß die Hetzer an sich besser dotiert sind als die übrigen Mannschaften, welche zur Ableistung ihrer Dienstpflicht bet der Marine eingezogen sind; denn nnr um diejenigen handelt es sich.
Diejenigen, welche kapituliert haben unter den Heizern und ähnlichem Mannschaftspersonal, sollen im Genuß der bisherigen Zulagen bleiben.
Nur denjenigen sollten sie gekürzt werden, welche ihrer Dienstpflicht genügten.
Und eS ist auch zweifellos, daß die Heizer z.
B. an den besonderen Arbeitszulagen, die im Etat mtt erheblichen Summen vorgesehen find, den Löwenanteil haben, indem ihnen Vergütungen für alle möglichen besonders schwierigen Arbetten, Überarbeiten usw.
gewährt werden.
Sie stehen sich also erheblich bester als die Mattosen, und es ist auch richtig, was settens der Marineverwaltung ausgeführt worden ist, daß man nicht ohne weiteres generell behaupten kann, der Dienst der Heizer sei unter allen Umständen schwerer als der der Mattosen.
Ich glaube, das richtet sich ganz nach den jeweiligen Verhältnissen, nach den Gegenden, in denen die Flotte übt usw.
Ich kann mtt z.
B. denken, daß, wenn die Flotte in der Nordsee im Muter ihre Übungen macht, der Dienst der Hetzer dann vielleicht bester und angenehmer ist als derjenige des ManuschaftSpersonals, da- an Deck in Wind Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S11.
und Wetter seine Arbeiten ausführen muß.
Aber anderer- (c ) setts muß man doch betone », daß die Heizer bisher stets im Genusse dieser Zulage gewesen sind, und die Leute empfinden eS zweifellos bitter, wenn sie jetzt am Schluffe des Monats 6 Mark weniger im Portemonnaie habe« als früher, und damit rechnet der einfache Man«.
Wir würden es auch nicht für ein Äquivalent hallen, diese Barzulage durch eine bessere Verpflegung zu ersetzen.
Das tritt nicht so in die Erscheinung.
Die Leute merken das nicht, oder wenn sie auch am Anfang merken, daß sie eine bessere Verpflegung, eine Exttaverpfieguug bet bestimmten Gelegenheiten haben, so wird das doch bald vergessen, während nicht vergessen wird, daß ihnen monatlich 6 Mark bares Geld genommen worden sind.
Wir sind also der Ansicht, daß es zweckmäßig ist, diesen Abstrich im Etat wieder auszugleichen.
Meine Herren, daß im Unterseebootwesen größere Anforderungen an Geld gemacht werden, ist ganz natürlich.
Das Unterseebootwesen ist allmählich vervollkommnet worden, es hat sich zu einer ebenbürtigen Waffe unserer Marine entwickelt.
Ich möchte dabei auf den traurigen Unglückssall kommen, den gerade diese Waffe unserer Marine im letzten Jahre zu verzeichnen gehabt hat.
Es sind im Anfang in der Presse und auch sonst wohl der Marineverwaltung, speziell de« zuständigen Stellen gewisse Vorwürfe aus diesem Vorfall gemacht worden.
Wir können uns diesen Vorwürfen nach den Erklärungen und genauen Darstellungen, die inzwischen erfolgt sind, nicht anschließen, sondern hatten sie für nicht berechtigt.
Wir sehen in diesem traurigen Vorkommnis einen Unglücksfall, wie er sich Immer einmal trotz aller menschlichen Vorsicht ereignen kann, und wie er sich immer ereignen wird, wenn technisch komplizierte Erfindungen erprobt werden oder im Gebrauch sind.
Tröstlich ist bei dem traurigen Ereignis, das drei braven deutschen Seeleuten den Tod brachte, immerhin die über jedes Lob erhabene Haltung unserer M) Offiziere, Ingenieure und Mannschaften, welche bei dieser Angelegenheit beteiügt waren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete NoSke hat ausgeführt, daß bei der Marineverwaltung doch noch ganz andere Unregelmäßigkeiten vorhanden seien als damals auf dem Atteisenhof in Kiel.
Er führte das Schmtergelderwesen an.
Er führte als Beweis dafür, daß dieses Unwesen bei der Marine verbreitet sei, an, daß verschiedene Fälle vor Gericht gezogen worden seien.
Gewiß geben auch wir zu, meine Herren, daß bei einer so großen Verwaltung, wie die Marine sie hat, derartige Unregelmäßigkeiten vorkomme« können, die eigentlich nicht vorkommen sollen.
Wer wir schließen gerade daraus, daß eine Anzahl von Fällen vor Gericht gezogen wurde und zu Bestrafungen geführt hat, daß man in der Marineverwallung ein wachsames Aug« auf diese Mißstände hat und bestrebt ist, sie abzustellen.
Ich möchte schließlich noch einige WünsLe dem Herrn Staatsscketiir der Marine ans Herz legen, die zu meinen Ohren gekommen oder vielmehr mtt berichtet worden sind, und in denen um Abstellung gebeten wird, WünsLe, die meines Erachtens für berechtigt zu hatten find.
Es ist eine Bittschrift an mich gekommen vom deutschen Kelluerbund, in der darüber Klage geführt vstrd, daß Martneordounanzen abkommandiert werden zur Dienstleistung bei Privatfesllichkeitev.
Ich haltt das nicht für angängig.
JL entnehme aus dieser Bittschrift, welche drei ganz bestimmte Fälle anführt unter Nennung der Namen, daß die Sache auf Wahrheit beruht; aber andererseits entnehme ich daraus auch, well eben nicht mehr als die drei Fälle angeführt werden, daß dieser Mißstand bisher nicht in ausgedehntem Maße sich eingebürgert hat, sondern vielleicht noch in dm Anfängen ist.
Ich möchte aber den Herrn Staatssekretär bitten, vielleicht darauf hinzuwirken, daß K29 4644 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag de« 14.
Februar 1911.
(Herzog.)
L) kein weiterer Anlaß zu Klagen in der Richtung kommt; denn ich glaube, das hohe Haus wird mit mir übereinstimmen, daß unsere Marineordonuanzen nicht dazu da sind, der Tätigkeit der Kellner in der Bedienung bei Privatfestlichkeiten Konkurrenz zu bereiten.
Ferner ist eine Bittschrift eingegangen von dem Vorstand der Schneiderinnung in Kiel; dieselbe klagt über verschiedene Punkte.
Erstens darüber, daß den dortigen Schneidergeschäften eine starke Konkurrenz gemacht werde dadurch, daß für die Herstellung von Extraanzügen seitens der Vorgesetzten usw.
das Bekleidungsamt empfohlen werde, dann ferner darüber, daß es ihnen, also den Vertretern der einzelnen Schneidergeschäste, verboten sei, Kasernen und Schiffe in geschäftlichem Interesse zu betreten.
Ich kann die Sache nicht ohne weiteres hiernach beurteilen und will mit meinem Urteil zurückhalten; ich gebe zu, daß Gründe vorhanden sein können, die zu dem betreffenden Befehl bezw.
Verbot Anlaß gegeben haben.
Aber was mich bewogen hat, die Sache hier doch vorzutragen, ist der Umstand, daß angeführt wird, daß andererseits den Vertretern größerer Bekleidungsgeschäste, die für Offiziere und Deckoffiziere arbeiten, das Betreten weiterhin erlaubt ist, daß die nicht unter dieses Verbot fallen und daher in der Lage find, auch von den Mannschaften Aufträge zu erlangen.
DaS hatte ich doch für eine nichtparitätische Behandlung, und ich glaube, daß es gut sein würde, vielleicht einmal nachzuforschen und die Sache eventuell abzustellen; denn dadurch wird ganz gewiß nicht der soziale Frieden gefördert und der Enthusiasmus für die Marine gesteigert.
Und ich möchte doch nicht, daß unsere Marine, die ja ganz zweifellos ein Liebling des deutschen Volles geworden ist, in den Kreisen des Mittelstandes mit Recht sich Feinde schafft, und ich glaube, daß, um dies zu verhüten, die Marineverwaltung darauf bedacht sein sollte, derartigen berechtigten Klagen abzuhelfen.
(s) 1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Leovhart.
vr.
Leonhart, Abgeordneter: Meine Herren, als gestern der Herr Abgeordnete Erzberger seine eingehende Rede zum Marineetat hielt, mußte ich unwillkürlich an das Wort Fritz Reuters denken: Korl, wie hast du dir verändert.
(Heiterkeit.)
I« früheren Jahren war eS gerade der Herr Kollege Erzberger, der stets am Marineetat sehr scharf Kritik übte, und ich erinnere mich zahlreicher früherer Ausführungen des verehrte »Herrn Kollegen, in denen er dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts eine ganze Reihe von Fehlern in seinem Etat vorgerechnet hat.
Aber in diesem Jahre ging durch die Rede des Herrn Kollegen Erzberger ein sehr weitgehender Optimismus; er sah alles, auch die Zukunft, sehr rosenrot an.
Er erklärte im Einverständnis mit der MarineverwaÜung, daß wir 1911, also im kommenden Etat, den Höhepunkt des Marineetats haben würden, daß im Jahre 1912 das Exttaordinartum immer niedriger würde.
1912 würden nur ein großer und zwei Leine Kreuzer auf Stapel gelegt, und wenn auch die fortdauernden Ausgaben der Marine entsprechend dem Wachstum der Marine 22b Millionen bettagen würden, so würde man doch von einem Abgleiten des Flottenbaus dann reden können, und 1917 gar würden wir im Exttaordinarium nur 18, 25 Millionen haben.
Meine sehr geehrten Herren, diese Prophezeiung scheint mir auf sehr schwachen Füßen zu stehen!
Es kann so kommen; aber es ist viel wahrscheinlicher, daß es ganz anders kommt.
Im Jahre 190V hat auch noch kein Mensch geahnt, einen wie großen Marineetat wir im Jahre 1911 haben würden, und daß wir dann nicht kleine (o) Schiffe von 10000 Tonnen, sondern Schiffe von 20 000 Tonnen und noch größere bauen würden.
Der Herr Kollege Erzberger rechnete uns Wetter vor, 1917 würde der Wert der Flotte um 400 Millionen größer sein als das dafür angeliehene Geld.
Auch diese Frage wird im wesentlichen davon abhängen, ob das gegenwärtige Deplacement beibehalten wird, oder ob nicht vielmehr unsere Marineverwaltuug einfach gezwungen sein wird, auch in dieser Beziehung dem Beispiel anderer Mächte zu folgen.
Ich halte es jedenfalls für gewagt, die Marine hier als so eine Art Nationalsparkaffe anzusehen.
(Sehr gut!
links.)
Herr Erzberger hat dann unser deutsches Flottengesetz mtt dem französischen verglichen.
Ich hätte es lieber gesehen, wenn er sich mehr auf die englischen Verhältnisse bezogen hätte.
Daß die Franzosen, die ja überhaupt weit mehr als die Engländer bereit sind, alles gesetzlich zu binden, uns das Flottengesetz nachgemacht haben, ist ja richtig; aber die Engländer haben sich sehr wohl gehütet, ihren Marineetat in dieser Form zu binden.
Allerdings hat der englische Admiral Lee gesagt, das deutsche Fottengesetz sei zu elastisch.
Das gilt aber nur für die Marineverwattung; für den Reichstag bedeutet das Flottengesetz eine durchaus einseitige Bindung.
Es ist ein Blankowechsel, in den der Herr Staatssekretär die Größe der Schiffe und damit die Kosten hineinschreibt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag hat gegenwärtig für den Bau der Flotte lediglich eine kalkulatorische Bedeutung.
Das hat der Abgeordnete Richter seinerzeit in vielm Reden nachgewiesen, und auch der Herr Abgeordneter Müller (Fulda) hat ich glaube, im Jahre 1900 eine sehr lesenswerte Broschüre darüber geschrieben.
1 (k) Der Herr Kollege Erzberger brachte das Anwachsen unseres Außenhandels mtt dem Anwachsen der Marine in Verbindung.
Das hat nur in sehr beschränktem Maße Gültigkeit.
Unser Außenhandel wächst aus ganz natiirlichen, in der Bevölkerungszunahme Deutschlands liegenden Ursachen heraus; wir haben jährlich eine Million Menschen mehr, und dadurch ist schon die Zunahme unseres Handels an Getreide, Salpeter, Eisenerzen, Baumwolle, Edelmetallen usw.
bedingt.
Nun, meine Herren, es soll also vom Jahre 1912 an mit dem Marineetat und besonders mtt dem Extraordinarium bergab gehen.
Im Jahre 1912 beginnen die Ersatzbauten der „Hertha ''- Klasse: 11912 „Kaiserin Augusts '', 1913 „Viktoria Louise ''.
1914 „Hertha '', 1915 „Freya '', 1916 „Vineta '', 1917 „Hansa ''.
DaS find alles große Kreuzer, und da wird sich ja nun zeigen, ob wir nicht genötigt sein werden, in dem Deplacement zu steigen.
Dann steigen auch die Kosten, und dann wird jede Kostenberechnung über den Haufen geworfen, und weder der Herr Staatssekretär nochffonst jemand ist in der Lage, schon jetzt anzugeben, wie sich in späteren Jahren die Kosten gestatten werden.
Es find ja auch große technische Probleme in Fluß: die Frage, ob die Dampfmaschine durch den Motorbettieb ersetzt werden soll.
Das mag von Vorteil sein; billiger wird es auf keinen Fall sein, sondern es kann sehr viel kosten.
Ich bin etwas näher auf den Ersatz der „Hertha ''Klaffe eingegangen, weil schon jetzt der Flottenverein anfängt, für ein schnelleres Vorgehen bei diese »Ersatzbauten zu agitieren.
Das Reichsmarineamt ist da durchaus auf dem richtigen und gesetzlichen Wege, wenn es diesem Drängen nicht nachgibt, sondern in dieser Beziehung absolut fest bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
4646 (vr.
Leonhart.)
M DaS sind immer dieselben Drahtzieher, das ist die schwere Industrie, die ei« Interesse daran hat, sowohl in England wie in Deutschland, den Schiffbau zu beschleunigen.
(Sehr gut!
links.)
Die Dividenden der Firma Kmpp stehen im direkten Verhältnis zu den Ausgaben, welche wir im Deutschen Reiche für Schiffsbauten machen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, am 10. dieses Monats haben ähnliche Verhandlungen in England stattgefunden, und da ist es sehr interessant, daß der englische Marineminister hat zugeben müssen, daß seine Mitteilungen im Unterhause im vorigen Jahre grundfalsch gewesen sind.
Er hat damals gesagt, Deutschland würde 1909 9 Dreadnoughts haben, während tatsächlich nur 5 vorhanden sind.
Er hat weiter behauptet, daß wir 1912 gar 17 haben würden, und daraus machte Herr Balfour sehr schnell sogar 21 oder 25, während wir tatsächlich im Frühjahr 1913 vielleicht 17 Dreadnoughts haben werden.
Sie sehen aus dieser Tatsache, daß es vielleicht ein gewisser Trost ist, daß auch in anderen Ländern gelegentlich die Erklärungen, die vom Regierungstisch ergehen, durch die Tatsachen später rektifiziert werden.
Der Herr Kollege Erzberger erklärte dann Wetter: die Flotte erhält den Frieden.
Auch der Herr Staatssekretär hat ausdrücklich erklärt: die deutsche Flotte hat keine aggressive Tendenz.
Meine politischen Freunde stehen durchaus auf demselben Standpunkt.
Auch wir sind der Anficht, daß unsere deutsche Flotte nicht die Aufgabe hat, Angriffskriege zu führen.
Aber es ist doch hier gewissermaßen der Wunsch der Vater des Gedankens.
In England denkt man bekanntlich leider anders darüber; und in England hat man sich fortdauernd durch den deutschen Flottenbau beunruhigt gefühlt.
Ich hoffe, daß die offenen (s) Erklärungen, welche der Herr Staatssekretär hier wieder gegeben hat, dazu beitragen werden, auch in England die Flottenpanik etwas einzudämmen.
Meine Herren, mit wenigen Worten möchte ich dann zu den Reden des verehrten Herrn Kollegen Dröscher übergehen.
Herr Kollege Dröscher hielt gestern eine Rede, die in noch wett höherem Maße als die Rede des Herrn Kollegen Erzberger alles über den grünen Klee lobte, was bei der Marineverwaltung vorgekommen ist.
Es war daS ich darf offen sagen eine ganz ungewöhnliche Verhimmelung des Herrn Staatssekretärs, und selbst für einen Konservativen war es eine recht starke Leistung.
Vielleicht wird Herr Abgeordneter vr.
Dröscher, wenn er nun in seine mecklenburgische Heimat zurückkommt, so ähnlich auch zu seinen Wählern sprechen.
Die Wähler werden ihn dann vielleicht fragen: „Lieber Abgeordneter, was hast du uns denn aus Berlin mttgebrachtk ''— Und da werden sie vielleicht ein saures Gesicht machen, wenn er ihnen antwortet: die Branntweinsteuer, die Erhöhung der Zigarrensteuer, die Zündholzsteuer, und wenn er dergleichen andere Dinge aus der Tasche zieht; (sehr gut!
links) da erwartet der Herr Kollege und vielleicht auch andere seiner Parteigenossen, daß die Wähler ein sehr erfreutes Gesicht machen werden, wenn er nun recht viel hübsche, blanke Kriegsschiffe vorzeigen kann.
Aber es paßt schlecht dazu, was Herr Kollege Dröscher über die gestrichenen Heizerzulagen ausführte.
MH muß, offen gestanden, sagen es ist ja schon sehr viel darüber geredet worden, deswegen werde ich mich sehr kurz fassen —: es ist ein Fehler, daß das Retchsmarineamt sich auf diese Streichung eingelassen hat, denn die Hetzertatigkett kann nicht dadurch in Parallele zu anderem Dienst in der Marine gezogen werden, daß man (0) agt, sie erfolge in selbstverständlicher Ausübung der allgemeinen Wehrpflicht.
Der Dienst eines Heizers ist so chwer, daß Sie, wenn Sie in Kiel auf der Straße gehen, es einem Matrosen ohne weiteres ansehen können, ob er ein Heizer ist die Leute sehen blaß und elend aus —, oder ob es einer ist, der Borddienst hat, der frisch und gesund aussieht.
(Sehr richtig!
links.)
Die allgemeine Wehrpflicht darf nicht dazu benutzt werden.
Es gibt doch auch andere Posten bei der allgemeinen Wehrpflicht, die viel leichteren Dienst in sich schließen.
Ich erinnere an die Offiziersburschen, ich erinnere an diejenigen, die ihre ganze Dienstzeit im Schreibbureau abmachen.
Meine Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß, wenn einmal dieser Dienst auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht geleistet wird, er auch extra bezahlt werden muß.
Mr haben seit jeher dagegen protestiert, daß auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht unsere Soldaten zu Kolonialkriegen verwandt werden, wir sind der Anficht, daß es nicht im Rahmen der Bestimmungen und des Gedankens der allgemeinen Wehrpflicht liegt, daß die Soldaten während ihrer aktiven Dienstzett ganz besonderen Gefahren und Fährlichkeiten ausgesetzt sind.
Nun ist von verschiedenen Setten gesagt, man solle die Leute als Äquivalent dafür besser verpflegen.
DaS Schlich bei der cht, in all den beschäftigt habe, ist überflüssig.
Die Verpflegung ist tats Marine eine gute.
Ich erinnere mich ni Jahren, wo ich mich mit Marinestagen 1 11 1 jemals gehört zu haben, daß jemand über die Verpflegung begründete Klage geführt hat, sondern nur, daß das notwendig ist, was meine politischen Freunde in ihrem Antrage niedergelegt haben, daß die Heizerzulagen unverkürzt wiederhergestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird auch Mittel (v) und Wege finden, diesen Anstag, falls er angenommen werden würde, zu erfüllen.
Das wird ihm viel leichter werden, als wenn er durch einen Befehl die Unzufriedenheit aus der Welt schaffen will.
(Sehr richtig!)
Ich sagte vorhin, daß auch der Herr Kollege Erzberger wohlwollend und sehr entgegenkommend über die Marineverhältniffe in diesem Jahre gesprochen habe.
Es ist mir da das Wort in den Sinn gekommen: gm äu Sll msurt.
Der Herr Kollege Erzberger hat sich diesmal vor seiner Etatsrede sehr eingehend selbst in Kiel informiert.
Diese Marineinformaltonsreisen das ist nicht zu bestretten haben etwas Gefährliches und auch etwas Einseitiges, weil schließlich nur der Seeoffizier und der Jurist diese Informationen erteilen, und weil andere Faktoren, die ln der Marine auch eine wichtige und verantwortungsvolle Tätigkeit leisten, gar nicht dabei in Frage kommen.
Das Resultat und der Niederschlag dieser Informationsreisen, welche die verehrten Herrn Kollegen unternommen haben, ist ja nun der Anstag auf Drucksache 742, gegen den ich mich, zunächst für meine Person, in der allerschärfsten Weise wenden möchte.
Die Deckungsfähigkeit über mehrere Jahre ist nichts weiter als eine neue Beschneidung unserer parlamentarischen Rechte.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen den allergrößten Wert auf einjährige Budaetbewtlligung legen.
Schon jetzt find gerade im Martneetat die allergrößten Schiebungen möglich.
Es ist alles schon innerhalb desselben Jahres deckungssähig, und ich könnte Ihnen lange Reden darüber halten, was alles aus Neubaufottds auf den Kaiserlichen Wersten bezahlt wird: z.
B. Beamtengehälter; es sind mir sogar Fälle bekannt, wo Werkstätten, die mit dem Neubau gar nichts zu tun haben, aus Neubaufonds erbaut worden find.
In 629 4646 Reichstag.
127 Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
(Di.
Leonhart.)
41 Friedrichsort steht ein großes Gebäude bei der Torpedowerkstatt, welches aus Neubaufonds hergestellt ist.
Meine Herren, Sie wollen immer kaufmännischen Geist einführen; das ist aber kein kaufmännischer Geist, sondern das schlägt jedem kaufmännischen Geist ins Gesicht.
Ich bedaure auch, offen gestanden, dm Herrn Schatzsekretär, der hoffentlich nun den allerschärfsten Widerspruch gegen diese Bestimmung erheben wird.
Denn wenn der Herr RetchSschatzsekretär jetzt schon sehr geringen Einfluß auf die Gestattung des Marineetats hat, weil ebm durch das Flottengesetz alles festgelegt ist, so wird er in Zukunst zu dem Martneetat überhaupt nichts mehr sagen können.
Es ist zu begrüßen, daß auf der Werst Wilhelmshaven die doppelte Buchführung eingeführt ist, und daß das auch verhältnismäßig so wenig Schwierigkeiten gemacht hat.
Es ist das insbesondere ein Verdienst des gegenwärtigen Verwaltungsdirektors in Wilhelmshaven.
NW, meine Herren, hat namentlich der Herr Kollege Weber uns an drastischen Beispielen die unfruchtbare Tätigkeit des Rechnungshofs geschttdert.
Er hat Ms auseinandergesetzt, wie 24 000 Kilogramm Papier aus Kiel nach Potsdam gefahren werde », um dort revidiert zu werden, und wie dann schließlich bei der ganzen Sache nichts herauskommt als große Kosten.
Nun hat ja der Reichstag seinerseits hier die Initiative ergriffen; aber es hätte doch eigentlich nahegelegen, wenn derartige Mißstände eingerisseu find, daß Las Reichsmarineamt seinerseits längst die erforderliche Reform veranlaßt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Hier lasten sich tatsächlich Millionen ersparen, und wir hören ja immerfort vom Regierungstisch die Beteuerung, daß in der Marine sparsam gewittschastet wird.
Dann hätte mau schon längst mit der Geschäftsführung des Rechnungshofs aufräumen müssen, und bei der einflußreichen Stellung, die der Herr Marineminister in Deutschte) land hat, wäre es ihm sicher viel leichter als dem Reichstag möglich gewesen, hier Wandel zu schaffen.
Aber wir wollen uns ja freuen, wenn in diesem Falle eine gründliche Reform herauskommt.
Verschiedene der Herren Redmr find gestern auf den Werftprozeß zu sprechen gekommen, der ja seinerzeit außerordentlich gründlich hier behandelt worden ist.
Aber ich muß doch der Ausführung widersprechen, als ob damals gar nichts in Kiel passiert wäre.
Nein, meirie Herren, bei den Verhandlungen vor dem Kieler Schwurgericht, denen ich zum großen Teil habe beiwohnen können, habe ich doch sehr wenig erfreuliche Dinge gehört sowohl über diese Vorkommnisse, die zum Prozeß führten, als über die Sachkenntnis unserer Beamten, die verpflichtet waren, die Wersten zu letten.
WaS da die Herren Verwaltungssekretärapplikante«, was der Herr Jutendanturafsefsor als Zeugen ausgesagt haben, das wird ja den Herren vom Reichsmarineamt viel besser bekannt sein.
Dann darf mau aber nicht damit ankommen, so zu tun, als ob tatsächlich gar nichts passiert wäre.
Weine Herren Vorredner haben den schmerzlichen Unfall des Unterseeboots v s in den Kreis ihrer Besprechungen gezogen, und es ist auch mir eine besondere Wicht, wett ich durch die Liebenswürdigkett des Herrn Staatssekretärs Gelegenheit hatte, eine längere Fahrt mit diesem Uuglücksboot zu machen, auch meinerseits einige Motte hierzu zu sagen.
Vorzüglich ist das Verhallen aller Beteiligten gewesen, und wenn der Herr Kollege, der vor Mir sprach, sagte, es hätten in der Presse kritische Bettachtungen über das Verhalten der Beteiligten gestanden, so sind mir wenigstens diese Artikel nicht zu Augen gekommen.
Ich habe vielmehr gefunden, daß auch die deutsche Presse bet diesem Unglücksfall das richtige Verhalten gezeigt hat.
(Sehr richtig!)
Eins möchte ich noch betonen, was wenig hervorgehoben (6) ist: das ist das hervorragende Verhalten des Ingenieurs, welcher in dem Borderraum mit den Mannschaften eingeschloffen war, sie beständig angeregt hat und sie in die Lage setzte, in der schlechten Luft so lange auszuhalten, bis die Rettung vor sich gehen konnte.
(Bravo!)
Auch bei den Rettungsarbeiten unter Leitung des Admirals Laus ist alles mögliche geschehen, und wenn es ihm nicht gelungen ist, die drei tapferen Leute, die sich noch im Turm befanden, aus dem Wasser herauszuholen, so ist das ein besonderes Unglück gewesen, für das aber niemand eine Verantwortung trifft.
Nun kann man aber die Unterseebootpolitik des Deutschen Reichs in keiner Weise mit diesem Unfall in Verbindung bringen; man darf ihn weder zur Kritik noch zum Lobe derselben heranziehen.
Es ist sicher, daß die Unterseebootfrage in den früheren Jahren bei uns eine sehr schleppende Entwicklung gehabt hat, und es ist hocherfreulich, daß das Tempo jetzt ein sehr viel schnelleres geworden ist.
Es ist auch eine gar nicht zu bestreitende Tatsache, daß Frankreich und England fortdauernd in dieser Frage an der Spitze marschieren.
Ich las vor wenigen Tagen in den „Preußischen Jahrbüchern ''einen Artikel des Vizeadmirals Gellster, der das englische Unterseebootwesen einer eingehenden Kritik unterzog und eine Feststellung machte, die auch für uns ein gewisses Interesse hat.
Seit England weiß, daß es 60 leistungsfähige Unterseeboote hat, find die Jnvasionsbefürchtungen, die ja ohnehin einer gewissen Lächerlichkeit nicht entbehrten, (sehr richtig!)
in England vollkommen verschwunden.
Man weiß in England, daß diese 60 Unterseeboote in jeder Weise in der Lage sind, die Invasion einer feindlichen Macht zu verhindern, und es ist für uns sehr erfreulich, daß die Engländer endlich aufgehört haben, diese absurde Be- (v) fürchtung in bezug auf die deutsche Marine zu hegen.
Nun, meine Herren, ein paar Worte zu dem Zulagewesen, welches mit der Beratung über das Gehalt des Staatssekretärs verbunden werden soll!
Hier ist die Initiative zunächst zu betonen, die vom Reichstage ausgegangen ist.
Der Reichstag ist die Ursache, daß wir jetzt eben in dieser Frage Reformen entgegengehen, und das Eingreifen des Reichstags ist ein sehr notwendiges gewesen; denn tatsächlich hatten sich hier im Laufe der Jahre große Mißstände entwickelt.
Es war gewissermaßen so geworden, daß die Seeoffiziere und Beamten« in Gehalt erhielten, aber für jede besondere Tätigkett eise Zulage.
DaS mußte schließlich zu Zuständen führen, die schon im finanziellen Interesse, aber auch vom moralischen Standpunkt aus geändett werden mußten.
Ich habe im vmigen Jahre an dieser Stelle ausgeführt, daß in sehr vielen Fällen durch die Zulagen geradezu kleine Vermögen erspart werden können, und Mine Angaben sind auch gm nicht Wetter widerlegt worden.
Nun hat der Herr Staatssekretär heute ausgeführt, daß bei den Geschwaderchefs jetzt 4000 bis 5000 Mark abgefetzt wären.
Das ist sehr erfreulich; das ist aber der beste Beweis dafür, daß die Geschwaderchefs früher viel zu viel erhallen haben.
(Schr richtig!
links.)
Wir haben aber einen Bundesgenossen erhalten in dem Ihnen allen wohlbekannten Vizeadmiral v. Ahlefeld.
Er hat ja lange Zeit an der Sette des Herrn Staatssekretärs hier im Reichstag die Martneforderungen vertreten.
Er ist jetzt Letter emes großen SchiffSbauetablifsementS in Bremen und hat sich kürzlich in einer Broschüre ausführlich über die Lago der Seeoffiziere sowohl während des aktiven Dienstes als insbesondere nach ihrer Verabschiedung geäußert.
Man kann ja diese Äußerung des Herrn Vizeadmirals v. Ahlefeld nicht so abtun, als wenn es etwa Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag dm Februar iSll.
(vr.
Leonhart.)
(L) Artikel irgend eines jung verabschiedeten Offiziers wären, wie wir sie fast täglich in der „Deutschen Tageszeitung ''finde«.
Hier ist es einer der hervorragendsten deutschen Marineoffiziere, der diese Broschüre geschrieben hat.
Da darf ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten Ihnen doch zwei kleine Stellen aus dieser Broschüre verlesen, insbesondere über die Aussicht, die ein Seeoffizier nach seinem Abgänge hat.
Herr v. Ahlefeld führt aus, daß man sehr wohl in der Lage ist, sich Kapitalien zu erwerben, und er sagt dann wörtlich: Es ist viel anständiger, ja eigentlich das einzig Anständige, ein, besser sein Mtergut zu verwalten, und das um so mehr, als ältere Seeoffiziere gerade darin Ausgezeichnetes geleistet haben.
Es ist ja nun zwar keine Kleinigkeit, gleich eins zu haben, aber dennoch durch Zurücklegen in den fetten Jahren der aktiven Dienstzeit, mit einiger Umsicht und Geschicklichkeit und durch Unterhaltung guter Beziehungen in seiner Bekanntschaft und Verwandtschaft kann man bei rechtzeitiger Jnbetrachtuahme wohl allerlei erreichen.
Wenn es aber zum Rittergut nicht reicht, so reicht es vielleicht zu einem Miethause in einer großen Stadt oder sonst einer Vermögensverwaltungsstelle, und man wird auch da als sparsamer Hausvater, Haushalter oder Hauseigentümer diejenige Tätigkeit und denjenigen Einnahmezuschuß finden können, ohne den es einem sehr unbequem dünken würde, sein so jäh durch das große „Weh ''unterbrochenes reiches Leben nach eigen Wunsch und Willen weiter zu führen.
Herr v. Ahlefeld macht aber in seiner Broschüre auf einen Mtßstand aufmerksam, der für uns im Reichstage doch auch ein gewisses Interesse hat; er führt nämlich aus, daß es sehr viele Seeoffiziere a. D. in Aufstchtsrats- und (8) Direktorenstellen bet großen industriellen Werken gibt.
Er läßt da einige praktische Winke folgen und sagt dann: Dann folgen die Stellungen als Aufstchtsrat oder besser noch als martnetechnischer Berater, seltener als Direktoren bet Aktiengesellschaften der Großindustrie.
Die Auffichtsratsstellen werden im allgemeinen gut honoriert, aber oft aufgefaßt als reine Sinekuren, die an die Arbeitskraft gar keine Anforderungen stellen.
Er sagt dann Wetter: Eine vierte und letzte Gruppe von Stellungen bet industriellen oder kaufmännischen Geschäften sind die eines Gentlemanvertreters.
Biele große Firmen haben das Bedürfnis nach Vertretung, will sagen Bekanntwerden und Anpreisung ihrer Erzeugnisse in den feinsten Kreisen, und können dazu sehr wohl abgegangene höhere Offiziere, denen die Gesellschaft ohne weiteres die Tür öffnet, gebrauchen.
Es ist diese Art Tätigkeit ja nicht nach jedermanns Geschmack, aber meistens ist sie mit gutem Verdienst und kostenlosem Wohlleben verbunden, sodaß sich immer genug dazu bereitfinden werden.
Meine Herren, ich würde es für sehr bedauerlich halten, wenn unsere Marineverwaltung derartige Firmen irgendwie bevorzugen würde; denn schließlich würden die Steuerzahler doch die Koken dafür zu tragen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre geradezu ein vokils otLviuw für unsere Marineverwaltung, wenn sie grundsätzlich den Geschäftsverkehr mit derartigen Firmen ablehnte.
(Erneute Zustimmung links.)
Meine Herren, als gestern die Rede davon war, daß Prinz Heinrich von Preußen eine Rede gehalten habe, hat sich der Arr Staatssekretär versehenüich zunächst au M
meine Adresse gewandt, um mir Vorwürfe zu machen, (cy Nun, ich werde, wenn ich mit ein paar Worten auf die Rede des Prinzen Heinrich von Preußen eingehe, dem Herr »Staatssekretär sicherlich keine Gelegenheit geben, mir zu erwidern.
Prinz Heinrich von Preußen wird selbst überrascht gewesen sein, daß man diese Rede, die er in einem verhältnismäßig kleinen Kreise mtsr poeul »gehalten hat, in dem Reichstage und in der Presse so sehr beachtet hat, und ich glaube, daß er seine Ausführungen lediglich als seine Privatanfchauung aufgefaßt wissen wollte.
Ich darf hinzufügen, daß meine politischen Freunde von der inneren Gefahr eine andere Vorstellung haben.
(Sehr richtig!
links.)
Überraschend war die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß Prinz Heinrich von Preußen als aktiver Großadmiral weder Gehalt noch Pension bezieht; aber sie war jedenfalls sehr erfreulich, und wir würden uns sicherlich freuen, wenn wir derartige Fälle noch mehr zu verzeichnen hätten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist in früheren Jahren manchmal die Rede von dem übertriebenen Luxus in Offizierkorps gewesen, und nach dieser Richtung ist sehr beachtenswert die Rede, welche Seine Majestät der Kaiser in Mürwik gehatten hat, und in deren Beurteilung ich mich zu meiner großen Freude in Übereinstimmung mit Herrn Kollegen Erzberger befinde.
Seine Majestät der Kaiser hat den Alkoholgenuß in der Marine in schärfster Weise bekämpft, er hat insbesondere auf das englische Beispiel hingewiesen, und da ist es allerdings bemerkenswert, daß in der englischen Marine über 20 000 Seeoffiziere und Mannschaften die berauschenden Getränke als Gennßmtttel vermeiden, und wenn nach dieser Richtung in Deutschland ein Wandel eintritt, so ist das nur zu begrüßen.
Wer Gelegenhett hat, die Krtegsgerichtsverhandluvgen zu lesen, wird immer wieder sehen, daß es gerade der Alkohol ist, der die (v) jungen Leute zu Vergehen gegen die Disziplin hinreißt, und wenn ich an dieser Stelle Seiner Majestät für seine Ausführungen danke, so möchte ich in diesen Dank auch die drei aktiveu Admirale einschließe », welche schon lange vor dieser Rede in der deutschen Marine den Kampf gegen den Alkohol aufgenommen haben.
Nun, meine Herren, ist sehr viel von Reformen die Rede gewesen, welche bet unserer Marine eintreten sollen.
Zum Teil find hier Dinge besprochen worden, auf die ich noch bei Kap.
60 zurückkommen möchte.
Ich möchte aber gleich heute schon bemerken, daß, wenn wir immer nach dem Kaufmann in der Marineverwaltung suchen, eS doch naheliegt, den Zahlmeister, der in langjähriger Tätigkett an Bord der geborene und gelernte Kaufmann ist, in anderer Weise bei Verwaltung der Werften heranzuziehen, als es gegenwärtig der Fall ist.
Es haben mir verschiedene Kommandanten gesagt, daß sie sich in bezug auf Fachkenntniffe und Zuverlässigkeit in jeder Beziehung auf den Zahlmeister verlassen könnten, und es wäre deshalb wünschenswert, weu« die Zahlmetsterlaufbahn Wetter entwickelt würde.
(Sehr richtig!
links.)
Bet den Reformvorschlägen, die gemacht worden sind, ist auch von meinem Freunde vr.
Struve darauf Hingewiesen worden, daß die Techniker der Marine noch lange nicht die Stellung einnehmen, welche sie nach dem hohen Maß ihrer Verantwortung haben müßten, und was in der Bauverwaltung gilt, gilt auch in bezug auf die aktive Flotte.
Meine Herren, das moderne KnegSschiff ist ein Wunder der Technik, und dieses kann nur der verstehen, der von Hause aus Techniker ist.
Deshalb sollte man die Stellung des Ingenieurs in der Marine ganz anders verbessern, als eS bisher geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
4648 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
(vr.
Leonhart.)
t) Es ist sehr erfreulich, daß der Kaiser vor zwei Jahren den Ingenieuren die Schärpe verliehen hat, und dadurch äußerlich den Offiziercharakter zum Ausdruck gebracht hat.
Aber noch viel wichtiger wäre es, wenn die Ingenieure über das ihnen unterstellte, nach Hunderten zählende Heizerpersonal eine eigene Disziplinargewalt hätten; dann würde sicherlich manche Bestrafung, die jetzt seitens des Kriegsgerichts erfolgt, im Keime erdrückt werden können, denn im allgemeinen ist ja das Verhältnis, das zwischen Ingenieuren und Heizern auf unseren Kriegsschiffen herrscht, ein vertrauensvolles und ganz vorzügliches.
Meine Herren, ich habe in einigen Punkten an der Verwaltung des Herrn Staatssekretärs Kritik geübt.
Ich bin aber der Anficht, daß eine solche parlamentarische Kritik auch notwendig ist; denn wir alle, die wir auf dem Boden des modernen Staates und der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung stehen, haben ein großes Interesse daran, daß Übelstände und Mißstände aus unserer Verwaltung möglichst entfernt werden, und darum halten wir es für die Pflicht der Abgeordneten, derartige Fragen, die zu ihrer Kenntnis kommen, und über die sie sich orientiert glauben, hier mit Nachdruck im Interesse des Volkes zur Sprache zu bringen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich will bei dem Titel Staatssekretär nicht auf verschiedene Beamtenkategorien eingehen; wenn ich Wünsche zu behandeln habe, wird es bei den betreffenden Kapiteln und Titeln geschehen.
Wir halten an der bisherigen Flottenpolitik fest, weil sie sich durchaus bewährt hat.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat betont, die Schaffung unserer Marine sei (ky eine große Tat gewesen!
Jawohl, die Schaffung der Marine war eine große Tat; aber wenn es auf die freisinnige Volkspartei angekommen wäre, hätten wir heute noch keine achtunggebietende Flotte, da die Herren früher alles versagt haben, was zum Ausbau derselben erforderlich war.
Wir verdanken in erster Linie der Initiative unseres Kaisers den Ausbau der Marine, auf die jeder Patriot mit einem gewissen und durchaus berechtigten Stolze blickt.
Wir sind dem Herrn Staatssekretär v. Ttrpitz für seine getreuliche Mitarbeit aufrichtig dankbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit dem Jahre 1911 ist die Zahl der Vermehrungsbauten vorüber; es beginnt die Zeit der inneren Ausgestaltung.
Der diesjährige Martneetat ist unter dem Zwange der Sparsamkeit entstanden.
Die Verwaltung hat mit dem ihr zur Verfügung gestellten Gelde Großes geleistet, relativ mehr als die mit größeren Mitteln arbeitenden fremden Flotten.
Der Herr Staatssekretär v. Tirpitz hat gestern betont, die Flottengesetze seien nicht am grünen Tische gemacht, sondern die Frucht reiflicher Überlegung.
Die deutsche Marineverwaltung hat gut und umsichtig gearbeitet.
Der Herr Staatssekretär führte ferner aus, es sei nicht der Zweck dieser Gesetze gewesen, aggressiv vorzugehen.
Das sollte eigentlich für jeden Deutschen ganz selbstverständlich sein.
Auch in England sollte das alte Märchen von der deutschen Invasion zerstört sein.
Unsere Handelsbeziehungen zu England sind die besten und einträglichsten; wir haben den lebhaften Wunsch, sie uns dauernd zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Staatssekretär veranlaßt hat, daß im Bau der Unterseeboote etwas vorsichtiger vorgegangen wird, so hat er recht gehandelt; es ist dadurch viel Geld gespart worden.
Ich komme nun zu der Heizerfrage, die schon viel- (o) fach besprochen worden ist.
Ich muß dem Herrn Kollegen Herzog in etwas widersprechen.
Ich bin der Meinung, daß die Heizer den schwersten Dienst zu verrichten haben, den cs überhaupt auf der Marine gibt.
Ihre Tätigkeit beeinflußt sehr die Kräfte, sodaß die Heizer im Durchschnitt nicht das hohe Lebensalter erreichen wie andere Kategorien.
Daher bedaure ich es, daß man die Zulage den Heizern hat kürzen müssen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern betont und heute wiederholt, daß er nur mit schwerem Herzen sich entschlossen habe, diese Zulage zu kürzen.
Die Herren Vorredner aus dem Hause haben bereits hervorgehoben, daß der Reichstag die Streichung der Zulagen im allgemeinen verlangt hat.
Das Existenzminimum der Heizer ist ein so geringes, daß man ihnen die Zulage von 6 Mark wohl hätte belassen sollen.
In oberen Kreisen der Marineverwaltung konnte bei sehr hohen Zulagen ohne Schädigung der Betroffenen wohl erheblich gestrichen werden, nicht so bei den Heizern.
Auch ist zu erwägen, daß der Kindersegen in den geringeren Volksschichten meistens ein größerer ist als in den höheren.
Wir werden für den Antrag Erzberger stimmen.
Die Zusage des Herrn Staatssekretärs, die Lieferung für die Marine auf größere Kreise zu verteilen, hat mich erfreut.
Ich komme nun kurz auf die Ausführungen, die gestern1der1Herr Abgeordnete1Ledebour1gemacht hat, zurück.
1 Er hat uns gewarnt, 1 wir sollten mit England keinen1Krieg1anfangen.
Wohl niemand in diesem hohen Hause außer Herrn Ledebour und seine Parteifreunde denkt an einen Krieg mit England.
Das ist eine reine Don „uichotterie.
Damit will ich nicht gesagt haben, daß Herr Ledebour selbst ein Don Quichotte ist.
(Heiterkeit.)
Wenn1man1die Ausführungen des Herrn Ledebour in bezug auf den Krieg hört, so könnte man fast annehmen, (v) daß er im geheimen Kriegsabstchten hat.
Das wäre aber kein Grund für England, sich vor uns zu fürchten.
(Heiterkeit.)
Wenn im Deutschen Reichstage derartige Reden gehalten werden, so wird das der englischen Presse, die gegen uns hetzt, nur den willkommenen Stoff geben, zu behaupten: Deutschland ist nicht friedfertig; denn im Deutschen Reichstag hat ein Abgeordneter von der Bedeutung eines Ledebour die Deutschen davor warnen müssen, einen Krieg mit England anzufangen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ledebour gesagt, man verständige sich doch endlich über die Einschränkung der Rüstungen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat nur vergessen, uns das Rezept anzugeben, nach dem das gemacht werden kann.
(Sehr richtig!)
Er hat gestern hervorgehoben, daß der Herr Staatssekretär überall als Friedensengel gepriesen werde: Wenn Herr Ledebour es fertig bringt, alle Kriegsgefahr für alle Zeiten zu beseitigen, so wird er in allen Sprachen der Welt als großer Friedensapostel in Prosa und in Versen gefeiert werden.
Herr Ledebour verpaffe also die Gelegeuheit nicht, ein berühmter Mann zu werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ledebour behauptet: die Entwicklung des deutschen Handels hänge von der Entwicklung der Kriegsflotte in keiner Weise ab.
Nun, wir wissen alle, daß unser überseeischer Handel vor 1870 recht unbedeutend war, und wie er durch das Anwachsen unserer Kriegsflotte sich den Platz an der Sonne errungen hat, der ihm gebührt, über diese Frage können unsere Großkaufleute ein zuständiges Urteil abgeben, nicht Herr Ledebour.
Auf das internationale Schachertum, das sich überall durchfrißt, mag das zutreffen, was Herr Ledebour behauptet, nicht aber auf den soliden Handel.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
4649 (Werner.)
(L) Der deutsche Handel erkennt die hohe Bedeutung der Kriegsflotte dankbar an.
In weiten Kreisen des deutschen Volkes verfolgt man die Entwicklung unserer Flotte mit großer Befriedigung und blickt mit Stolz auf sie.
Wir haben den Wunsch, daß der Staatssekretär sich durch keine Kritik beeinflussen lassen wird, daß er auch fernerhin mitarbeiten wird, die Flotte so auszugestalten, daß sie der Weltmachtstellung des Deutschen Reiches würdig ist.
Die deutsche Flotte soll nur ein Instrument des Friedens sein.
(Beifall rechts.)
Nun komme ich nochmals auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour bezüglich der Ansprache des Prinzen Heinrich zurück.
Diese Rede, die der Prinz im kleineren Kreise gehalten hat, war jedenfalls nicht bestimmt, an die Öffentlichkeit zu kommen.
Wenn Herr Ledebour in dieser Rede eine Gefahr sieht, so begreife ich das von seinem Standpunkt aus.
Aber daß auch ernste Blätter, wie die „Kölnische Zeitung '', die Rede für bedenklich halten, verstehe ich nicht.
Prinz Heinrich hat im Kreise der 35er nach Zeitungsberichten gesagt, es sei Aufgabe der staatserhaltenden Elemente, sich zusammenzutun gegen diejenigen, die den gesetzlichen Boden verlassen.
Hat der Großadmiral unserer Flotte, Prinz Heinrich von Preußen, damit etwas gesagt, was nicht jeder vernünftige Mensch unterschreiben muß
Es ist die Pflicht aller staatserhaltenden Elemente, gegen die Umsturzbestrebungen im Reiche Front zu machen.
In sehr verständiger Weise schreibt die „Deutsche Tageszeitung ''über die angeblichen, noch nicht feststehenden Äußerungen des Prinzen Heinrich: Es wird doch in der Tat niemand leugnen können, daß es in Deutschland bisher auch einen „inneren Feind ''gibt: Elemente, die die Grundlagen unseres Staates, unsererGesellschaftsordnung, (s) 1 unserer Moral und nicht zum letzten auch unserer Wehrkraft offen zu untergraben suchen.
Wenn ein Prinz des Hauses Hohenzollern im Kreise militärischer Kameraden zum Zusammenstehen gegen diesen inneren Feind mahnt, so ist das nicht nur sein gutes Recht, sondern es kann auch vom monarchischen Standpunkt aus nur freudige Genugtuung erwecken.
Der prinzliche Redner hat überdies ausdrücklich betont, daß er nur gegen Bestrebungen Front mache, die den Boden der Gesetzgebung verlassen.
Damit hat er nur eine allgemeine und selbstverständliche Pflicht des Staates und aller Patrioten betont.
Es war für den Herrn Staatssekretär zweifellos gestern eine angenehme und leichte Aufgabe, die ungerechtfertigten Angriffe des Herrn Abgeordneten Ledebour auf den Prinzen zurückzuweisen.
Er hat das in energischer Weise auch getan.
Es steht jedem Deutschen nach der Verfassung das Recht zu, frei seine Meinung zu äußern.
Wenn ein Prinz aus dem Hause Hohenzollern das Wort ergreift, um sehr vernünftige Ansichten zu äußern, dann möchten ihm die Sozialdemokraten gern den Mund zubinden.
Das Recht, Kritik zu üben, nehmen diese Herren nur für sich in sehr ausgiebiger Weise in Anspruch.
Durch solche Reden wird der Friede nicht gestört, aber das nationale Bewußtsein und Empfinden wird geweckt und gestärkt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht mehr sehr lange aufhalten.
Ich hätte das Wort überhaupt nicht mehr ergriffen, wenn nicht meine gestrigen Ausführungen verschiedenen Rednern von der linken Seite des Hauses einen mir gar nicht erklärlichen« Ä Angriffspunkt gegeben hätten.
Ich habe gestern weder die Sozialdemokratie angegriffen noch ein Wort von den Herren vom Freisinn gesagt, sondern habe rein historisch einen Überblick gegeben über die Entwicklung unserer Flotte auf Grund der verschiedenen Flottengesetze ohne irgend ein Wort der Polemik oder des Tadels gegenüber denjenigen, welche nicht für die Flottengesetze gestimmt haben.
Es kann aber auch nicht überraschen, daß sich nun gerade solche Herren, welche gegen die Flottengesetze gestimmt haben, durch meine Ausführungen etwas gekränkt fühlen; denn wenn sie die Richtigkeit meiner Darlegungen zugäben, so müßten sie gleichzeitig zugestehen, daß sie einen recht großen politischen Fehler gemacht haben, als sie seinerzeit die Flottengesetze ablehnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich finde es also begreiflich, daß man an meinen Ausführungen etwas auszusetzen versucht.
Aber was ist denn nun daran ausgesetzt worden
Sind etwa meine Zahlen als falsch bezeichnet worden
Im Gegenteil, beide Redner haben bestätigt, daß sie richtig sind.
Sind meine Schlußfolgerungen, daß mit dem Geld, das wir der Marine zur Verfügung gestellt haben, gut gewirtschaftet worden sei, zurückgewiesen worden
Auch nicht, sondern die Zahlen und die Parallelen mit dem Auslande wurden gleichfalls als richtig anerkannt.
Was bleibt nun noch übrig
Die Generalanklage des Herrn Abgeordneten Ledebour, daß ich den Herrn Staatssekretär mit Rosenöl überschüttet hätte.
Und dann hat er den Herrn Staatssekretär und auch mich mit Orientalen verglichen.
(Abgeordneter Ledebour: MU Odalisken!)
Gut, das gehört ja auch dahin.
Ich bin viel zu höflich, um dem Herrn Kollegen Ledebour zu sagen, daß es im Orient auch noch andere Leute gibt, und ihm nun eine Auswahl zu lasten unter den verschiedenen (v) humoristisch stimmenden Erscheinungen, die an den Höfen orientalischer Fürsten tätig sind.
Ich bin zu höflich, um ihm eine solche Auswahl hier im Plenum des Reichstags anzubieten.
Aber eines muß ich sagen: wenn man hier feststellt, daß ein Gesetz, an dem die übergroße Mehrheit des Reichstags mitgearbeitet hat, gut gewirkt hat, und daß sich die Voraussetzungen, von denen man bei Schaffung des Gesetzes ausging, allesamt erfüllt haben, so ist das doch nicht eine Rosenölverzapfung bloß gegenüber dem Herrn Staatssekretär, sondern auch die Anerkennung der Richtigkeit der Auffassung, die der Reichstag vor 8 und 10 Jahren betätigt hat; es kommt damit zum Ausdruck, daß das Parlament mit der Annahme der verschiedenen Flottengesetze den richtigen Weg beschritten hat.
Wenn ich ebenso offen und objektiv zum Ausdruck gebracht habe, daß die Verwaltung mit den Mitteln gut gewirtschaftet hat, so kann diese Tatsache durch keinerlei Kritik in Abrede gestellt werden und kann auch von dem Herrn Abgeordneten Ledebour trotz aller seiner Kraftanstrengungen nicht aus der Welt geschafft werden.
Ich sehe auch nicht ein und ich schließe mich da den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Weber an —, warum ein Abgeordneter hier nicht zum Ausdruck bringen kann, daß eine Verwaltung den verschiedenen Wünschen der Parteien Rechnung getragen hat, und warum er das nicht offen und ehrlich hier anerkennen soll.
Wie soll es denn die Verwaltung schließlich machen
Mau kann doch nicht nur Kritik an der Verwaltung üben und, wenn sie es dann richtig gemacht hat und den Wünschen vom vorigen Jahre Rechnung getragen hat, nun wieder kritisieren.
Das hat doch keinen Sinn.
Ich bin objektiv genug, anzuerkennen, daß vieles bester geworden ist.
Daß ich auch kritisieren kann, hat mir der Herr Kollege Leonhart ja deutlich vor 4680 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
(Erzberger.)
M Augen gehalten; aber das ist nur ein Beweis meiner Objektivität.
(Zuruf links.)
Ich habe im vorigen Jahre kritisiert, Herr Kollege Müller (Meiningen); die politische Lage hat sich doch gar nicht verschoben.
Und ich habe heute auch hingewiesen auf die Punkte, die ich kritisiert habe, so z.
B. auf den Preis für die Anschaffung der großen Kanonen.
Wenn ich nun inzwischen informiert bin, daß meine Kritik im vorigen Jahre gar nicht auf unfruchtbaren Boden im Reichsmarineamt gefallen ist, und wenn ich weiß, daß Verhandlungen schweben, die einen billigeren Preis herbeiführen, also meinen Wunsch der Erfüllung näher bringen, so sehe ich nicht ein und würde geradezu töricht handeln, wenn ich in diesem Jahre wiederum in das gleiche Kerbholz hauen würde, wenn ich nicht vielmehr abwarten würde, ob es nicht den Anstrengungen des Reichsmarineamts gelingen wird, die Wünsche zur Erfüllung zu bringen.
Diese Auffassung ist nicht hervorgerufen durch die Kieler Reise, wie der Herr Kollege Leonhart gesagt hat, wo wir nur von Offizieren und Beamten instruiert worden sein sollen.
Das ist nicht ganz richtig.
Wir sind auch von anderen Herren der Marineverwaltung dort instruiert worden.
Aber wer hat den Herrn Kollegen Leonhart instruiert
Er hat drei Gruppen.
Die kennen wir nachgerade auch.
Das sind erstens die Ingenieure, zweitens die Zahlmeister, drittens die Oberdeckoffiziere.
Ja, mit diesem Dreierlei können wir auch keine Marine zusammenstellen.
Etwas mehr müssen wir doch haben, sowohl in der Verwaltung wie draußen in der Front auch.
Ich glaube, daß all die Bemängelungen, die nach der Richtung hin ergangen find, nicht zutreffend sind.
Ich verstehe vollkommen, wenn die Parteien der Linken sich wehren gegen die Aufstellung des Satzes, daß das Flotten (v) gesetz sich bewährt hat, weil sie, wenn sie das nicht tun würden, ihre eigene Haltung auf das allerschärfste desavouieren würden.
(Sehr richtig!)
Aber Sie werden ebenso selbstverständlich finden, daß wir, wenn wir genügend tatsächliches Material haben, nun auch bei einem solchen Wendepunkt im Flottenbau, wie er nach der allgemeinen Anssprache beim Etat für 1911 zu Tage tritt, mit berechtigtem Stolz darauf Hinweisen, daß es kein Fehlgriff des Reichstags gewesen ist, wenn er im Jahre 1898 das erste Flotteugesetz mit allen seinen Annexen und Folgerungen geschaffen hat.
Das ist unser gutes Recht, und wir werden davon auch in jedem Umfange stets Gebrauch machen.
Damit verlasse ich alle diese Einwendungen, die gegen meine Rede nach der Richtung hin gemacht worden find.
Der Herr Kollege NoSke stellt nun die ganze Sache so dar, als ob es lediglich im Belieben des Deutschen Reichs liegen würde, wie viele Kriegsschiffe es Herstellen würde, und tritt ein für allgemeine Abrüstung.
Es ist auffallend, daß der Herr Kollege Noske in dem gleichen Atemzuge nach diesen Ausführungen vorbringt, daß wir infolge der englischen Maßnahmen zu west größeren Rüstungen genötigt sein könnten; denn er selbst sagt: wenn nun in England eine neue Maschine, Olmaschinen usw.
durchgeführt werden, so müssen wir vielleicht auch noch weit größere Schiffe bauen, müssen den Tonnengehalt wesentlich erhöhen.
Ja, Herr Kollege Noske, den Vergleich zwischen Deutschland, der Weltmacht, einerseits und den unter dem Schutze der europäischen Weltmächte stehenden Ländern Schweiz und Belgien andererseits sollte man im Reichstag gar nicht ziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Schaffen Sie einmal die Voraussetzungen, unter denen Belgien und die Schweiz existieren, für unser Deutsches Reich!
Dann können wir unser Landheer und unsere (v) deutsche Flotte abschaffen.
1 Aber solange Sie diese Voraussetzungen nicht schaffen, dürfen Sie eine solche Parallele nicht ziehen.
Noch eins!
Ich antworte dem Herrn Abgeordneten Noske mit einer Frage.
Warum hat England eine so große Zahl von Schiffen
Warum geht England nicht zurück in seinen Seerüstungen
Beantworten Sie mir diese Frage!
Der „Vorwärts ''selbst mag Ihnen die Antwort geben, daß nicht Deutschland das treiberische Element auf dem Gebiete der Vergrößerung unserer Linienschiffe ist und war; denn die Vergrößerung, die Erhöhung des Tonnengehalts, kostet uns weit mehr Geld, als was im Flottengesetz anfangs niedergelegt war.
Der „Vorwärts ''hat vor zwei Jahren ich kaun die Nummer noch zeigen —ausgeführt: man muß ganz offen anerkennen, daß England es gewesen ist, daß zu dem großen Tonnengehalt der Linienschiffe übergegangen ist, und es sei ganz selbstverständlich gewesen, daß Deutschland diesem englischen Vorgehen folgen mußte.
So ist es auch in Wirklichkeit.
Sehen Sie also, Herr Kollege Noske, (Zumf bei den Sozialdemokraten) daun ist Ihre Bemerkung vollständig deplaciert gewesen; denn wenn wir einmal eine Flotte haben, dann werden Sie doch auch auf den Standpunkt stehen, daß wir nicht heute noch Linienschiffe mit 10000 Tonnen Gehalt bauen können, während in England Linienschiffe mit 24 000 oder 28 000 oder vielleicht gar 30 000 Tonnen Gehalt hergestellt werden; dann können wir nicht Kanonen auf die Schiffe stellen, die nur vier Kilometer und fünf Kilometer reichen, während die englischen Schiffe vielleicht schon auf zehn und zwölf Kilometer unsere Linienschiffe zusammenschießen können.
Ich möchte den Reichstag und die Parteien im Reichstag sehen, die den Mut hätten, die Verantwortung dafür zu tragen, daß wir unsere Soldaten, für die Sie (zu den Sozialdemokraten) glauben, (v) so energisch jetzt einzutreten, daß wir unsere Soldaten mit minderwertigen Angriffs- und Abwehrwaffen ausstatten.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich glaube, daß keine einzige Partei im Reichstag Sie (zu den Sozialdemokraten) sogar inbegriffen den Mut hätten, die Soldaten auf minderwertigen Schiffen mit minderwertigen Angriffsmitteln auszustatten.
Wenn Sie diese Überzeugung haben, müssen Sie doch auch die Konsequenzen daraus ziehen und nun nicht den Parteien, die den Mut der Konsequenz haben, einen Vorwurf daraus machen, daß sie das durchführen, was Sie selbst für richtig erkannt haben.
(Sehr richtig!
in der Mtte.)
Aber selbst Sozialdemokraten in England sind ganz anderer Ansicht.
Gehen Sie doch in die Schule zu dem bekannten Blatchford!
(Abgeordneter Ledebour: Ist kein Sozialdemokrat!)
—Ah, Herr Ledebour, find Sie die oberste unfehlbare Instanz, die darüber entscheidet, ob jemand Sozialdemokrat ist
(Abgeordneter Ledebour: Sind Sie es )
Ich weiß nicht, wann Ihnen dieses Amt übertragen worden ist.
Blatchford hat sich auf dem Internationalen Sozialistenkongreß in Stuttgart- (Abgeordneter Ledebour: I bewahre!)
—Selbstverständlich!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!)
Das ist doch der Mann gewesen, der seinerzeit von den Dieben sprach!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war Quelch!)
—Ah, es war also ein anderer!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Februar 1911.
4 SS (Erzberger.)
(L.) Sie haben den abgeschüttelt.
Aber Blatchford, der allgemein als Sozialdemokrat angesehen wird, (sehr richtig!
in der Mitte) ist vielleicht das, was in Deutschland die Gruppe ist, welche, wie Herr vr.
David, für die „Sozialistischen Monatshefte ''in Deutschland schreibt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Tut er nicht mehr!)
Nicht mehr
Haben Sie ihm den Brotkorb so hoch gehängt, daß er nicht mehr schreiben darf
Früher hat er es getan.
(Abgeordneter Fischer: Wir stehen noch nicht wie Sie unter Kontrolle!)
Der Herr Abgeordnete Fischer (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, nicht noch weitere Zwischenrufe abzuwarten, sondern in seiner Rede fortzufahren.
Erzberger, Abgeordneter: Ja, es wird das beste sein; wir werden uns doch nicht so leicht verständigen.
Aber ich weise darauf hin, daß es auch in der Sozialdemokratie, selbst in der deutschen Sozialdemokratie Kreise gibt, welche für die rein negierende Haltung der Sozialdemokratie auf dem Gebiete der Vaterlandsverteidigung absolut kein Verständnis haben, welche sehr froh sind, daß eine bürgerliche Mehrheit immer unseren Soldaten die modernsten Gewehre gibt und unsere Matrosen auf gute Schiffe stellt, welche froh sind, daß andere Parteien die Verantwortung abnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soviel zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske.
Wenn er nun anstrebt, die „Marinerundschau ''zu einem amtlichen Organ auszugestalten, so verstehe ich den Vorschlag überhaupt nicht.
Er sagt, entweder solle (L) man die 20 000 Mark streichen, oder wenn man das nicht wolle, solle man die „Marineruudschau ''zu einem amtlichen Organ ausgestalten; er hat also eine Eventualität gelassen.
Ja, welcher Gewinn für den Reichstag vorhanden sein soll, wenn die „Marineruudschau ''amtlich ist, kann ich mir nicht vorstellen.
Daß aber viele Unannehmlichkeiten entstehen können, wenn das eine unter Verantwortung des Staatssekretärs erscheinende Zeitschrift sein Wörde, liegt klar zutage.
Die 20000 Mark Zuschuß zur „Marinerundschau ''werde »selbstverständlich nicht für alle Zeit bewilligt werden.
Der Ansicht bin ich auch.
Wenn die „Marinerundschau ''soviel Abonnenten hat, und ihre Jnserateneinnahmen eine solche Höhe haben, daß sie in dem gleichen Umfang und in der gleichen Güte wie bisher herausgegeben werden kann, wird der Zeitpunkt gekommen sein, in dem die 20000 Mark wegfallen können.
Jetzt erklärt man uns—ist der Zeitpunkt noch nicht vorhanden, ein Streichen der 20000 Mark würde das Ende der „Marinerundschau ''bedeuten, Md, ich sage das ganz offen, ich würde das ungemein bedauern.
Ebenso würde ich es begrüßen, wenn wir auf dem Gebiete des Heerwesens eine ähnliche Zeitschrift hätten, die uns Abgeordnete so informierte, wie hier, wo eine ganze Menge von marinetechnischen Fragen durch die „Marinerundschau ''und durch das Jahrbuch „Nautilus ''behandelt werden.
Aus diesem Grunde stimme ich und, ich glaube, auch meine politischen Freunde dieses Jahr für die Gewährung der 20 000 Mark Zuschuß zur Herausgabe der „Marineruudschau ''.
Wir behalten uns natürlich vor, von Jahr zu Jahr zu prüfen, ob das Geld noch notwendig ist oder nicht.
Nicht verstanden habe ich die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Leouhart gegen den Antrag, der von mehreren Parteien gestellt ist, der die Titel 8, 8«.
und 9 des Kap.
60 gegenseitig deckungsfähtg und übertragbar Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
machen will.
Herr Leonhart hat sich namens seiner w) politischen Freunde gegen den Antrag ausgesprochen.
(Abgeordneter vr.
Leonhart: Nur persönlich!)
Ah, gut, dann brauche ich nicht so viel als Entgegnung zu sagen, muß aber eins feststellen.
Er hat sich gegen den Antrag ausgesprochen, und zwar mit der eigenartigen Begründung, daß dadurch das Budgetrecht des Reichstags eingeengt werde.
Dem Herrn Kollegen Leonhart ist dabei der für ein Mitglied der Budgetkommission etwas auffallende Schnitzer unterlaufen, daß er die Begriffe „Übertragbarkeit ''und „gegenseitige Deckungsfähigkeit ''vollständig verwechselt hat; denn die gegenseitige Deckungsfähigkeit vollzieht sich innerhalb eines Etatsjahres, bedeutet also eine Bindung über ein Etatsjahr hinaus nicht.
Das bedeutet die Übertragbarkeit, die greift über auf die nächsten Jahre.
Mt der Deckungsfähigkeit und dem Budgetrecht kann man da nicht kommen.
Das zweite ist: sollen wir die Übertragbarkeit genehmigen, daß, was in diesem Jahre an Geldern übrig bleibt, auf das nächste Jahr gebucht wird
Das ist die stärkste Anregung zur Sparsamkeit, die wir überhaupt denken können, zur Sparsamkeit nach beiden Richtungen: wenn der Fonds sparsam verwaltet wird, dann hat, wollen wir sagen, die Werst dev Restbetrag am 31.
März nicht abzuliefern, hat ihn für sich zu behalten.
DaS ist ein Anreiz zur Sparsamkeit.
Der Oberwerstdirektor kaun viel leichter disponieren dadurch, auf der anderen Sette aber, wenn er stet übertragbar ist, muß er auch für die Mehrkosten, die Überschreitung des Fonds aufkommen und im nächsten Jahre schauen, daß er das wieder einspart, was er tm Jahre vorher gegeben hat.
Wohin der fehlende Vermerk der Übertragbarkeit führt, möchte ich auch an einem Beispiel erklären, das wir auf der Kieler Werft selbst gesehen haben.
Wenn am Ende des Jabres Material verarbeitet wird zur Instandhaltung eines Schiffes, kann es sein, daß der Fonds bereits erschöpft (v) ist, das Material, eine Etsenstange, muß aber abgegeben werden.
Was tut man nun
Weil jetzt der Fonds nicht übertragbar ist, er aber erschöpft ist, man eine Überschreitung nicht machen will, sagt man zu dem betreffenden Werkmeister: geh nach der betreffenden Abteilung und hole die Eisenstangen, die für einen Neubau vorgesehen waren!
Und er bekommt an der Arbeitsstätte einen roten und schwarzen Vermerk, daß es zum Neubau gehörte, aber nach dem 1.
April muß das wieder umgebucht und dem Neubaufond zugeschrieben werden.
Weuu man das Kaufleuten und industriellen Unternehmungen zumuten würde, nach solchen Grundsätzen zu wirtschaften, würde keine einzige unserer rentabelsten Unternehmungen einen Pfennig für ihre Geldgeber Herauswirtschaften können, und wenn wir jetzt daran gehen, diese Beweglichkett, die entsprechend dem kaufmännischen Geiste absolut notwendig ist und die kaufmännische Buchführung allein tut es doch nicht, wenn nicht die Freiheit der Disponierung Md der Verwaltung hinzutritt wenn wir diese der Marineverwaltung nicht geben wollen, wie der Herr Kollege vr.
Leonhart sie nicht geben will, dann stände diese vor einer absolut unlösbaren Aufgabe.
Wer einen Zweck will, muß auch die geordneten und geeigneten Mittel zur Durchführung dieses Zweckes genehmigen, und gerade Herr vr.
Leonhart, der so viel an der Marine und an diesen Fragen herumkritisiert, sollte der erste sein, diesem Antrag, der von verschiedenen Parteien von der Rechten bis zu den Nationalltberalen herüber gestellt ist, zuzustimmen.
Ich halte ihn für einen großen Fortschritt.
Das Budgetrecht des Reichstags ich will das mit einem Worte noch anführen wird gerade gestärkt durch die neue Etatifierung, weil wir nicht im voraus Gelder zu bewilligen haben, sondern Bilanz-, Gewinn- und Berlustrechnung, auch einen Jahresabschluß in einer 630 4652 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
(Erzberger.)
(L) Aufstellung bekommen, wie die Gelder verwendet worden sind.
Und wenn in der Weise durch Gewinn- und Verlustrechnung und Jahresabschluß ausgeführt wird, was auf jedes einzelne Schiff verwendet worden ist, hat der Reichstag die Möglichkeit, nachzufragen und nachzuforschen, ob gespart worden ist oder nicht; dann wird er fragen, wie kommt es, daß wir für das Schiff I der „Naffau ''-Klafle 60000 Mark haben, für das Schiff II, das am gleichen Tage in Dienst gestellt worden ist, 30 000 Mark, oder daß es mit 90 000 Mark Reparaturkosten zu Buch steht; dann können wir genau nachrechnen, ob die Gelder in der Weise verwendet worden sind, ob sie sparsam verwendet worden sind.
Mir ist es befremdend, daß ein Herr der Fortschrittlichen Volkspartei gegen diesen Antrag sich ausgesprochen hat.
Ich bin überzeugt, wenn Sie sich die Konsequenzen überlegen, welchen Fortschritt der Antrag für das Budgetrecht bedeutet, werden Sie ihn auch als berechtigt anerkennen.
Ich komme zum Schluß auf die Heizerfrage und möchte da nur klarstellen, wie die ganze Sache liegt.
Zuerst sollte die Zulage der Heizer nach der Vorlage der verbündeten Regierungen ganz gestrichen werden mit der Begründung, es handelt sich um die Erfüllung der aktiven Dienstpflicht, für welche besondere Zulagen nicht gewährt werden können; cs ist in der Kommission ein Verständigungsantrag angenommen worden, der dahin in der Praxis geht, daß der Heizer an all den Tagen, wo er als Heizer wirklich Dienst leistet, vor wie nach die 20 Pfennige Zulage bekommt, daß er aber an den Tagen, wo er keine Dienste als Heizer leistet, wo er geradeso beschäftigt ist wie ein Matrose auch, keine Zulage erhält.
Gerade die Lösung, die die Kommission gesunden hat, muß ich als eine außerordentlich glückliche bezeichnen, weil wir nicht bloß Heizer, sondern auch Matrosen haben, und die Matrosen auch Anspruch haben bei ihrem außerordentlich harten und M schweren Dienst, ich will nicht wiederholen, was ich gestern schon ausgeführt habe weil dann die Differenz in der Monatslöhnung zwischen Heizern und Matrosen zu groß werden würde.
Ich möchte deshalb bitten, wenn auch namentliche Abstimmung beantragt ist, dem Kommissionsbeschluß ruhig beizutreten; denn er ist in der Sache begründet, während mir manche anderen Anträge mehr dem Agitationsbedürfnis entsprungen zu sein scheinen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, es wäre ja verlockend, dem Herrn Abgeordneten Erzberger auf alle die soeben noch von ihm berührten Gebiete zu folgen; doch mit Rücksicht auf die Zeit verzichte ich darauf und werde möglichst kurz sein.
Der Herr Staatssekretär hat uns in der Kommission versprochen, daß die Wünsche der Fischer in Flensburg und Kiel berücksichtigt werden sollten, und hat gebeten, die Fischer möchten sich direkt an ihn wenden, sie hätten sein Wohlwollen auf alle Fälle.
Die Kieler Fischer haben das schon vor einigen Jahren getan, und vor einigen Tagen wieder; ich wäre dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn er hier eine Erklärung darüber abgäbe, wie die Fischer die schweren Schädigungen, die sie infolge der immer größeren Benutzung des Kieler und Flensburger Hafens durch die Marine erleiden, ersetzt bekommen sollen.
Im vorige »Jahre haben wir davon gesprochen, daß die Schneider in Kiel sich sehr zurückgesetzt fühlten, weil die Marine ein Kaufverbot erlassen hatte.
Es war verboten worden, daß die Angehörigen der Marine Kredit bekämen.
Dies Verbot wurde später abgeändert; aber dann wurde es wieder dahin erweitert, daß die Mannschaften und die Einjährig-Freiwilligen kein Extrazeug außer in besonderen Erlaubntsfällen tragen sollten.
Beim Appell wird immer wieder darauf hingewiesen, daß das Bekleidungsamt die billigste Bezugsquelle sei, und daß alle Extrasachen dort angefertigt werden sollten.
Es ist ja keine Frage, daß kein Privatgeschäft mit dem Bekleidungsamt konkurrieren kann, dem ja Grund und Boden, Miete, Löhne usw.
entweder gar nichts oder doch sehr viel weniger kosten.
Aber ich halte es nicht für richtig, der Schneiderinnung in dieser Weise Schwierigketten zu bereiten.
Der Herr Staatssekretär hat schon im vorigen Jahre in dankenswerter Weise erklärt, die Anfertigung von Extraanzügen beim Bekleidungsamt bedeute auch eine Störung für dieses, und er wolle sehen, daß man diesen Bezug von den Bekleidungsämtern einschränke.
Leider ist das nicht geschehen; sondern statt dessen ist ein neues Verbot erlassen: Unteroffiziere und Mannschaften dürfen an Bord nicht besucht werden.
Offiziere und Deckoffiziere dagegen dürfen an Bord weiter besucht werden.
Was ist die Folge
Die großen Bekleidungsgeschäfte, die die Offiziere und Deckosfiziere als Kundschaft haben, gehen an Bord; und wenn es auch verboten ist, Unteroffiziere und Mannschaften zu besuchen, so ist das doch natürlich an Bord nicht zu kontrollieren, es wird auch an Unteroffiziere und Mannschaften etwas verkauft, und das Handwerk erleidet eine weitere große Schädigung.
Offiziere und Deckoffiziere hätten doch Zeit genug, ihre Bestellungen an Land zu machen.
Wir geben uns hier im hohen Hause Mühe, dem Handwerk zu helfen; da könnten wir, glaube ich, erwarten damit wird der Herr Staatssekretär übereinstimmen —, daß hier die Reichsmarineverwaltung mit dem guten Beispiel vorangeht.
Die Kreditgewährung kann auch vom Übel sein; ich habe diese Frage im vorigen Jahre lang und breit behandelt.
Im Bekleidungsamt selbst ist man natürlich nicht erfreut darüber, daß man in (v) den letzten Jahren über 1000 Extraanzüge anzufertigen hatte; die dort beschäftigten Handwerksmeister klagen mit Recht über diese Mehrbelastung.
Für die Werftarbeiter ist ein Agneta-Bad eingerichtet worden, dessen Frequenz leider was ich im Interesse der Gesundheit der Werftarbeiter bedaure noch sehr gering ist.
Das liegt daran, daß die Zuwege zu diesem Bad sehr schwierig sind.
Ich wiederhole meine Bitte vom vorigen Jahre, daß man Mittel und Wege schaffe, daß man an der Ecke der Mole einen Privatdampfer anlegen lasse, damit die Arbeiter in der kurzen Zeit, die sie zur Verfügung haben, auch zum Bade kommen können.
Ich freue mich über jede Gesundheitsförderung.
Wir gehen allerdings in xuuoto Gesundheitsförderung so weit, daß in der Kommission vorgeschlagen wurde, die Offiziere sollten sich unter keinen Umständen mehr der Gutscheine bedienen, wenn sie Getränke in der Messe oder an Bord forderten; sie sollten höchstens 10 Mark Kredit haben.
Es wäre nicht genügend, daß einmal im Monat ihre Privatrechnung revidiert würde, es müsse häufiger geschehen.
Aus der Mitte der Kommission wurde beantragt: jede Woche muß der Seeoffizier kontrolliert oder reguliert werden, jede Woche muß nachgesehen werden, ob er irgendwie für Getränke oder sonst etwas zu viel ausgegeben hat, und wenn es einmal in der Woche versäumt ist, muß es unter allen Umständen wenigstens zweimal im Monat gemacht werden.
Es wurde darauf hingewiesen, daß in der kanadischen Marine der Alkoholgenuß überhaupt verboten sei; kurz und gut, es wurde eine solche Gängelei für unsere Offiziere beantragt, daß ich wirklich die Reichsmarineverwaltung bitten möchte, in diesem Punkte einmal nicht zu hören auf das, was sonst sehr einflußreiche Gruppen in diesem Hause wollen; denn ich möchte unsere Seeoffiziere vor allen solchen Gängeleien Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
4653 (Di.
Struve.)
M bewahren.
Gerade Männer, die im Augenblick der Gefahr nachher etwas leisten sollen, sollen sich auch im privaten Leben selbst ihre Richtschnur ziehen und sollen sich selbst als Männer so im Zügel haben, daß sie in keiner Weise weder von Parteien noch von irgendeiner Kommission gegängelt zu werden brauchen.
(Sehr richtig!)
Aber eins möchte ich betonen.
Wenn der Alkoholgenuß in der Kaiserlichen Marine so außerordentlich zurückgeht, und daher die großen Bestände im Kasino drückend werden, so sollen trotzdem die Offizierskasinos nicht versuchen, Weine an Privatleute abzugeben.
Das ist eine Schädigung des Weinhandels, die höchstwahrscheinlich auch hier vom Marineamt nicht gebilligt wird, aber in letzter Zeit in immer größerem Umfange vor sich geht (Hört!
hört!
links.)
Nicht nur, daß Privatleute alles bekommen, was sie haben wollen, auch Wirte erhalten, wenn sie irgend welche Beziehungen haben, vom Offizierkasino Lieferungen.
Bei der Kaisergeburtstagfeier ist für das Erholungsbaus der Kaiserlichen Werft, obwohl da nicht nur Offiziere Kaisers Geburtstag feiern, der gesamte Weinbedarf vom Offizierkasino bezogen, der Wirt selbst bekam ein Pfropfengeld von 1, 75 Mark.
Er ist auch wahrscheinlich zufrieden gewesen.
Aber es ist ein Unrecht, daß das Offizierskasino die Weine liefert.
Die Sache ist so weit gegangen, daß bei der Einweihung der „Seeburg ''— das ist ein großes Haus für die Universität und für die Studenten, das mit der Marine wirklich nichts zu tun hat, wo sa eventuell sogar eine gesellschaftliche Rivalität zwischen der Marine und der Universität möglich wäre die guten Beziehungen zum Offizierkastno so weit gehen, daß auch für diese große Etnweihungsfeier die Weine vom Offizierkastno (s) besorgt wurden.
Das ist eine Schädigung des Handels, die hoffentlich auch hier nicht gebilligt werden wird.
Ich halte mich für verpflichtet —, namentlich da von nationalliberaler Seite darauf hingewiesen worden ist, daß auch in Wilhelmshaven dieselben Schwierigkeiten beständen hier mit allem Nachdruck dies zu kennzeichnen.
Ich komme nun auf Äußerungen des Herrn Staatssekretärs.
Er hat darauf hingewiesen, er müsse unter allen Umständen die Zulage für die Kapitulanten behalten, die 80 Pfennig und 1 Mark könnten die nicht missen, denn er müsse gute Stückmeister haben, solche guten Stückmeister wären ein absolut notwendiges Glied im Betriebe der Flotte.
Ganz richtig!
Dann aber sollte auch die Reichsmarineverwaltung mehr als bisher dafür sorgen,) aß, wenn die Leute einmal Deckosfiziere geworden sind, ie auch als Deckosfiziere bei der Marine bleiben und nicht so chnell als möglich, sowie sie Oberdeckofsiziere sind, in sehr vielen Fällen den Kaiserlichen Dienst verlassen, im Aller von 36, 37, 38 Jahren, jedenfalls viel zu früh.
Und zwar warum
Aus dem einfachen Grunde, weil sie immer noch mit demselben Augenblick, wo sie Oberdeckoffiziere sind, schon ihren höchsten Gehallsbezug haben und in ihren Bezügen nicht mehr steigen.
Die Marineverwaltung hat in dankenswerter Weise bei einem Teile schon das eingeführt, worauf ich in meiner ersten Marinerede hinweisen konnte: die Torpedo-Obermechaniker bekommen seit 1909 gestaffelte Fachzulagen.
Im Interesse der Sparsamkett, im Interesse davon, daß der Penstonsfonds nicht so außerordentlich anschwillt, ist es richtig, daß auch bet allen andern Deckoffizieren die Frage der gestaffelten Fachzulagen geprüft und je nach den einzelnen Kategorien eingeführt wird.
Jetzt ist z.
B. die Sache so-, wenn ein Deckofftzter nach 14jähriger Dienstzeit abgeht, und wenn er nachher Unterbeamter wird, so hat er die Möglichkeit, mit.
seiner Pension zusammen bis zu einem Einkommen von 4200 Mark zu gelangen; wenn aber der Mann 22 Jahre (cy gedient hat und nun, weil er 40 Jahre alt ist, nirgends mehr genommen wird, dann muß er mit 1600 Mark Pension auskommen.
Da kann man es wirklich niemand übelnehmen, und es ist menschlich vollkommen begreiflich, wenn die Deckoffiziere sich dieser Eventualität nicht aussetzen, sondern früher die Marine verlassen, um noch Unterbeamter oder Subalternbeamter zu werden.
Ebenso soll man die Pensionen staffeln.
Bei der Pensionsstaffelung muß das Dtenstalter berücksichtigt werden, die Erwerbsunfähigkeit und auch die AnstellungsMöglichkeit.
Außerdem soll man aber dafür sorgen, daß die Deckoffiziere möglichst lange im Dienste bleiben können, einmal weil sie unentbehrlich sind, und dann, weil ihre Ausbildung zum Teil auch ein außerordentlich großes Stück Geld gekostet hat Es ist ein Irrtum des Herrn Kollegen Erzberger, wenn er meint, daß gerade die Deckosfiziere ganz besonders aufgebessert sind.
Er hat auch nachher in der Kommission sich bereit erklärt, im nächsten Jahre diese Frage noch einmal besonders zu erörtern, damit wir uns dort über alle Einzelheiten klar werden.
Die Deckosfiziere find in ihren Endbezügen nicht besonders aufgebessert, weil sie keinen Wohnungsgeldzuschuß bekommen, und aus der Broschüre über die wirtschaftliche Lage der Deckoffiziere, die ich Ihnen ja auch überreicht habe, können Sie, Herr Kollege, das nähere selbst ersehen.
Ein Kapitel, das in jedem Jahre bet der Marine erwähnt werden muß, ist die Jngenieurfrage.
Ich habe in der Kommission nach einer Spezialliste über unsere Ingenieure gefragt, habe aber leider keine Auskunft darüber bekommen, wieviel Ingenieure wir eigentlich haben, und ob es wirklich so ist, daß auch bet dev größten Dreadnoughts nur ebenso viel Ingenieure an Bord sind, wie früher bet unseren Linienschiffen, trotzdem diese großen Dreadnoughts ganz anders komplizierte (v) Maschinenanhäufungen geworden find als früher unsere Linienschiffe.
Ich weiß auch nicht, warum der leitende Ingenieur noch immer nicht den Rang des Ersten Offiziers an Bord bekommen hat.
Ich glaube ganz gern, daß der Herr Staatssekretär sagen wird: ich habe leider nicht so viel Ingenieure, wie wir wohl haben möchten.
Es kommt das daher, weil man bei der Reorganisation zu flott vorgegangen ist, und zu viel Maschinisten und Obermaschinisten zu früh abgesägt worden sind, die mau jetzt sehr gern als Ingenieure hätte, die zum Teil auch den Ingenieurdienst machen müssen, trotzdem sie immer noch den Titel „Obermaschintsten ''führen.
DieJngenteurlaufbahn hat auch nach der Reorganisation lange nicht die Erwartungen erfüllt, die zunächst die Anwärter und namentlich die Ingenieure glaubten hegen zu können.
Gewiß ist der Ingenieur als Frontoffizier durch die Schärpe ausgezeichnet worden; aber er hat, wie Kollege Leonhart schon sagte, immer noch nicht die Disziplinargewalt über seine Heizer, trägt auch noch nicht den Dolch, wie ihn sonst der Offizier hat, und wird immer noch in allen möglichen Äußerlichkeiten zurückgesetzt.
Was hat es z.
B. für einen Sinn, wenn beim gemeinsamen Mittagstisch in der Offiziersmeffe der älteste Stabsarzt, ein aller Ingenieur, falls ein älterer Offizier nicht vorhanden ist, mit dem Ergreifen von Messer und Gabel warten müssen, bis z.
B. der jüngste Leutnant zur See sagt: „Mahlzeit!
dann erst geht die Esserei los.
Das ist nur eine Äußerlichkeit, stellt aber für Militärpersonen eine sehr unangenehme Zurücksetzung dar, die meines Erachtens nicht auf disziplinäre Rücksichten gegründet werden kann.
Man soll den Disziplinbegriff da lassen, wo er hingehört, bei ernsten Dingen, aber nicht bei gesellschaftlichen Sachen.
(Sehr richtig!)
630 4654 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911 (Dr. Struve.)
(4) Nun hat der Herr Staatssekretär in der Kommission durch den Herrn Admiral Capelle darauf hinweisen lassen, daß die Marineverwaltung sehr gern auch den Ingenieuren eine »höheren Rang geben wollte; aber leider hätte das Reich kein Geld dafür.
Es ist ja erfreulich, daß die Marineverwaltung diese Anstrengungen beim Reichsschatzsekretär gemacht hat, aber unerfreulich, daß sie nichts durchgesetzt hat; denn in allen anderen Marinen kommen die Ingenieure zu einem viel höheren Rang als bei uns.
Wir haben drei Ingenieure, die den Rang eines Fregattenkapitäns haben; die japanische Marine hat 49 Ingenieure im Range eines Fregattenkapitäns.
Einen deutschen Marineingenieur, der Konteradmiral ist, haben wir noch gar nicht, und Japan hat neun Marineingenieure, die den Rang eines Konteradmirals haben.
In England, Frankreich, Italien kommen die Ingenieure sogar bis zum Vizeadmiral, in Deutschland dagegen bloß bis zum Fregattenkapitän.
Und da wundert mau sich noch, daß eS irgend so etwas wie eine Jngevieurfrage in der deutschen Marine gibt!
Diese Jngenieurfrage wird nicht eher aus der Welt kommen, als man auch dort für bessere, gleichmäßige und gerechte Zustände gesorgt hat.
Wenn der Ingenieur den Rang eines Fregattenkapitäns oder einen höheren Rang bekommen soll, dann setzt es nicht Herr v. Tirpitz durch; aber einen neuen Vizeadmiral bekommt er vom Schatzsekretär bewilligt.
(Hört!
hört!
links.)
31 haben wir, einen bekommen wir neu dazu, und vier haben wir noch, die die Bezüge als Vizeadmiral oder Konteradmiräle bekommen, und wenn ich an den Herm Staatssekretär die Frage richte, wie viel Admirale wir nun seit der Kaiser-Geburtstagsfeier neu hinzubekommen haben, und wie viel Herren, die nicht Admiral sind, die Bezüge von Admiralen beziehen das interessiert uns doch auch —, dann kommt noch eine größere Summe L) heraus als 31 plus 1, also 32, von denen wir den letzteren ja erst neu bewilligen sollen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten es ist erfreulich, daß das ausgesprochen ist, daß er sich für die Ingenieure verwenden will —, daß er auch hier die harte Faust haben möge, daß er dieselbe Energie, wie für die Admiräle, auch für die Ingenieure betätigt!
Wer, meine Herren, ich habe das Gefühl, als ob es mit der Jngenieurlaufbahn bald wieder Änderungen geben wird; denn sonst kann ich mir das nicht vorstellen, woher es kommt, daß z.
B. in diesem Jahre so außerordentlich wenig Jngenieuraspiranten auf die Ingenieur- und Deckoffizierschule geschickt worden sind.
Wenn ich recht zusammengezählt habe, sind eS 32, die auf die Ingenieurschule geschickt sind.
Wir brauchen mindestens b Stellen, Md wenn man den Abgang oben berechnet, so müssen es 40 bis 50 sein.
Das ist auch beantragt worden von der Flotte, ist aber vom Reichsmarineamt abschlägig beschicken worden, daß mehr Aspiranten Ms die Ingenieurschule geschickt werden.
Und nun die andere Seite!
Bei den Prüfungen find sehr wenig günstige Resultate geliefert worden, weil man ein ungenügendes Lehrpersonal bet dieser Schule hat.
Da müssen Applikanten Lehrer spielen, die selbst erst kurze Zeit im Dienste sind.
Andere Kräfte stehen nicht zur Verfügung und könne« nicht genommen werden.
Es ist merkwürdig, daß dieses Personal, dem später die kostbarsten Maschinen und der ganze Betrieb unterstem werden, während seiner Ausbildung selber solche Klagen vorbringen kaun, und daß man sie mit irgendwelcher Absicht auf einer niederen Ausbildungsstufe stehen bleiben läßt.
Wenn man sagt, daß die jungen Leute nachher, nach Verlassen der Ingenieurschule an Bord außerordentlich viel lernen können, so weiß man doch genau, daß der ausbildende Ingenieur noch so viel Dienst zu tun hat, daß ihn sein Reffort so beschäftigt, daß man wirklich nicht allzu viel auf (cy diese Ausbildung geben sollte ausgenommen die allgemeine praktische Ausbildung, sodaß man wirklich meiner Meinung nach alles tun sollte, die Ausbildung der späteren Ingenieure zu fördern!
(Sehr richtig!
links.)
Besonders über die fehlende mathematische und physikalische Ausbildung wird ernste, bittere Klage geführt.
Man steht nicht ein, warum die jungen Leute nicht tiefer in die Wissenschaft hineingeführt werden; beim Seeoffiziernachwuchs ist es anders.
Da fordert man zwei neue Lehrerstellen für Konversationsübungen der Fähnriche.
Die kosten 8000 Mark.
Ich habe nichts dagegen; aber wenn man da sogar neue Konversationslehrer fordert, sollte man auch mehr Ingenieure und andere Lehrer aus die Ingenieurschule schicken, damit der Unterricht des Nachwuchses gefördert wird.
Auf den Schulen für die Seekadetten ist dagegen wieder ein besonderer Ingenieur vorhanden.
Aber, meine Herren, ich glaube auch, dies liegt in der Absicht des Herrn Staatssekretärs, weil es mit den Äußerungen zusammenfällt, die er uns in der Budgetkommission gegeben hat, wo er ausgesprochen hat, daß er zu der Ansicht gekommen sei, daß der Seeoffizier jetzt auch eine sachkundige technische Ausbildung haben müsse!
Der Herr Staatssekretär v. Tirpitz sagte wörtlich: Wir sind zu der Ansicht gekommen, daß wir auch dem Seeoffizier eine weitergehende technische Ausbildung geben müssen als bisher.
Als ich in die Marine eintrat, war die Handhabung des Schiffes unter Segel die Hauptsache,.
es gehörte eine große Erfahrung und viel Praxis dazu, die Takelage, von der allein die Sicherheit des Schiffes abhing, richtig zu bedienen.
Dies hat sich aber durch die rapide Entwicklung der Technik sehr geändert.
Natürlich gibt es auch gerade bei den älteren Seeoffizieren noch eine Anzahl, bei (v) denen etwas von der alten Auffassung übrig geblieben ist, und die nur ungern mit der alten Tradition in der Erziehung des Seeoffiziers brechen wollen.
Doch ist es der Marineverwaltung gelungen, allmählich die Ausbildung des Seeoffiziernachwuchses auf eine ganz andere Basis zu stellen.
Die Seeoffiziere müssen in bezug auf die Maschinen und Motoren an Bord so weit ausgebildet werden, daß sie ein volles Urteil über die Hauptmaschinen haben, ohne darin Experten zu sein, wie unsere Ingenieure es sind.
Der Seeoffizier muß aber an allen Maschinen, die für die Bedienung der Waffen in Frage kommen, wohl ausgebildet sein, sowohl bei der Artilleriewie bet der Torpedowaffe, und ebenso im Funkentelegraphiewesen, das wir als vom Signaldienst untrennbar ebenfalls den Seeoffizieren zugewiesen haben.
Diese ganze Materie erfordert ein sehr hohes Maß von technischer Ausbildung.
In einem modernen Turm z.
B. soll der Seeoffizier imstande sein, mit seinem Unterpersonal zusammen alles von oben bis unten einschließlich der Hilfsmaschinen selbständig zu handhaben, nachzusehen und auch zu reparieren.
Dann folgen Ausführungen des Herm Staatssekretärs über die neue Maschinenhalle in Mürwik.
Neue Kosten 260000 Mark!
Meine Herren, ich glaube, der Herr Staatssekretär will die Reorganisation jetzt weiterführen und dem Seeoffizier noch das ganze schwierige Gebiet der Technik aushalsen.
Da möchte ich sagen: ich glaube nicht, daß das richtig ist, daß das Seeosftzierkorps, welches so wie so bei den wachsenden Anfordemngen unserer Flotte sich eine Menge von Kenntnissen Md Fähigkeiten aneignen Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1 S11.
4655 (Dr. Struve.)
(L) muß, noch diese Neubelastung auf sich nehmen soll, daß man aber trotzdem mit Recht sagen kann: jede einzelne Leistung ist eine Offiziersleistung, das heißt, es ist die denkbar beste Leistung, die man sich vorstellen kann; kein Mann und kein Unteroffizier kann eine gleiche Leistung vollbringen.
So haben wir als Soldaten die Leistungen der Offiziere angesehen, wenn es uns auch als Einjährigen nur lieb gewesen wäre, wir hätten es ebenso gut machen können wie unsere Vorgesetzten.
Das ist uns aber leider sehr selten gelungen.
Ich glaube, daß mit dieser Neubelastung der Seeoffiziere diese „Offiziers ''-Leistung nicht überall erreicht werden wird.
Die Offiziere können nicht in gleicher Weise in allen Dingen Meister sein.
Für die Offiziere ist die Navigation das Schießen.
Das ist wirklich eine schwere Kunst, und ich würde mich freuen, wenn wir mit Bezug auf Navigation und Treffsicherheit allen anderen Ländern der Welt voran wären.
Ich will auch die Meinung aussprechen, daß wir allen anderen Ländern voran sind.
Wenn wir das sind, haben wir von unserem Seeoffizierkorps genug verlangt, und die anderen Sachen sollte man den Ingenieuren überlassen und dafür sorgen, daß auch ihre Ausbildung eine offiziersmäßige wird, daß sie in derselben exakten und gründlichen Weise geschieht wie bei dem Seeoffizierkorps.
Es ist ja verwegen für einen Außenstehenden, namentlich wo der Herr Staatssekretär v. Tirpitz in so außerordentlicher Weise für sein Seeosfizierkorps sorgt, die Behauptung aufzustellen, daß man aus Sorge für das Seeosfizierkorps dieser Entwicklung etwas sehr skeptisch gegenübertreten muß; denn der Herr Staatssekretär sorgt wirklich wie ein guter Vater für sein Seeosfizierkorps.
Stellen für Admirale haben wir 34, von diesen sind 29 Landstellen!
Wenn wir 1580 Seeoffiziere zählen, so find von diesen tatsächlich allein 105 in den Zentralbehörden in Berlin!
Also man sieht, daß in wirklich (8) guter Weise für das Seeosfizierkorps gesorgt wird.
Aber ich kaun die Befürchtung nicht unterdrücken, daß die Belastung des Seeosfizierkorps mit allen technischen Dingen nicht in seinem Interesse liegt, weil ich mir unter einer Seeoffiziersleistung nur eine denkbar beste vorstelle.
Nur in der Beschränkung zeigt sich der Meister.
über die Denkschrift, die ich mir erlaubt habe in der Budgetkommission vorzulegen, ist gestern und heute einiges geredet worden.
Wie so find wir dazu gekommen, eine Denkschrift zu machen
Wir wollten gern, daß die unangenehme Kieler Werftsache einen positiven Abschluß hatte, und wir wollten gern auch zeigen, daß wir auch in dieser Zeit positiv schaffend gearbeitet haben, wie wir ja unsere ganze Kritik nur so auffassen, um durch sie für eine gute Wetterentwicklung Bausteine zusammenzutragen; ich kann ja sehr zufrieden damit sein, daß die Denkschrift auf allen Setten des Hauses eine mehr oder minder günstige oder, wie ich sagen kann, wohlwollende Aufnahme gefunden hat, und ich bin besonders erfreut darüber, daß auch der Herr Staatssekretär zugesagt hat, daß er an seinem Teil die Denkschrift gründlich prüfen will.
Der Herr Kollege Dröscher allein bildet eine Ausnahme, er hat etwas von Ehrgeiz oder Eitelkeit oder ähnlichen Dingen gesprochen, die ihm vielleicht persönlich liegen; er hat dabei aber ebenso wenig Glück gehabt wie mit dem großen Angriff, den er gestern gegen Herrn v. Gottberg geritten hat.
Ich kenne Herrn v. Gottberg nicht und habe keinerlei Veranlassung, irgendwie für seine Schriften und das, was er geschrieben hat, einzutreten.
Aber die einfache Ehrlichkeit gebietet, mitzuteilen, daß dieser mit „Entrüstung niedriger gehängte ''Artikel einen schlichten richtigen Satz enthält: „unsere Offiziere dienen nicht um Geld '', Md damit hat er meiner Meinung nach unsere Offiziere gut und richtig charakterisiert, und Herr Kollege Dröscher brauchte, wenn er den Artikel richtig gelesen hätte, sich weiter um die Sache gar nicht (0) zu kümmern.
über die Reorganisation der Werften selbst will ich in dieser Stunde nicht sprechen, vielleicht kommen wir bei Kap.
60 darauf zurück; es würde unrecht sein, wenn man in dieser Abendstunde noch ein so großes neues Gebiet anschneiden wollte.
Ich freue mich, daß ein Fachmann wie Herr vr.
Weber auch gemeint hat, daß in unseren Vorschlägen doch beachtenswerte Dinge lägen.
Er hat mir allerdings vorgeworfen, daß ich mich gegen den kaufmännischen Geist versündigt hätte, weil er einen Platz für diesen Kaufmann in der Neuorganisation nicht finde.
Nun, wo gehauen wird, da fallen Späne.
Dies soll ja auch nur ein Rahmen für eine Neuordnung sein, und es ist selbstverständlich nur dankenswert, wenn Herr Kollege Weber in diesen Rohbau die Fenster hineinsetzt, die da etwa noch fehlen sollten.
Ich bin mit Kollegen Weber einverstanden, daß wir unter kaufmännischen Geist zu verstehen haben: Verstand, die Fähigkeit zu disponieren und die Lust zur Sparsamkeit.
Und die Dinge müssen selbstverständlich in dem Reorganisationsplan so enthalten sein, daß sie sich überall nachher auch durchsetzen können; aber, Herr Kollege Weber, mit der kaufmännischen Buchführung und dem sogenannten kaufmännischen Geist allein ist die Sache auch nicht gemacht!
Ich habe jüngst eine Mitteilung eines Abteilungschefs der Firma Krupp bekommen, der mir sagt, daß er vor einigen Wochen einen Brief von dem Verwaltungsreffort der Kaiserlichen Werst in Wilhelmshaven erhalten habe, und da sei angeordnet: »Infolge Einführung der kaufmännischen Buchführung werden Sie ersucht, die bisher in doppelter Ausführung vorgelegten Rechnungen in Zukunft in vierfacher Ausfertigung vorzulegen ''.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wenn die kaufmännische Buchführung einen solchen Effekt hat, dann ist mit dem kaufmännischen (v) Geist auch noch nicht viel gemacht.
Im übrigen, wenn ich auch nicht als Sachverständiger darüber sprechen kann, so liegt die Sache nach meinem Gefühl so, daß die Schwierigkeit, die kaufmännische Buchführung in die Werst einzuführen, darin beruht, daß die Grundlage jeder Bilanz bet den Wersten nicht vorhanden ist, da ja bei den Werften kein Gewinn herausgewirtschastet werden soll.
Und wenn man staatliche Verwaltung, staatlichen Betrieb mit kaufmännischen Prinzipien in der Buchführung vereinigen will, so wird das Wort aus der Kommission berechtigt sein, daß wir uns damit der Quadratur des Zirkels nähern.
Indessen, wir wollen hoffen, daß wir bis zum nächsten Jahre durch weitere Erörterung, vielleicht auch in der Presse, die Frage weiterbringen, und ich freue mich, daß wir bis zu diesem Jahre bewiesen haben, daß wir uns von Kiel aus die Sache ernst und gründlich angesehen haben.
Der Herr Kollege Erzberger hat nun vorhin noch gesagt, er wäre ganz erstaunt darüber, daß er solche Angriffe von der Linken bekommen hätte über die Rosenölverzapfung, die er dem Herrn Staatssekretär gemacht haben soll; das wäre gewiß nicht seine Absicht gewesen, sondern es wäre nur ein Beweis seiner Objektivität, daß er diesmal dem Herrn Staatssekretär ein außerordentliches Lob gesprochen hätte.
Ja, Herr Kollege Erzberger, das Wort, den Beweis seiner Objektivität kann man ja leicht aussprechen; aber es ist wirklich schwer, über sich selbst so objektiv zu sein, daß auch andere dieselbe Objektivität herausfühlen.
Sie sagen, daß Sie jetzt den Herrn Staatssekretär nur loben und nichts als loben könnten.
Im vorigen Jahre sprachen Sie ganz anders.
Da sagten Sie z.
B. wörtlich: Nach diesen einleitenden Bemerkungen kann ich mich zum Marineetat selbst wenden.
Wir müssen 4656 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
(vr.
Struve.)
M da allerdings auch an die Spitze stellen, daß der Marineetat doch in hohem Grade unübersichtlich und undurchsichtig ist.
Man mag sich noch so lauge mit dem Marineetat befassen, nie gewinnt man ein vollständig klares Bild.
(Hört!
Hort!
links.)
WaS hat sich nun seit vorigem Jahre geändert, Herr Kollege
Wetter!
Eine Kontrolle über den außeramtlichen Verkehr von Beamten mit Abgeordneten auszuüben, das führt uns in politisch ungesunde Verhältnisse hinein, wie sie in keinem anderen Staate der Welt zu finden sind.
Das sagte im vorigen Jahre Herr Erzberger von der Tribüne aus und weiter sagte er: der Herr Staatssekretär möchte positiv erklären, er wünsche nicht, daß man danach forsche, wer mit Reichstagsabgeordneten in Verbindung getreten sei und wer nicht.
Trotzdem Herr Erzberger diese Frage an den Herrn Staatssekretär gerichtet hat, hat ihm der Herr Staatssekretär bis heute noch keine Antwort darauf erteilt.
Herr Erzberger protestierte dann auch mit aller Entschiedenheit von dieser Stelle aus dagegen, daß der Herr Ober-Werftdirektor kontrolliere, wer mit ihm oder anderen Abgeordneten verkehre.
Herr Erzberger hat im vorigen Jahre weiter erklärt: Die Regelung der Bezüge der Seeoffiziere ist das dunkelste Kapitel im ganzen Marineetat.
(Hört!
hört!
links.)
Auf je 100 Mark Gehalt und Wohnungsgeld, die der Seeoffizier erhält, treten immer noch 60 Mark in Form von Zulagen!
Wenn man die Gehaltssätze und Wohnungsgeldzuschüfse der Marine zusammenstellt, ergibt sich eine Summe von 7, 55 Millionen Mark; wenn man alle Zu (L) 1 lagen zusammenstellt, gibt es die Summe von 4, 38 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun, meine Herren, rechnen wir einmal einen Augenblick: wenn 4, 38 Millionen Zulage vorhanden sind, und jetzt 450000 Mark im ganzen an Messe- und Tafelgeldern gestrichen werden, dann soll man uns nicht kommen mit Zahlen von 38, 28, 40 Prozent, sondern soll sagen: eS sind ungefähr 10 Prozent.
(Zwischenruf des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg.)
Ja, Herr v. Oldenburg, ich glaube das sehr gern.
Der Portemonnatestandpunkt hat Ihnen ja schon häufig näher gelegen.
(Heiterkeit.)
Und wenn Sie meinen, daß der Reichstag nicht an das Portemonnaie der preußischen Junker herankommen soll, so freue ich mich, daß Sie in diesem Gefühle Mitgefühl mit anderen haben, und daß Sie Ihre früheren Äußerungen heute noch einmal ungewollt bestätigen.
(Zwischenruf des Abgeordneten v. Oldenburg.)
Gern, fangen Sie nur an zu streichen!
Ich arbeite wahrscheinlich etwas mehr für meine Diäten.
(Heiterkeit.)
Herr Erzberger sagte ferner: Wir haben die Marine nicht als Schoßhündchen zu Pflegen.
Das war die Meinung des Herrn Erzberger im vorigen Jahre.
Ferner sagte er: Ich will das hohe Haus nicht aufhalten, sonst könnte ich dem Herrn Staatssekretär doch einen etwas auffallenden Mangel an Kenntnis der bestehenden Besoldungsvorschristen für die Marine nachweisen.
Bet einer ganzen Reihe von Sache« stimmen die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs ich Wtze mich auf das Protokoll selbst nicht mit dem überein, was wir aus (0) den Vorschriften zu konstatieren haben.
(Hört!
hört!
links.)
Und bei der überreichen Dotierung der Offiziere mit Zulagen ist der Abstrich der Kommission vollauf gerechtfertigt.
Und so weiter mit Grazie »ä mLnitum.
Ich konstatiere, meine Herren, daß dieser Kritiker, der doch wirklich in den letzten Punkten sogar etwas grob gegen den Herrn Staatssekretär geworden ist, auch nicht mit einer Silbe daran gedacht hat, den Mannschaften, den Heizern auch nur das Geringste an Bezügen zu nehmen.
Ich führe es nicht deswegen an, weil Herr Erzberger nun ebenso wunderbar wie die rosenfingrtge Eos den jungen Morgen streichelt, dem Herrn Großadmiral die schönste Gratulationsrede zu seinem neuen Avancement gehallen hat; aus dem Grunde werde ich nicht zitieren.
Das ist ja vielleicht auch sonst schon bei Herrn Erzberger vorgekommen, daß er überraschend schnell den Dingen neue Setten abgewinnt!
Aber daß dieser Kritiker, der so weit in seiner Kritik geht, daß er uns ein bißchen an die „pupillarische Sicherheit ''erinnert hat, nicht mit einer Silbe davon gesprochen hat, daß den Mannschaften auch nur der geringste Bezug genommen werden soll, dies möchte ich doch wirklich der Rechten und der Mitte dieses Hauses sagen.
Das läßt doch hoffen, daß Sie über die Heizerzulagen mit sich reden lassen werden, daß sie doch nicht diese Idee zur Tat werden lassen, daß unser großes Vaterland nicht 200- bis 300 000 Mark übrig hat, um unseren Soldaten das zu lassen, was sie bisher immer gehabt haben.
(Zuruf rechts: Hübsch gesagt!)
—Ja, hübsch gesagt, Herr v. Oldenburg!
(Zuruf rechts: Ich habe gar nichts gesagt!)
—Nun, es hat ja auch für Sie keinen Zweck!
Ich empfehle Ihnen die Rednertribüne; Sie werden jedenfalls dann (O) auch Ihre Freude haben.
über das Zulagewesen noch eine lange Rede zu hatten, hat jetzt keinen Sinn.
Ich kann nur folgendes feststellen.
Die Bezüge der höheren Offiziere sind bei drei um 33, Prozent gekürzt worden.
Im ganzen betragen diese Kürzungen Herr Erzberger hat es ja schon berechnet, wenn anders seine Angaben vom vorigen Jahr richtig sind noch nicht 10 Prozent, bei den Bordzulagen dagegen 50 Prozent.
An den Bordzulagen ist der Zahlmeister mit ungefähr der Hälfte seiner Kollegen, der Marineingenieur mit 80 Prozent seiner Kollegen und der Seeoffizier nur mit dem „ersten ''Offizier beteiligt.
Bet den Tafel- und Mefiegeldern ist der Abzug gleichmäßig für Seeoffiziere, Ingenieure, Arzte und Zahlmeister; da erfolgt Weller keine weitere Bevorzugung.
Die Bevorzugung fängt erst bet den Bordzulagen an.
Da ist nur der erste Offizier beteiligt; dieser ist immer nur eine ganz kurze Zeit erster Offizier.
Alle anderen Zulagen, die die Seeoffiziere haben, auch die großen Zulagen im Reichsmarineamt, vom Admiral bis zu den Herren herunter, die nur 900 Mark Zulage bekommen, find vollständig belassen worden.
(Hört!
hört!)
Was die Kommandogelder betrifft, so ist ja durch die Freundlichkeit des Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission angeregt worden, den Titel zu ändern.
Unter diesem Titel figurieren nämlich 220 960 Mark, und man mußte hier glauben, daß diese Summe in der Hauptsache für Hoboisten, für Mannschaften, für Familien usw.
bestimmt ist.
Auf nähere Anfragen haben wir auch die Antwort bekommen, daß von diesem Gelde nur 10 000 Mark für Mannschaften und 183000 Mark für Kommandogeld Hauptempfänger Seeoffiziere!
gezahlt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
4657 (Dr. StkUve.)
) 360 800 Mark bekommen die Herren Seeoffiziere mehr als ihre Kameraden von der Armee aus dem Ttt.
45, 1.
Zulagen über Zulagen!
Von diesen Sachen ist in der Denkschrift nicht die Rede; nur mit einer Zeile ist darauf hingewiesen.
Auf der anderen Seite hat niemand an die Mannschaftsabstriche gedacht, selbst Herr Erzberger im vorigen Jahr nicht, und das, was die Herren Konservativen und die Herren vom Zentrum und die Herren Nationalltberalen so außerordentlich beruhigt hat, ist nicht der Fall, daß „blinde ''Tafelgelder in Zukunft nicht mehr bezahlt werden.
Was heißt blinde Tafelgelder
Das heißt, daß Offiziere, die nicht fahren, trotzdem die Tafelgelder beziehen
Ich kann mich hier auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs berufen.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: gewiß, der Flottengeschwaderchef behält das Tafelgeld bei, wenn das Flaggschiff einmal zu Einzelübungen in See geht, und jeder Leser oder Hörer denkt: na, wenn das Schiff nun einmal so in See geht, so laß doch den Admiral ruhig seine Tafelgelder beziehen.
Aber in Wirklichkeit sind nur ungefähr 105 Tage im Jahre Verbandsreisen in See, während an den übrigen 260 Tagen die Schiffe entweder zu Einzelübungen auslaufen oder im Hafen liegen bleiben, und während dieser ganzen Zeit bezieht der Geschwaderchef seine Tagegelder, beziehtsie also 220, 240, 260Tage, jenachdeneinzelnenJahren.
Das sind ungefähr 5200 Mark Tafelgelder.
Wie es mit den Mitgliedern der Stäbe steht, ist in der Kommission trotz Anfragen noch nie beantwortet worden.
Die Mitglieder des Flottenstabes beziehen ja ständig Tafelgelder; denn sie gelten als eingeschifft, wenn sie auch auf der „Hela ''arbetten, die ebenso wie die alte „Nixe ''den größten Teil des Jahres in Kiel vor der Blücherbrücke liegt.
Aber dagegen will ich nichts sagen, weil das eine innere Einrichtung des Dienstes ist.
Aber wie ist es mit (8) den Mtgliedern der Geschwaderstäbe
beziehen die auch ihre Tafelder weiter, wenn das Flaggschiff „einmal ''draußen ist
gehen sie immer mit dem Schiff in See
Das kann ich mir doch nicht denken.
Denn wie sollte sich sonst der Verkehr mit den Stäben vollziehen, wenn nur an einigen Tagen der Woche ein Schriftwechsel möglich wäre
Wie ist es mit den Referenten der Versuchskommandos
Der Herr Staatssekretär behauptet, sie tun Schiffsdienst und müssen daher Tafelgelder beziehen.
In Wirklichkeit sehen wir in der Rangliste Offiziere, die Schiffsdienst tun, und nachher davon getrennt die Offiziere des Versuchskommandos; letztere bleiben an Land, wenn ihre Spezialversuche gerade nicht gemacht werden, beziehen aber trotzdem ständig Tafelder.
Und nun erinnern Sie sich der Verhandlungen in der Budgetkommission.
Herr Erzberger fing zunächst an, und nachher folgte ein konservativer Vertreter; sie sagten: es werden uns beruhigende Zusicherungen gemacht werden, daß überhaupt nicht mehr die Möglichkeit besteht, daß noch „blinde ''Tafelgelder bezahlt werden.
Herr Erzberger hat auch gestern wieder gesagt, darüber ärgere man sich im Volke am meisten, ebenso wie in der Armee über die blinden Rationen.
Aber leider werden auch jetzt noch blinde Tafelgelder weiter bezahlt.
(Hört!
hört!
links.)
Und solange noch so etwas vorkommt, und weiter, wenn jetzt in Helgoland eine Offiziersspeiseanstalt gebaut wird, die uns ungefähr 200000 Mark kostet, wenn die Offiziere dann billiger leben können und nicht mehr die teuren Badepreise zu bezahlen brauchen, wenn aber trotzdem in Helgoland Zulagen von 10 Mark, 5 Mark, 4 Marl und 3 Mark pro Person bleiben, was auch beinahe 100 000 Mark im Jahre ausmacht, wenn diese Vergünstigung neu eingeführt wird, dann kann man es nicht verantworten, den Heizern ihre Zulage, die sie immer bekommen haben, zu nehmen.
Meine Herren, besinnen wir (O) uns bis morgen, schlafen wir darüber, (Heiterkeit) und lassen wir morgen die Heizerzulagen in alter Weise bestehen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde Rücksicht nehmen auf die vorgerückte Stunde und mich so kurz fassen, wie ich kann.
Ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten vr.
Leonhart sagen, daß ich nicht berechtigt bin, über die Tätigkeit des Rechnungshofs zu sprechen, noch weniger etwa eine Kritik zu üben.
Ich möchte aber doch betonen, daß er die Macht des Reichsmarineamts überschätzt, wenn er glaubt, das Reichsmarineamt Hätte aus eigener Kraft heraus die ganzen Revifionsverhältnisse des RechnungsHofs ändern können.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart auch von der Broschüre des Admirals v. Ahlefeld gesprochen.
Ich habe ja darüber in der Kommission Ausführungen gemacht, und es ist auch genug darüber in die Presse gekommen.
Ich holte es für nicht am Platze, hier des näheren auf Fragen einzugehen, die auf persönlichem Gebiet liegen, und die ja hierbei berührt werden müßten.
Daß man aber in der Marine nicht ein Rittergut sparen kann, das werden alle diejenigen verstehen, die ein Rittergut besitzen, und alle diejenigen, die gern eins haben möchten, zu denen ich mich auch rechne.
(Heiterkeit.)
Die Mahnung des Herrn Abgeordneten vr.
Leonhart, (v) daß die Marineverwaltung nicht Firmen bevorzugen solle, an deren Spitze in irgendeiner Weise frühere Seeoffiziere stehen ich glaube, diese Mahnung hätte der Herr Abgeordnete, so, wie er mich kennt, doch nicht ergehen zu lassen brauchen.
Daß lediglich das Staatsintereffe maßgebend ist bei den Beziehungen der Marine zu den verschiedenen Firmen, ist selbstverständlich.
Was die Fischer betrifft in der Kieler Förde und in Eckernförde, so liegt die Sache so, daß, wenn rechtliche Ansprüche nicht da sind, die Fischer also nicht mtt Klagen kommen, es für uns sehr schwierig ist, ihnen bloß aus Btlligkeitsgründen Geld zu geben.
Wo haben wir das
Wie können wir das verrechnen
Das ist nicht so leicht.
Indessen hat jeder Seeoffizier ein sehr großes Empfinden für unsere Fischer, in jeder Beziehung für ihren Beruf.
Wir stehen gerade diesen Leuten besonders nahe, und der Flottenchef und der Stationschef in Kiel haben den Befehl gegeben, daß die Betriebe der Fischer so weit wie irgend möglich geschont werden, und wir werden, wenn wir etwas Weiteres tun können, in der Richtung fortfahren.
Es ist dann geklagt worden darüber, daß beim Bekleidungsamt so viel Extraanzüge bestellt worden wären.
Ja, meine Herren, dem Bekleidungsamt ist das sehr unangenehm.
Das Bekleidungsamt möchte gar nichts mtt Extraanzügen zu tun haben.
Es wird allerdings damit überlaufen, das ist richtig, und zwar aus dem Grunde, weil gewisse Händler in Kiel unseren Leuten das Fell zu sehr über die Ohren gezogen haben in bezug auf die Preise der Extraanzüge.
Wenn den Händlern verboten ist, zu den Mannschaften an Bord zu kommen, so hat es einen ganz bestimmten Grund: weil diese Händler es fertig bekommen haben, durch eine unrichtige Kreditgewährung den Mannschaften Zeug aufzuschwatzen.
Das war allerdings nicht im militärischen Interesse und ist seitens der 4658 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
(v. Tirpitz.)
(L) Kommandos im Interesse der Mannschaften inhibiert worden.
Dahingegen ist das Flottenkommando mit der Handelskammer in Altona in engere Verbindung getreten, um die reellen Firmen nicht zu schädigen, im Gegenteil, um die Bestellung der Leute auf die reellen Firmen htnzuleiten.
Meine Herren, dann ist gesagt worden, daß die Offizierkastnos an Private geliefert haben.
Das dürfen sie nicht, und wenn ein solcher Fall mir bekannt wird und mir genannt wird, so werde ich dem entgegentreten.
Das darf nicht aescheben.
Nun, meine Herren, ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Struve weiter angeregt worden, daß für unsere Deckoffiziere eine Art von Gehaltsstufensystem eingerichtet werden solle.
Ich freue mich, mit dem Herrn Abgeordneten Dr.
Struve in dieser Frage übereinstimmen zu können, über ein derartiges Stufensystem ließe sich wohl reden, und ich kann dabei die Bemerkung machen, daß wir mit dem Schatzamt bereits in Verhandlung stehen.
(Bravo!
links.)
Aber diese Frage ist noch nicht zum Abschluß gekommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Struve hat ferner gesagt, wir hätten nicht angegeben, wieviel Ingenieure da sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Struve kann sich doch eine Rangliste vornehmen, da steht es genau darin.
Ich habe auch gesagt, daß ich mich bestrebt habe, die höheren Stellen für die Ingenieure zu vermehren durch Umwandlung niederer Stellen, daß mir das aber in den letzten Jahre« nicht möglich geworden ist, weil es an der Finanzlage des Reiches gescheitert ist.
Den Versuch, für alle größeren Schiffe Oberstabsingenieure an die Spitze zu setzen, habe ich zweimal gemacht, und wenn die Verhältnisse günstiger sind, werde ich ihn wiederholen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve empfohlen, wir sollten doch den Ingenieuren Disziplinarstrafgewalt (L) geben.
Das verstößt aber gegen ein alles militärisches Prinzip unserer Marine.
Auf den Schiffen hat im allgemeinen nur der Kommandant wirkliche Strafgewatt, und es scheint nicht angängig, daß wir anderen Offizieren außerdem Strafgewalt gewähren.
(Abgeordneter Dr. Struve: Seien Sie auch hierin mal modern!)
Wir würden dadurch einen Staat im Staate schaffen, und das geht nicht.
Außer dem Kommandanten hat zwar noch der erste Offizier eine geringe Strafgewalt; diese ist aber im allgemeinen nur gegen Verstöße gegen die allgemeine Schiffsordnung gerichtet, die in den Maschinen genau so gilt wie in den Batterien, den Torpedoräumen oder was sonst an Räumen da ist.
Der Kommandant ist aber für alle ohne Ausnahme die Spitze, auf die es ankommt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Struve die Ingenieurfrage im allgemeinen behandelt und von den Ingenieuren gesprochen, die an Bord die Leitung der Schiffsmaschinen besorgen, und da kann ich dem Herrn Abgeordneten Struve nur vollständig in dem beipflichten, was er gesagt hat.
Er sagte: in der Beschränkung zeigt sich der Meister.
Das ist durchaus zutreffend, und die Beschränkung unserer Schiffsingenieure liegt in der Leitung der Schiffsmaschinen.
Weil wir ihre Tätigkett darauf beschränkt haben, haben sie so Ausgezeichnetes geleistet, sodaß wir in der Beziehung keiner Marine gegenüber nachstehen, wenn das nicht noch zu wenig gesagt ist.
Meine Herren, das natürliche Ende der Laufbahn dieses Korps ist die Oberlettung der Schiffsmaschinen als eines Teils des Organismus des ganzen Schiffes.
Die ganze Ausbildung, alles, was dazu gehört, muß auf dieses natürliche Ende hingeschoben werden.
Das natürliche Ende des Seeoffiziers ist der Kommandant.
Er muß das ganze Schiff, vor allem seine ganzen Waffen ohne Ausnahme beherrschen, und die ganze Ausbildung muß daher (v) darauf hingehen, daß er das im höchst vollkommenen Maße ausführen kann.
Bei dem Seeoffizierkorps kommt aber noch eins hinzu, was aber nicht das Prinzip der Ausbildung au sich bildet: es sollen außer dem Kommandanten auch noch Führer gewonnen werden, Führer, denen gegebenenfalls das Schicksal unseres Reichs mehr oder weniger in die Hand gegeben sein kann.
Daraus geht hervor, daß aus der Auswahl der Kommandanten noch eine weitere Auswahl getroffen werden muß.
Das Durchsieben bei dem Seeoffizierkorps ist daher ein ungleich größeres als beim Jngenteurpersonal, welches nach Lage des wirklichen Bedürfnisses ein beschränkteres Ziel hat, und, meine Herren, wir wollen doch nach dem Bedürfnis arbeiten, nicht nach persönlichen Wünschen.
Wünsche sind natürlich überall vorhanden.
Wenn der Herr Abgeordnete Struve gesagt hat, wir hätten zu wenig Aspiranten, und das läge daran, daß wir den Ingenieur nicht zu seinem Recht kommen ließen, so hat er als Beispiel die Zahl der Aspiranten eines Jahres angeführt, in dem wir sehr wenig eingestellt haben.
Wir haben seinerzeit bei der ersten Einführung des neuen Ausbildungsverfahrens die Zahlen etwas unterschätzt.
Es ist ja sehr schwierig, die richtigen Bedarfszahlen für die Zukunft festzustellen.
Was aber den Andrang zu der Jngenieurlaufbahn betrifft, meine Herren und darauf kommt es in diesem Falle an —, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Struve mitteilen, daß wir in den letzten Jahren etwa das doppelte Angebot gehabt haben, als wir Stellen besetzen können.
Das zeigt doch eigentlich am besten, daß die Karriere nicht als so schlecht betrachtet wird, wie es der Herr Abgeordnete Struve hier darzustellen versucht hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete davon gesprochen, daß wir aus der alten „Nixe jetzt die „Hela ''gemacht haben.
Ich kann mich des Wortlauts nicht mehr erinnern; (v) er hat aber etwa Ähnliches auch tu der Budgetkommission gesagt, jedenfalls, daß die Verwendung der „Hela ''nicht so erfolge, wie ein voll in Dienst gestelltes Schiff.
Da muß ich ihm widersprechen; denn die „Hela ''ist tatsächlich bisher etwa ein Drittel der Zeit in See gewesen, also fast so viel wie alle übrigen Schiffe.
Im übrigen dient die „Hela ''lediglich dem Flottenchef und seinem Stabe, nicht den Führern und Stäben der Geschwader.
Die Behauptung, die ich ausgesprochen habe, daß sogenannte blinde Rationen nicht mehr bezahlt werden würden, trifft zu; das kann ich lediglich wiederholen.
Darunter ist aber natürlich nicht zu verstehen, daß, wenn ein Schiff in den Hafen kommt, die Tafelgelder aufhören, Wetter gezahlt zu werden!
Soll denn die Messe aufgelöst werden, wenn das Schiff in den Hafen hereinkommt
Das ist doch gänzlich unmöglich.
Ein in den Dienst gestelltes Schiff ist ein lebendiger Organismus, dessen Funktionieren man nicht zeitweilig unterbrechen kann.
Deshalb müssen die Tafelgelder, die ganzen Lebensverhältnisse und Lebensbedingungen der Besatzung und der Dienstbetrieb im Hafen genau so sein wie in See.
Es kann nicht von blinden Rationen die Rede sein, wenn das Schiff im Hafen ist.
Dann käme man ja schließlich dazu, von blinden Tafelgeldern zu sprechen, wenn ein Offizier oder Deckoffizier mal den Abend über an Land geht!
Der Herr Abgeordnete Struve hat sich dann weiter ausgelassen über die Zulagen, die die Herren auf Helgoland bekommen.
Zunächst möchte ich sagen, daß durch den Bau des Kasinos allerdings den Herren eine gewisse Hilfe gewährt wird; aber der Herr Abgeordnete Struve vergißt, daß auch die Messeführung des Kasinos wegen der teureren Preise in Helgoland ganz erheblich teurer ist als die Mefseführung in einem Kasino bei uns im Inland; daß ferner die Wohnungsverhältnisse der Offiziere Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
4659 (v. Tirpitz.)
(4) durch das Kasino in keiner Weise erleichtert werden.
Ferner weiß der Herr Abgeordnete Struve wohl nicht, daß wir soeben die Extrabezüge in Helgoland, die Verpflegungszulage ganz erheblich herabgemindert haben.
Nun sollte er sich doch beruhigen.
Wir haben diese Zulage erheblich herabgemindert: die Stabsoffiziere sind von 7, 50 Mark auf 5 Mark gekommen, die Kapitänleutnants von 6 auf 4 Mark, die Subalternoffiziere von 4, 5 Mark auf 3 Mark.
DaS ist doch ein sehr reichlicher Abzug.
Nun lassen Sie die Herren doch zur Ruhe kommen.
Sie erhalten wirklich nicht mehr zu viel; denn die Verhältnisse in Helgoland find teuer.
Außerdem bedenken Sie doch einmal: der Herr Abgeordnete Struve beurteilt vielleicht das Leben auf Helgoland wie es sich für einen Badegast gestaltet, der auf 4 Wochen dahin geht und auf der Düne liegt.
Die Herren, die dauernd da sitzen, leben in einer Einöde und haben in vieler Beziehung große Entbehrungen zu ertragen.
Es ist das auch für unsere Mannschaften sehr unangenehm.
Wir haben es deshalb so eingerichtet, daß wir die Mannschaften mit den Garnisonen von Bremerhaven und Cuxhaven wechseln, weil die Leute durch das isolierte Leben zu sehr zurückgebracht werden in vieler Beziehung; sie werden eben, wie wir in der Marine den Ausdruck gebrauchen, dösig.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie den Offizieren die kleine Entschädigung nehmen, die wir ihnen wegen der teuren Preisverhältniffe auf der Insel geben, so wäre das sehr hart.
Es ist wahrhaftig nur billig, daß sie auch einmal eine Erfrischung nehmen können und in der Lage sind, mal nach Hamburg zu fahren.
Der Herr Abgeordnete vr.
Struve hat sich dann darüber verbreitet, daß sich die Marineverwaltung was er ja auch in der Budgetkommission nachdrücklichst betont hat bezüglich der Beschneidung des Zulage (s) Wesens auf einem ganz falschen Wege befunden habe; die Marineverwaltung habe die Landzulagen, die er im vorigen Jahre eigentlich gemeint habe, nicht berücksichtigt; dagegen seien die Bordzulagen in einer Weise beschnitten worden, wie es gar nicht die Absicht der Kommission und am wenigsten die des Herrn vr.
Struve gewesen sei.
über diese Auffassung, wie sie heute hier wiedergekehrt ist, muß ich doch mein Erstaunen ausdrücken.
Denn wie hat sich im vorigen Jahre die Sache abgespielt
Bei Kap.
52 Ttt.
1 hat Herr vr.
Struve einen Antrag eingebracht, nach dem die Tafelgelder der Titel handelt von den Tafelgeldern der Marine einer gründlichen Revision im Interesse größerer Sparsamkeit unterzogen werden sollten.
Sein Fraktionsgenoffe, der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart, hat gesagt: „Wir wollen dem Nachdruck geben und an dieser Stelle 500 000 Mark absetzen ''.
Herr vr.
Struve hat gesagt: „Das reicht ja gar nicht, sondern das muß viel mehr sein!
Dann ist bei Beratung des Kap.
52 Ttt.
a diese Revision unserer Zulageverhältniffe ausgedehnt worden auf die Bordzulagen gerade auf die Zulagen, welche der Herr Abgeordnete vr.
Struve jetzt meint nicht gemeint zu haben.
Aber Herr vr.
Struve hat damals dem Zusammenwerfen der Bordzulagen mit den Tafelgeldern in der Zusammenfassung einer Denkschrift seinerseits zugestimmt.
Erst später ist die Sache dann auf das gesamte Zulagewesen der Marine erweitert worden.
An dieser Tatsache ändert sich auch nichts dadurch, daß nachher die endgültige Formulierung des ganzen Antrags von anderer Seite erfolgt ist.
Meine Herren, wer den ersten Anstoß zu dieser ganzen Bewegung gegeben hat, und wer der Rufer im Streite gewesen ist, das kann doch nicht mehr zweifelhaft sein!
Nun freue ich mich ja, daß Herr vr.
Struve nach den Darlegungen, die er eben gegeben hat, und durch Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1S11.
seine Informationen zu einer anderen Ansicht gekommen (0) ist.
Ich freue mich, daß er zu der Ansicht gekommen ist, es sei nicht richtig gewesen, die Bordzulagen zu verringern.
Ich akzeptiere meinerseits gern diesen Standpunkt des Herrn Abgeordneten vr.
Struve und konstatiere, daß Herr vr.
Struve in dieser Frage aus einem Saulus zu einem Paulus geworden ist.
Aber fest steht, daß Herr vr.
Struve im vorigen Jahr die Bordzulagen mit gemeint hat und nicht die Landzulagen allein.
Das wollte ich doch feststellen, auch für seine Freunde in Kiel.
Was nun die Ausführungen des Herrn Struve über die Kommondogelder betrifft es handelt sich da um Zulagen an Land —, so glaube ich doch, mich auf das Zulagewesen, soweit es im Besoldungsgesetz steht, nicht einlassen zu sollen.
Das Besoldungsgesetz mit allen seinen Zutaten ist ja vor zwei Jahren nach jeder Richtung hin auf das eingehendste geprüft worden, und wenn man daran anstößt, so stürzt das ganze Gebäude zusammen.
Es ist in der Budgetkommission wie auch hier im hohen Hause mehrmals zum Ausdruck gekommen, daß am Besoldungsgesetz nicht gerührt werden soll.
(Sehr richtig!)
Und nun verlangt Herr vr.
Struve vom Staatssekretär, er solle seinerseits daran rühren!
Das ist doch wirklich etwas zu viel verlangt bei allem Entgegenkommen, welches ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Struve gern darbringe.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren!
Ich erkenne vollkommen an, daß es dem Herrn Staatssekretär außerordentlich schwierig gewesen ist, das, was die Budgetkommission im vorigen Jahre wünschte, auszuführen, und daß es ihm als Staatssekretär der (v) Marine besonders schwer geworden ist, die persönlichen Kompetenzen in der Marine hier und dort zu schmälern.
Aber wir können nicht untersuchen, welche Gründe und Gedanken den Herrn Staatssekretär auf seinem Wege geleitet haben, sondern müssen uns wie in der Kommission auch hier im Plenum an den Endeffekt halten, und da muß ich zu meinem Bedauern bei dem stehen bleiben, was ich vorher ausgeführt habe.
Wir haben auch im vorigen Jahre von Bordzulagen nicht gesprochen.
Es ist gewiß die Diskussion über die Tafel- und Mefsegelder ausgedehnt worden.
Besondere Abstriche bei Bordzulagen sind erstens nicht verlangt worden.
Zweitens: von mir und von niemand anders, auch nicht einmal vom „Genoffen ''Leonhart, (große Heiterkeit) ist verlangt worden, daß der Abstrich der Bordzulagen wieder zurückgenommen würde.
Auch wir haben uns unangenehmen Herzens damit einverstanden erklärt, daß diese Bordzulagen um 50 Prozent verkümmert sind.
Wir sind schon so lange, von Jugend auf mtt der Marine verwachsen, daß auch wir den Schmerz nachfühlen, wenn die Herren Kompetenzen von 200 bis 500 Mark im Jahre verlieren und so auch zu der Retchsfinanznot ihr Teil beitragen müssen.
Aber, Herr Staatssekretär, Sie operieren dabei nicht so glücklich, wie Sie es sonst wirklich verstanden haben zu operieren: so viel Rosenöl, wie Sie gestern, hat noch kein Minister hier im hohen Hause bekommen.
Nun aber die Landzulagen: die Landzulagen sind in keiner Weise berücksichtigt!
Im vorigen Jahre ist gefordert worden eine Denkschrift über das gesamte Zulagewesen, und eS wurde die Bitte ausgesprochen, daß möglichste Sparsamkeit durchgeführt werde, und niemand hat den Herrn Staatssekretär verhindert, auch die Landzulagen mit htneinzuuehmen.
631 4660 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
(Dr. Struve.)
Daß es für den Herrn Staatssekretär unangenehm ist, an dem Besoldungsgesetz zu rühren, ist ganz richtig; aber es sollte eigentlich für einen Staatssekretär der Marine ebenso unangenehm sein, an der Heizerzulage zu rühren, weil nach meiner Ansicht die Heizer ein ebenso integrierender Bestandteil der Marine find wie irgendwelche Beamten oder sonstige Klassen.
Kurz und gut, die Besorgnisse, die der Herr Staatssekretär für sich und seine Person angeführt hat, kann ich selbstverständlich nicht nachprüfen; ich kann mich hier nur an den Endeffekt halten und konstatieren, daß alle besonderen Bezüge der Seeoffiziere unangetastet geblieben find, daß bei Tafelund Meffegeldern die Abstriche gleichmäßig Offiziere, Ingenieure, Arzte und Zahlmeister treffen, und daß bei Bordzulagen Ingenieure und Zahlmeister die Leidtragenden find.
Der Flottenarzt verliert ja auch 45 Pfennig als Bordzulage.
Es tut mir leid, daß ein Kollege von mir so etwas als ein Trinkgeld annehmen muß.
Ich brauche aber vom Arzt nicht sprechen, weil die anderen Kategorien größere Bordzulagen bekommen.
Helgoland!
Da liegt doch die Sache auch nicht so, daß ich den Antrag gestellt hätte, den betreffenden Offizieren ihre Zulagen zu nehmen.
Es ist nach meiner Ansicht auch nicht eine Ortszulage, sondern wir haben vielmehr nach meiner Kenntnis im vorigen Jahre die Ortszulage ausdrücklich in eine Verpflegungszulage umgeändert.
Wir wußten, daß die Reichsmartneverwaltung sich mit der Idee trug, dort eine Offizierspeiseanstalt einzurichten.
Und weil wir die Zustimmung der Marineverwaltung dazu erhalten haben, aus Ortszulagen Veipflegungszulagen zu machen, sind wir erst recht dazu berechtigt, diese Neuerung zum Vergleich heranzuziehen.
Und da die Verpflegung nun in Helgoland um so viel billiger wird, da das hohe Haus in gutem Herzen den Offizieren dort die Zulagen gerne läßt, will ich auch den Heizern ihre Zulagen beim lassen.
Und darauf kommt doch die ganze Sache hinaus!
Von der „Dösigkeit ''auf Helgoland will ich nicht reden, da ich noch nicht als Badegast auf Helgoland gewesen bin.
Nun kommen die blinden Tafelgelder.
Der Herr Staatssekretär hat sehr vorsichtig heute auf seine Ausführungen verwiesen, die im Protokoll niedergelegt find.
Darauf kann ich erwidern, daß im Protokoll steht, „daß in der Zukunft keine blinden Tafelgelder mehr gezahlt werden können ''.
Das ist ein Satz, bei dem man alles denken kann, aber jedenfalls nicht zu denken braucht, daß heute keine blinden Tafelgelder mehr gezahlt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso hat der Herr Staatssekretär auch heute nicht ausgesprochen, daß keine blinden Tafelgelder gezahlt werden, sondern hat mich gefragt, wie ich mir den Betrieb an Bord dächte; ob ich dächte, daß dieser wunderbare Organismus, wenn er im Hafen still liege, auch fortgeführt werden könnte, auch ohne Tafelgelder
Ich habe mich darum wenig zu kümmern, ausgenommen dann, wenn ich einmal als Gast an Bord bin, habe aber folgendes fragend zu konstatieren: bekommen die verheirateten Herren, der Chef, die Mitglieder des Stabes all die Tage, wo sie nicht an Bord sind, nicht an der Messe teilnehmen, wo sie dort ihren Appetit nicht stillen, also nichts verzehren können, die Tafelgelder ausgezahlt oder nicht
bekommen sie also blinde Tafelgelder
Meine Herren, sie bekommen sie; denn wenn sie sie nicht bekämen, würde der Herr Staatssekretär ganz anders zu diesem Thema gesprochen haben!
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Es werde »Abzüge gemacht am Gehalt, gewiß!
Der Admiral kriegt nicht seine 18 000 Mark, wenn er Tafelgelder bezieht, es wird ein Abstrich von seiner Zulage gemacht; aber er bekommt weiter blinde Tafelgelder, ebenso der Chef, die Geschwaderstäbe und die zu den Ver- (O) fuchskommaudos kommandierten Offiziere, ganz in alter Weise.
Es steht ja auch nur im Protokoll daher behauptete ich es —, daß blinde Tafelgelder in Zukunft nicht mehr gezahlt werden können.
Das heißt doch: in der Gegenwart bin ich, Großadmiral v. Tirpitz, nicht in der Lage, hier klipp und klar eine Auskunft zu geben.
Es liegt vielleicht in den Dingen, daß der Herr Staatssekretär das nicht ändern kann.
Ich will nicht sagen, daß er irgend welche Begünstigungen beabsichtigt!
Aber wenn die Herren, ohne auf dem Schiff zu sein, während sie zu Hause bet Muttern sind, trotzdem ihre Tafelgelder weiter beziehen, dann liegt auch kein Grund vor, den Heizern die zwei Groschen zu nehmen, die sie bisher immer bezogen haben.
Das ist der Kernpunkt der Diskussion!
Nun zu den Ingenieuren!
Daß die Ingenieure Ausgezeichnetes leisten, haben wir schon häufiger gehört, und darum ist es eine besondere Ehre für mich, für die Ingenieure einzutreten; denn ich weiß, ich trete damit für wackere Leute ein, die ihre Pflicht erfüllen.
Wenn sie aber so Gutes bis jetzt leisten, dann, Herr Staatssekretär, sorgen Sie auch dafür, daß ihre Ausbildung fernerhin so gut wie möglich bleibt.
Ich nehme es Ihnen nicht übel, daß Sie das heute nicht beantwortet haben; aber sorgen Sie dafür, daß der Nachwuchs so gut wie möglich ausgebildet wird, und daß alles schon in jungen Jahren daran gewendet wird, damit diese Vollkommenheit des Ingenieurs auch iu Zukunft gewahrt bleibt.
Und sorgen Sie weiter dafür, daß, soweit es die Eigenart des Schiffsbetriebes gestattet, auch der Osfizierscharakter der Jngenieme so wett durchgeführt wird, als es nun einmal auf einem Schiff neben dem „Kommandanten ''irgend wie möglich ist.
Wenn Sie nun von der Tüchtigkeit dieser Herren so überzeugt sind, dann sorgen Sie auch, bitte, für sie!
Aber meine Herren Kollegen (v) vom Reichstag, solange noch diese „blinden ''Rationen bestehen, solange dies noch ohne Änderung bleibt, so lange sollen die Hetzer auch ihre zwei Groschen behalten!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann durchaus unterstreichen, was der Herr Abgeordnete Struve gesagt hat: wir sollten die Ausbildung der Ingenieure so gut wie irgend möglich machen.
Das ist nicht nur unsere Absicht, sondern wir haben das immer getan und auch den Erfolg für uns.
Ich habe bereits gesagt, daß keine Marine uns in bezug auf unser Jngeniempersonal und seine Leistungen überlegen ist.
Mehr kann man doch nicht erwarten.
Das ist doch der Beweis dafür, daß die Ausbildung sehr gut gewesen ist.
Was will also der Herr Abgeordnete Dr. Struve noch weiter
Er will offenbar ganz etwas anderes haben.
Er will vielleicht gelehrte Leute haben, vielleicht Leute, die Schiffe konstruieren können usw.
vielleicht will er Staatsminister aus ihnen machen.
(Heiterkeit.
Zumfe von den Sozialdemokraten: Warum nicht )
Was wir brauchen, das ist, daß die Maschinen auf unseren Schiffen absolut sicher funktionieren, und das gerade leisten unsere Ingenieure dank ihrer ausgezeichneten Ausbildung.
Ich kann also in dieser Beziehung nur dankbar für die Anregung sein, die der Herr Abgeordnete Struve nur gegeben hat.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1911.
4661 (v. Tirpitz.)
Nmi, meine Herren, habe ich die Zahlen nicht rasch genvg nachrechnen können; aber was der Herr Abgeordnete Strnve sagte, kam doch darauf hinaus, daß die Offiziere hinsichtlich derKürzung der Bezüge gegenüber denJngenteuren bevorzugt worden wären.
Das war der Grundtou.
Gegen diese Behauptung muß ich aufs nachdrücklichste protestieren.
Ich habe hier nur die Angaben über die Kürzung der Tafelgelder der Kommandanten, der Admirale und der Stäbe; die haben allein einen Abzug von 130000 Mark erlitten, und das ist eine nur geringe Zahl von Offizieren!
Die Abzüge bei den Bordzulagen treffen die beteiligten Offiziere ganz in gleicher Weise; da ist gar kein Unterschied.
Der Erste Offizier hat ebensoviel wie der Ingenieur oder Zahlmeister abgezogen bekommen, nämlich 50 Prozent der Bordzulage; darin ist absolut kein Unterschied.
Ein Unterschied gemacht worden ist nur darin, daß die höheren Offiziere sehr viel mehr gelitten haben als irgend jemand anders.
Und dann hat doch die Sache bezüglich der Heizerzulagen so gelegen das habe ich auch in meinen ersten Ausführungen dargelegt —: wir haben vor der Notwendigkeit gestanden, eine gewisse Summe aufzubringen, und da hatte der Staatssekretär des Reichsmarineamts die schwere Entscheidung zu treffen: dem höheren Personal war abgezogen, was abzuziehen seiner Überzeugung nach überhaupt möglich war mehr, als er getan, konnte er diesem nicht wegnehmen, das wird jeder zugestehen, der in den Dienst der Marine etwas eingedrungen ist —.
Da handelte es sich also für ihn darum, an die Kapitulantenzulagen heranzugehen1oder1an die Heizerzulagen.
Ich habe ausgeführt, daß an die Kapilulanten heranzugehen nicht möglich war, weil wir sonst einen vitalen Teil unserer Entwicklung getroffen hätten es war einfach nicht möglich.
Wenn ich meine Worte noch in Erinnerung habe, 1 habe ich gesagt: 1 die (8) Kapitulanten gehören zum Knochengerüst der Marine, gerade einer Marine mit allgemeiner Wehrpflicht, und da konnten wir nicht mit einem Pfennig daran rühren.
Es blieb also nach Lage der Verhältnisse nur übrig, so vorzugehen, wie geschehen.
Und ich muß das unterstreichen, was der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat: so wie sich die Verhältnisse jetzt durch die Budgetkommission gestaltet haben, wie sie sich durch die Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Weber oder wer es gewesen gestaltet haben, ferner dadurch, daß weitere Ausgleichungen durch Gewährung von Arbeitszeug für die Heizer in Erwägung genommen sind, ist ein durchaus billiges und gerechtes Vorgehen erzielt worden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir würden nunmehr zur Abstimmung kommen.
Aber da unter diesen Abstimmungen eine namentliche ist und Ihnen mitgeteilt ist, daß diese erst morgen stattfinden werde, so nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß wir überhaupt erst morgen abstimmen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Noske.
Roske, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Erzberger ist bei seinen polemischen Ausführungen gegen mich von irrigen Voraussetzungen ausgegangen.
Ich bedaure, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung eingehend das Falsche seiner Darlegungen nicht zurückweisen zu können.
Nur das will ich betonen, daß es mir gar nicht eingefallen ist, zu fordern, daß Deutschland ganz allein an eine Abrüstung gehen soll, sondern ich habe sehr nachdrücklich lediglich zu Verhandlungen über die Beschränkung der (0) Rüstungen aufgefordert.
Der Herr Abgeordnete vr.
Weber hat von mir gesagt, ich hätte ausgeführt, erst müßten die Heizer Steuern bezahlen, dann würden ihnen noch die Zulagen weggenommen, und er hat geglaubt, mich darüber belehren zu müssen, daß die Heizer Steuern nicht bezahlten.
Ich habe das nicht gesagt, was Herr vr.
Weber mir in den Mund gelegt hat, obgleich ich es hätte tun können; denn der Herr Abgeordnete vr.
Weber könnte wissen, daß auch die Heizer auf Bier, Schnaps, Tabak, Streichhölzer usw.
wie andere Leute Steuern zahlen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, was Sie zuletzt sagten, war nicht mehr persönlich.
Roske, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Marineamts hat behauptet, ich hätte die Dinge so dargestellt, als ob nur bei dem Maschinenpersonal eine Kürzung der Bezüge vorgenommen sei, nicht aber bei den Bezügen der Beamten und Offiziere.
Es ist falsch, was der Herr Staatssekretär mir unterstellt hat.
Ich habe sogar die Zahlen genannt, die bei den Abzügen an den Tafelgeldern sowie bet den Zulagen in Frage kommen.
Ich habe, wie aus dem Stenogramm hervorgeht, angeführt, daß bei den Tafel- und Meffegeldern ein Betrag von 600 000 Mark, bei den Zulagen ein Betrag von ungefähr 240 OM Mark in Frage kommt.
Der Herr Staatssekretär hat weiter behauptet, ich hätte gesagt, die Offiziere sorgten nur für sich selbst, und hat gegen diese meine vermeintliche Behauptung scharf protestiert.
Ich stelle fest, daß es mir nicht eingefallen ist, so etwas zu sagen, sodaß er keinen Anlaß hatte, gegen meine Ausführungen zu protestieren.
Der Herr Staatssekretär hat weiter ausgeführt, er.


habe erwartet, daß ich die Mißhandlung eines Heizers in Verbindung bringen würde mit der Heizerzulage, und hat mir einen Vorwurf gemacht, daß ich von der harten Strafe des Totschlägers nicht gesprochen habe.
Von dieser Bestrafung zu reden, hatte ich keinen Anlaß, denn ich wußte, daß dieser Mann noch nicht Schutzmann in Moabit ist und daher etwa noch keinen Orden bekommen konnte.
(Unruhe rechts.)
Es ist mir nicht eingefallen, diesen Totschlag mit der Kürzung der Zulage in Verbindung zu bringen.
Ich habe eine Reihe von Materien zusammenfassend behandeln müssen; ich habe diese Heizerzulage deswegen nach der Tötung des Heizers besprechen müssen, weil entgegen dem ausdrücklichen Protest meiner Parteigenoffen die Mehrheit des Hauses beschlossen hatte, die Debatte über die Heizerzulage zusammenzukoppeln mit der allgemeinen Debatte.
Das haben wir nicht gewollt, sondern wir haben eine Extradebatte über die Heizerzulagen haben wollen.
Hiernach ist klar, daß ich nicht die Absicht hatte, Kapital aus dem Totschlag zu schlage ».
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, diese Erörterung geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung Hinaus.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Strnve hat vorhin gesagt, es würden nur 10 Prozent Abzug bei den Tischgeldern gemacht.
Ich habe darauf den Zwischenruf gemacht: „Das ist sehr unangenehm!
Darauf hat der Herr vr.
Struve einen Angriff gegen mich und die Agraäer im allgemeinen gerichtet.
(Glocke des Präsidenten.)
631 4662 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Februar 1911.
Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn): Herr Abgeordneter, wenn Sie nicht der Herr Abgeordnete Dr. Struve genannt hat, dürfen Sie nicht daranf zurückkommen.
(Abgeordneter v. Oldenburg: Jawohl, ich bin genannt worden!)
Dann fahren Sie fort.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Ich erkläre ganz offen, daß es mir unendlich schwer wird, Herr vr.
Struve, für die Abzüge zu stimmen, bet den Offizieren wie bei den Heizern, und daß ich es nicht tun würde, wenn ich die Möglichkeit sähe, wie im Augenblick die Mittel aufzubringen sind.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, daß das letztere persönlich war, kann ich nicht finden.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu der- (s) tagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten Mittwoch den 15.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, beginnend mit den Abstimmungen; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911, und zwar: Etat der Reichsjusttzverwaltuug.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.