Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Für den 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln ist der Herr Gutsbesitzer Sapletta in Ratibor zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden; er ist der dritten Abteilung zugelost.
Von dem Herrn Reichskanzler (Retchsamt des Innern) ist der neu bearbeitete Band der „Systematischen Zusammenstellung der Zolltarife des In- und Auslandes '', die Textilindustrie umfassend, übersandt worden.
Wünsche der Herren Mitglieder auf Überlassung eines solchen Bandes bitte ich bis zum 25.
November im Bureau anmelden zu wollen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Eickhoff, vr.
Heckscher, vr.
Goller, Hormann (Bremen), vr.
Wagner (Sachsen), v. Bolko, Nehbel, Ritter, Rupp die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Dove, Haußmann (Württemberg), vr.
Meiner, Graf.
v. Westarp, Dietrich, Rogalla v. Bieberstein, v. Byern, Graf v. Carmer-Osten; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp der Herr Abgeordnete Mentz.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktie »in den Konsnlargerichtsbezirken« nd im Schutzgebiete Kiantschou (Nr.
949 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist noch angemeldet der Vizepräsident des Reichsbankdirektortums Herr vr.
v. Glasenapp.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Kiderlen »Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Gesetzentwurf, der Ihnen heute zur Beratung vorliegt, hat diesen Reichstag schon einmal beschäftigt.
Er ist vor anderthalb Jahren von dem Reichstag abgelehnt worden, wenn auch mit geringer Majorität.
Es können daher nur ganz gewichtige Gründe sein, die die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, nach so kurzer Zeit diesen Entwurf wieder vorzulegen.
Tatsächlich haben sich so nachteilige Folgen aus 1057 7842 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
(v. Kiderlen-Waechter.)
M der Ablehnung dieses Gesetzes ergeben, daß die verbündeten Regierungen wünschen müssen, daß der Entwurf Gesetz wird, namentlich wenn die Konkurrenzfähigkeit unserer Deutschen in Ostasten und das Ansehen des Deutschen Reiches dort nicht dauernd geschädigt werden soll.
Die nächste Folge -er Ablehnung des vorliegenden Entwurfes war die, daß die einzige noch bestehende industrielle deutsche Aktiengesellschaft in ein englisches Unternehmen oder vielmehr in ein unter englischem Rechte stehendes Unternehmen umgewandelt worden ist.
Es haben in der letzten Zeit eine ganze Reihe von Aktiengesellschaften, von Deutschen mit deutschem Kapital errichtet, die allerlei industrielle und kommerzielle Geschäfte betreiben, in der englischen Gesellschaftsform gegründet werden müssen.
In Shanghai find 8 deutsche Gesellschaften unter englisches Recht getreten, in Tientsin 7, und in Hankau besteht die Gefahr, daß der Ausbau der dortigen deutschen Niederlassung von einer Aktiengesellschaft unter englischem Recht betrieben werden wird.
Der Grund hierzu ist die durch unsere Gesetzgebung notwendige strikte Anwendung unseres einheimischen Aktiengesetzes mit seiner Tausendmarkaktie in diesen Ländern mit ganz anderen rechtlichen und wirtschaftlichen Voraussetzungen.
Die Deutschen in Ostasien haben sich denn auch mit einer ganzen Reihe von Petitionen an den Reichstag gewandt, und die Gründe für diese Petitionen sind in der Kommission für so gewichtig erachtet worden, daß sie die Petitionen dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen hat.
Aus diesen Petitionen, aus dem Material, das uns die Deutschen in Ostasten unterbreitet haben, ebenso aus den Berichten unserer Vertreter daselbst geht hervor, daß ohne Schaffung einer Kleinaktie eine Heranziehung chinesischen Kapitals zu deutschen Unternehmungen nicht möglich ist.
Die Heranziehung des chinesischen Kapitals (L) ist für unsere Kaufleute notwendig und erwünscht, nicht allein der pekuniären Rücksichten wegen, sondern auch weil diejenigen Gesellschaften, an denen chinesisches Kapital beteiligt ist, und wo darum erhebliche chinesische Interessen mitsprechen, viel bessere Aussichten für ihr Fortkommen haben.
Es ist nun eine Tatsache, die von unseren Kaufleuten immer wieder berichtet wird, daß der Chinese sich nur mit kleinen Beträgen, namentlich anfänglich, an solchen Unternehmungen beteiligt.
Teils will er nicht mehr riskieren, teils ist er auch an die kleinen Aktien nach anderem Rechte gewöhnt.
Wir werden daher, wenn der Deutsche in seinem schweren Wettbewerb mit Leuten anderer Länder konkurrieren soll, ihm die Möglichkeit geben müssen, eine kleine Aktie den Chinesen zu offerieren, und wenn er das nicht kann, dann begibt er sich eben unter fremdes Recht.
1 Es ist selbstverständlich, daß das zu einem außerordentlich großen Schaden führt.
Eine deutsche Gesellschaft mit deutschem Kapital, die sich unter engliches Recht stellt, ist nach außen hin eine englische Gesellschaft.
Ihre Geschäftssprache ist englisch, sie steht unter dem Aufstchtsrecht englischer Behörden, sie wird dazu angehalten, englische Direktoren zu ernennen, und es find notorisch große, wichtige Aufträge, die bisher der deutschen Industrie zugute kamen, ihr entzogen und der englischen zugeführt worden.
Und dann bitte ich Sie auch zu bedenken: wie viel muß es gerade in jenen Ländern, wo das Prestige so viel ausmacht, dem deutschen Ansehen schaden, wenn der Chinese steht, der sich natürlich nicht um unsere Aktiengesetzgebung kümmert, daß die deutschen Gesellschaften sich unter englisches Recht und dadurch auch unter englischen Schutz stellen.
Er muß sich natürlich sagen: der englische Schutz ist der wirksamere und mächtigere, wenn ihn die Deutschen selbst aufsuchen.
Es ist nun allgemein gegen das Gesetz eine Reihe von Einwendungen gemacht worden.
Es ist zunächst die Befürchtung ausgesprochen worden, daß durch dieses (v) Gesetz auch unsere einheimische Aktiengesetzgebung beeinflußt werden könnte.
Diese Gefahr ist nicht vorhanden, nachdem die verbündeten Regierungen ausdrücklich erklärt haben, sie wollten die kleinen Aktien weder in Deutschland noch in den anderen Schutzgebieten außer Ostasien einführen.
Es ist ferner die Befürchtung hervorgehoben worden, daß die kleinen Aktien auf den deutschen Börsen erscheinen und hier zu Spekulationen benutzt werben können.
Dieser Gefahr soll eine Bestimmung vorbeugen, die auf Anregung der Petitionskommission in den Entwurf aufgenommen worden ist.
Danach sollen die kleinen Aktien nur unter den gleichen Beschränkungen zugelassen werden wie die kleinen Aktien fremder Staaten, die ausländischen kleinen Aktien.
So weit wollten die Verbündeten Regierungen nicht gehen, die kleinen Aktien deutscher Provenienz ganz von unseren deutschen Börsen auszuschließen; (Abgeordneter vr.
Hahn: Hört!
hört!)
denn es müßte doch für unsere Kaufleute in Ostasien schädigend sein, wenn ihre Aktien nicht einmal unter den gleichen Bedingungen in Deutschland zugelassen würden wie andere fremde Aktien.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat dann schließlich gesagt, man könnte ja dasselbe erreichen in Form der Kolonialgesellschaft.
Sie hat sich nicht bewährt.
Es ist in den Konsulargerichtsbezirken nur ein einziges solches Unternehmen gegründet worden; die Weitläuftigkeiten der Gründung, der Aufsicht usw.
haben diese Gesellschaftsform als unpraktisch erwiesen.
Es ist schließlich noch gesagt worden, wir erreichten das Ziel unseres Gesetzes doch nicht mit der vorgeschlagenen Zweihundertmarkaktte; die sei noch zu hoch.
Unsere Kaufleute in Ostasten, also die zunächst (v) Betroffenen, widersprechen dem und weisen darauf hin, daß immer mehr Aktien etwa zum Betrage von 200 Mark, wenn auch in anderer Währung, dort in Aufnahme kommen und bei den Chinesen Anklang finden.
Ich bitte deshalb im Namen der Verbündeten Regierungen den Reichstag dringend um Annahme dieses Gesetzes; es soll unserer hochangesehenen Kaufmannschaft in Ostasien Unterstützung und Kräftigung bringen in dem schweren Wettbewerb mit den anderen Staaten dadurch, daß sie ein den besonderen rechtlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen Ostasiens angepaßtes nationales Recht erhalten.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Belzer.
vr.
Belzer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen uns den vorliegenden Gesetzentwurf, obwohl wir ihn im vorigen Jahre, wenn auch mit geringer Majorität, abgelehnt haben, wieder vorlegen, und wenn sie, wie der Herr Staatssekretär des Auswärtigen soeben ausgeführt hat, auf das Zustandekommen des Gesetzes großen Wert legen, so möchte meine Fraktion daraus einen Vorwurf nicht erheben; denn die Wiedervorlage ist wirklich nicht geschehen, um den Reichstag mürbe zu machen, sondern vollauf begründet durch neue Tatsachen, durch Tatsachen, von denen ich glaube, daß sie auch manchen von uns zu einer anderen Stellungnahme veranlassen werden.
Es sind dies die zahlreichen Petitionen aus Ostasten, auf deren Inhalt und deren Bedeutung der Herr Staatssekretär aber so ausführlich eingegangen ist, daß ich mich des einzelnen nicht mehr über sie auslaffen muß.
Ich darf nur erwähnen, daß diese Eingaben vollkommengeschäftsordnungsmäßigderPetttionsReichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
7843 (I) r. Belzer.)
M kommission überwiesen worden sind, daß wir einen genauen Bericht über unsere Verhandlungen erstattet haben, und daß die Kommission, und zwar mit sehr großer Mehrheit, beschlossen hat, den Wunsch auf Einführung kleiner Aktien dem Herrrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Auch dieseTatsache hatmitRecht die verbündetenRegierungen veranlaßt, uns die Vorlage wieder zu unterbreiten.
Welche Bedeutung die Annahme dieses Gesetzentwurfs gerade für Ostafken haben würde, dazu will ich nur bemerken, daß die zahlreichen Petitionen, die wir aus Ostasien erhalten haben, jetzt durch eine Eingabe des Ostasiatischen Vereins in Hamburg unterstützt worden sind, und ich darf aus guter Wissenschaft mitteilen, daß eine Reihe von Firmen in Ostasten nur auf die Entscheidung des Reichstags wartet, um ihre Entschließung, ob deutsche oder englische Aktiengesellschaft, zu treffen.
Ängstlichen Gemütern gegenüber muß immer wieder festgestellt werden, daß nach einer bindenden Erklärung des Herrn Staatssekretärs vom vorigen Jahre, vom 6.
Mat 1910, die jetzt auch wohl wiederholt wird, feststeht, daß die vorgeschlagene Maßregel nicht auf das Reichsgebiet und auch nicht auf die Kolonialgebiete ausgedehnt wird.
Ich bin nun überzeugt, meine Herren, daß die große Mehrzahl von Ihnen, lediglich vom Standpunkt unserer ostasiatischen Landsleute aus betrachtet, entschlossen sein wird, die Vorlage anzunehmen, und ich bin der Ansicht, daß auch der nationale Standpunkt hierfür spricht.
Ich darf hier erwähnen, was in der Eingabe des Ostasiatischen Vereins gesagt wird.
Da wird vollkommen zutreffend bemerkt: Die Unmöglichkeit, nach deutschem Recht in Ostasten kleine Aktien auszugeben ist geeignet, bei den Chinesen die Auffassung wachzurufen, als ob die Deutschen hinsichtlich ihrer Gesetzgebung und (6) 1 ihrer geschäftlichen Leistungsfähigkeit hinter den Engländern zurückstehen.
Meine Herren, der Widerstand gegen diese Vorlage liegt auf einem anderen Gebiete.
Das Hauptargument der Opposition, die ja zum Teil auch noch in meiner Fraktion vorhanden ist, ist darin zu finden: durch die Aufgabe des bewährten Systems der Tausendmarkaktie würde sowohl bei unseren Deutschen in Ostasten als auch im Inland eine wilde Spekulation entfesselt werden.
Ich will diese Befürchtung nicht ganz von der Hand weisen; aber ich glaube, man steht darin doch viel zu schwarz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was unsere Landsleute in Ostasten anbelangt, nun, meine Herren, Handwerker und Arbeiter haben wir da drüben nicht, und wir werden sie auch nicht in nennenswerter Zahl erhalten, weil da die chinesische Konkurrenz viel zu groß ist.
Unsere Kaufleute sind aber so geschäftsgewandt, daß wir sie wirklich nicht zu bemuttern brauchen, und was schließlich die Angehörigen der Marine und der Handelsflotte anbelangt, so bin ich überzeugt, meine Herren, daß diese Leute ihr Geld für andere Liebhabereien ausgeben werden als für Aktien von Stores, Spinnereien und Hotels, und wenn sie spielen wollen, haben sie ohnehin ganz gute Gelegenheit; denn es laufen dort eine ganze Menge englischer Aktien herum mit einem Nennwert von 2 Schilling oder 5 Schilling.
Begründeter ist meines Erachtens die Ansicht, es konnte, wenn die kleinen Aktien bet uns in Deutschland eingeführt werden, bei uns eine Spekulation entstehen.
In Übereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär müssen wir nämlich die kleinen Akten bei uns zulassen aus dem einfachen Grund, well wir mit der Genehmigung einzelner Landesregierungen schon jetzt eine ganze Menge kleiner ausländischer Aktien bei uns haben.
Da wäre es doch ein Schlag m das Gesicht der deutschen Kaufleute, die nationale Ehre und das Ansehen unserer Kaufmannschaft würden be- (0) einträchtigt werden, wenn wir nicht auch unsere kleinen Aktien auf unsere Börsen zulassen würden.
Dann, meine Herren, müssen Sie auch berücksichtigen, daß die Unternehmungen in China meist kein sehr großes Kapital haben, und daß die dortigen Gründungen in erster Linie lokalen Zwecken dienen.
Da wird die Anziehungskraft für unsere Deutschen, in diesen Papieren zu spielen, nicht so groß sein.
Ich kann auch versichern, daß unsere Kaufleute in Ostasten gar nicht deutsches Geld haben wollen, sondern chinesisches, gerade um das Interesse der Chinesen für diese lokale Unternehmungen zu fördern und wachzurufen.
Dann, meine Herren, hatte ich auch den Einwand für nicht sehr begründet, wenn man sagt: bei uns wird kolossal viel in Goldshares ich gebe zu, es wird darin zu viel spekuliert in Goldshares und in anderen Kolonialpapieren spekuliert; (hört!
hört!
rechts) das werde dann auch bei den kleinen Aktien eintreten.
Aber, meine Herren, da liegt die Sache doch anders.
Bei den Goldshares und ähnlichen Papieren existiert die Hoffnung auf.
kolossale Gewinne.
Ein solcher ist aber ausgeschloffen bei Unternehmungen in China, wo es sich in der Regel um Basars und Hotels handelt, wobei man zwar gute Gewinne erzielen will, aber nicht so immense, wie man sie in Afrika erhofft; und deshalb bin ich auch aus diesem Grunde überzeugt, daß das deutsche Kapital sich zurückhalten wird.
Im übrigen stehe ich für meine Person auf demselben Standpunkt, den mein Freund Nacken im vorigen Jahre hier vertreten hat.
Wir sind nicht dazu da und find auch nicht imstande, jeden Mitbürger vor einer Anlage in einem nicht mündelstcheren Papier zurückzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das schließt allerdings nicht aus, meine Herren, daß wir (v) die Pflicht haben, dafür zu sorgen, daß nicht eine wilde Spekulation durch Einführung der kleinen Aktien entfesselt wird.
Darüber ist im vorigen Jahre sehr Vieles und sehr Gutes gesprochen worden, und deshalb ist, wie der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, die Regierung uns jetzt in dieser Hinsicht durch eine Reihe von Bestimmungen entgegengekommen.
Die verbündeten Regierungen haben nach dem Vorschlag der Petitionskommission sich dazu entschlossen, dem Gesetz den Zusatz zu geben, daß die kleinen Aktien nur unter derselben Beschränkung, wie ausländische kleine Aktien, auf unseren Börsen zugelassen werden dürfen.
Die Zulassung soll also der Zustimmung der einzelnen Landesregierungen bedürfen.
Außerdem sollen die Aktien bei uns nur gebündelt, d. h. nur im Mindestbetrage von 1000 Mark, gehandelt werden.
Freilich sagt man, die letztere Bestimmung werde umgangen werden.
Da darf ich mich aber gerade auf einen Gegner der Vorlage, den Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke, berufen, der im Vorjahre diesen Einwand mit so guten Argumenten bekämpft hat, daß ich mich aus seine damaligen Ausfühmngen nur beziehen kann.
Um indes alle weitergehenden Befürchtungen wegen einer Spielwut auszuräumen, verlangt meine Fraktion noch eine weitere Sicherung.
Es genügt uns nicht, daß eine einzelne Landesregierung die kleinen Aktien an ihren Börsen zuläßt, sondern wir verlangen für die Zulassung jeder Aktie im Reichsgebiet die Genehmigung -es Heren Reichskanzlers, der ja durch feine Organe, durch das Auswärtige Amt und durch die Konsulate, am besten imstande ist, die Verhältnisse der einzelnen Unternehmungen in Ostasten zu prüfen.
Der Herr Reichskanzler soll im Sinne des 8 36 des Börsengesetzes die Emission zulassen können; er soll aber auch geeignetenfallS berechtigt sein, die Genehmigung wieder zurückzuziehen.
1057 7844 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
(Dr. Beizer.)
M Noch ein Wort über die zweite Neuerung, die die jetzige Vorlage bringt, nämlich über die Bestimmung, daß der Herr Reichskanzler Durchschnittskurse für die Umrechnung in andere Währung festsetzen kann.
Die Zweckmäßigkeit dieser Bestimmung ist in den Motiven genügend nachgewiesen.
Wir haben nichts dagegen, wenn dem Herrn Reichskanzler eine gewisse Latitüde gegeben wird, um so weniger, als wir schon denselben Vorgang in unserer Gesetzgebung haben.
Ich verweise auf eine Bundesratsverordnung vom Jahre 1898 zu Z 35 des Börsengesetzes.
Aus diesen Gründen würde unter der Voraussetzung, daß mein angekündigter Antrag, der dem Herrn Reichskanzler die Genehmigungspflicht auferlegt, angenommen wird, meine Fraktion entschlossen sein, ohne Kommissionsberatung das Gesetz im Plenum zu verabschieden.
Da ich aber gehört habe, daß von mehreren Seiten hiergegen Widerspruch erhoben wird, insbesondere von dem bisher größten Gegner der Vorlage, dem Herren Kollegen vr.
Arendt, so haben wir nichts dagegen, daß noch einmal das Für und Wider über den Entwurf erörtert wird, und ich beantrage deshalb im Namen meiner Fraktion, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen, da diese sich schon sehr viel mit ostastatischen Verhältnissen beschäftigt hat und die dortigen Zustände gründlich kennt.
Ich hoffe, daß diese Kommisstonsberatung dazu führen wird, daß ein Gesetz zustande kommt, das zwar einerseits den Wünschen unserer Kaufleute im fernen Osten Rechnung trägt und das dortige deutsche Wirtschaftsleben heben wird, das aber andererseits die Spielleidenschaft in kleinen Aktien, gerade im Jnlande, in den notwendigen Grenzen hält.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, dieses (L) Gesetz, welches die verbündeten Regierungen uns vorgelegt haben, ist uns keine neue Erscheinung, wie der Herr Staatssekretär bereits gesagt hat, sondern es ist die Wiederholung des Gesetzentwurfs, welchen wir im vergangenen Jahre abgelehnt haben.
Ich muß nun trotz der Petitionen seitens der Kaufmannschaft in den chinesischen Konsulargerichtsbezirken, in Schanghai, Tientsin usw.
doch mit einem großen Teil meiner politischen Freunde mich ablehnend diesem Gesetz gegenüber Verhalten, während ein anderer Teil meiner politischen Freunde ihm zustimmend gegenübersteht.
Ich bin mit demjenigen Teil meiner politischen Freunde, der sich ablehnend verhält, nicht überzeugt, daß es richtig ist, lokale Verhältnisse irgend eines ausländischen Gebietsteils in ihrer Wirkung nach Deutschland zu übertragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es für eine geradezu verkehrte Welt, wenn wir unsere deutschen Gesetze, die sich hier gut bewährt haben, in ihren wichtigsten Grundzügen ändern wollen, weil im Ausland irgendwo diese so gestaltete Gesetzgebung den dortigen lokalen Verhältnissen nicht entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß das nicht gut angängig ist.
Die deutsche Kaufmannschaft in Ostasten hat sich unangenehm davon berührt gefunden, daß der Gese entwurf im vergangenen Jahre hier abgelehnt worden ist, und hat gemeint, daß die hier vorliegenden besonderen örtlichen Verhältnisse im Deutschen Reichstag zu wenig Verständnis gefunden hätten.
Da sagt der Konsularbezirksbericht aus Schanghai: In der Möglichkeit, solche Aktien einzuführen, liegt doch nun gerade eine Berücksichtigung besonderer, von denen der Heimat grundverschiedener Verhältnisse.
Es heißt weiter: 1 (0) Der internationale Handelsverkehr verlangt eben oft andere Rechtsformen als das geschloffene Wirtschaftssystem der Heimat.
Aus allen diesen von dem Konsularbericht in Schanghai gegebenen Gründen lese ich als Folgerung das Gegenteil, wie die Regierung, heraus; denn wenn der internationale Handelsverkehr außerhalb Deutschlands andere Rechtsformen verlangt als das geschlossene Wirtschaftssystem der Heimat, dann darf ich doch nicht das geschlossene Wirtschaftssystem der Heimat durch andere Formen gefährden, die nur für das Ausland zutreffend sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin der Ansicht, man hätte Zeit genug gehabt, für die Konsulargerichtsbezirke ein besonderes Gesetz auszuarbeiten und es uns vorzulegen, das nur für die dortigen Konsulargerichtsbezirke gilt, nicht aber irgendwie unser deutsches Recht beeinträchtigt.
Ich glaube auch, daß aus der Begründung des Gesetzes und aus dem Bericht des Konsuls von Schanghai geradezu die Gegengründe gegen diesen Gesetzentwurf herausgelesen werden können.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Begründung sagt, die Ehre der deutschen Kaufmannschaft verlange, daß die theoretische Möglichkeit geschaffen werde, solche auf kleinere Beträge gestellten Aktien, als sie unser Aktiengesetz erlaubt, ebenso bei unseren deutschen Börsen zuzulassen, wie es für ausländische derartige Aktien gesetzlich möglich ist nach dem § 44 des Börsengesetzes, sodaß landesgesetzlich eine Zulassung erfolgen kann.
Ja, meine Herren, wir haben ja die Folgerungen eben schon gehört aus dem, was der Herr Kollege Beizer soeben gesagt hat.
Wenn es der kaufmännischen Ehre entspricht, daß theoretisch diese kleineren Aktien bet unseren Börsen zugelassen werden können, weil, wie hier die Begründung, auf die ich mir (v) erlaube wiederholt hinzuweisen, sagt, „sonst der eigenartige Fall eintreten könnte '', daß die auf 200 Mark gestellten Aktien einer deutschen Unternehmung in Schangai von den deutschen Börsen gesetzlich ausgeschlossen werden, während die auf denselben Betrag gestellten Aktien eines ausländischen Konkurrenzunternehmens unter Mitwirkung der Akttengesetzgebung der Landesgesetzgebung zum Börsenhandel zugelassen werden; wenn dieser Zustand durch die Landesgesetzgebung herbeigeführt werden kann, ist die Konsequenz gegeben, zu sagen: ja, dann ist es doch noch viel weniger dem deutschen Ehrgefühl entsprechend, wenn zwar die Möglichkeit besteht, solche deutsche Aktien einzuführen, wenn sie aber nicht tatsächlich eingeführt werden, obgleich andere ausländische Aktien an unserer Börse eingeführt sind; die Folge ist demnach, daß die Landesregierungen sie einführen werden.
Herr Dr. Pelzer hat das schon ausgesprochen.
Er verlangt, daß diese Aktien eingeführt werden.
Auch die weitere Begründung des Gesetzes verstehe ich nicht.
Es wird dort gesagt, man wolle dieses Gesetz haben, weil die deutsche Gesetzgebung im Hinblick auf die leichteren Bedingungen der englischen Gesetzgebung von den dortigen Deutschen bei der Gründung derartiger Unternehmungen zurückgesetzt werde.
Es wird dann weiter in dem Bericht des Konsuls von Schangai darauf hingewiesen: Der umständlichere und öffentlichere Gründungsvorgang sowie die Institution des Aufstchtsrats im deutschen Rechte bietet aber eine bessere Garantie für solide Geschäftsgebarung.
Weiter unten weist der Bericht darauf hin, genau wie es der Herr Staatssekretär hier getan hat, daß die Kolonialgesellschaft sich nicht eigne, die schon kleine Anteile ermöglicht, weil die umständliche Art der Gründung Reichstag.
205.
Sitzung- Dienstag den 14.
November 1911.
7645 (Dr. Roefitke.)
l) und weil die Aufsicht des Reichskanzlers die Beweglichkeit beeinträchtigt.
Meine Herren, das sind drei verschiedene Begründungen, die sich widersprechen; denn der Konsul von Schangai sagt, daß die umständlichere Art der Gründung von deutschen Aktiengesellschaften doch schon eine genügende Sicherheit dafür bieten würde, daß keine unsoliden Geschäfte gemacht werden; er spricht hier also für die umständlichere Form, als eine mögliche.
Es wird aber von der Regierungsbegründuug gesagt, daß die Umständlichkeit der deutschen Gründungsbedingungen es gerade mit sich bringt, daß die englischen Formen genommen werden, und andererseits sagt der Konsul wiederum, daß die umständliche Form der Kolouialgesellschaft nicht genommen werden könne, weil sie eben zu umständlich sei.
Was ist daraus zu schließen, meine Herren
Man wird nicht zufrieden sein damit, daß die Aktien auf 200 Mark gestellt werden, sondern wird verlangen, daß auch noch weitere Bestimmungen in unserem Aktiengesetz in eine leichtere Form für die Konsulargerichtsbezlrke gegossen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird die Erschwerungen des Aufsichtsrats, man wird die Erschwerungen der Gründungen abzuschleifen suchen für die Konsulargerichtsbezirke, damit wir in genügender Weise konkurrieren können mit den englischen Rechtsformen.
Wir haben gar keine Veranlassung, das zu tun; wir haben keine Veranlassung, die Gewöhnung, die in den Konsulargerichtsbezirken besteht, die auch in England besteht, eventuell auf Deutschland zu übertragen; denn solche Abschwächungen, die auf die Weise in das Aktiengesetz hineingebracht werden, werden notwendigerweise eine Rückwirkung auf Deutschland ausüben müssen.
Das ist gar nicht zu vermeiden.
Wenn aber einmal eine derartige Abschwächung eingefühlt wird, wenn die kleinen (v) Aktien hier aufgenommen werden, meine Herren, dann müssen wir uns klar machen: welches sind denn die Folgen wiederum davon
Die Begründung weist darauf hin, daß man in China sich an die kleinen Aktien gewöhnt habe.
Dieselben Argumente gelten auch für Deutschland.
Wenn man sich in unserem Börsenverkehr erst mehr gewöhnt hat, mit kleinen Aktien zu handeln, dann ist es naturgemäß, daß man die Folgerung zieht: ja, warum sollen wir nicht, wenn man an sich schon mit deutschen kleinen Aktien handelt, allgemein die kleinen Aktien einführen
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Schritt ist nur ein ganz kleiner, daß wir sagen: die Eintausendmarkaktien in unserem Aktiengesetz haben sich überlebt, die brauchen wir nicht mehr: wir schaffen sie ab.
Und darin liegt eines der wichtigsten Momente, meine Herren, weshalb man sich hier von vornherein nach meiner Meinung ablehnend verhalten muß.
Nun kommen die Beweise in den Berichten der Konsuln dqfür, daß wir in den chinesischen Konsulargerichtsbezirken, insbesondere in Schanghai mit unserem deutschen Recht nicht vorwärts kommen.
Daß man das englische Recht dort vorzieht, das mag sein.
Dann sage ich: wir wollen ein bestimmtes Recht für diese Gebiete machen.
Aber die Beweise, die in den Berichten gegeben sind, sind mir allerdings absolut unverständlich; und ich muß sagen, ich verstehe nicht, daß der Konsul des Deutschen Reichs einen derartigen Bericht darüber macht.
Es heißt darin wie folgt: Zwei bereits vor 1900 gegründete deutsche Aktiengesellschaften mußten bald liquidieren wegen der an Unverkäuflichkett grenzenden Gebundenheit ihrer großen Aktien.
Meine Herren, ich habe noch nirgends gehört, daß eine Aktiengesellschaft liquidieren muß, weil ihre Aktien unverkäuflich sind; denn die Aktiengesellschaft besitzt die Aktien (v) nicht, die Aktien besitzt ein anderer, und deshalb geht es die Aktiengesellschaft, wenn die Aktien einmal eingezahlt sind, absolut nichts mehr an, was mit ihren Aktien geschieht; im Gegenteil, unser Prinzip im Aktienrecht ist ja das, daß die Aktiengesellschaft mit dem Vertrieb der Aktien nichts zu tun haben soll.
Es heißt dann weiter: Dasselbe Bild bot eine als Aktiengesellschaft nach deutschem Rechte gegründete Eisfabrik, die zuerst mit gutem Erfolge gearbeitet hatte, bald aber von einer englischen Gesellschaft übernommen wurde, weil mit den Aktien außer unter Deutschen kein Geschäft gemacht werden konnte.
Ja, meine Herren, das geht doch die Aktiengesellschaft wiederum nichts an, was man mit ihren Aktien für Geschäfte betreibt.
Die Aktiengesellschaft ist gegründet, das Kapital ist da, sie hat sich mit dem Vertrieb der Aktien nicht weiter zu beschäftigen.
Dann ist ein sehr interessanter Fall vorgekommen: es wird gesagt, man habe eine Zeitungsgründung nicht stattfinden lassen können.
Ein deutsches ZeitungSunternehmen sollte als Aktiengesellschaft gegründet werden, es ist aber nicht möglich gewesen, denn es heißt: Die hiesigen Verhältnisse lassen die Unterbringung und den Handel von Aktien, die auf einen Nennbetrag von mehr als 1000 Mark lauten, nicht zu.
Das glaube ich; aber wenn Sie hier in Deutschland versuchen, ein Zeitungsunternehmen zu gründen auf Aktien, wird es Ihnen auch passieren, daß Sie die Aktien schwer unterbringen.
Das ist eine Eigentümlichkeit, die nicht bloß im Ausland auftritt, sondern auch bei uns.
Dann heißt es endlich: Die einzige deutsche Aktiengesellschaft, die, abgesehen von der Deutsch-astatischen Bank, noch im (v) Gesellschaftsregister des Generalkonsulats eingetragen war, ist vor kurzem gelöscht worden, um sich in Hongkong registrieren zu lassen.
Es ist die mit einem Aktienkapital von rund 2 500 000 Mark arbeitende Soy Eher Cotton Sptnning Co. Ltd. Dieser Schritt war eine unmittelbare Folge der Ablehnung des Gesetzentwurfs durch den Reichstag und wurde seitens des Direktoriums in einem an die Aktionäre gerichteten Zirkular ausdrücklich als solcher begründet.
Wenn diese Begründung richtig ist, und nichts weiter darüber gesagt werden kann, dann würde ich daraus nur folgern können, daß die Aktiengesellschaft infolge einer Verärgerung aus dem deutschen Recht ausgeschieden ist; denn irgend einen wirtschaftlichen Grund hierfür lasten diese Mitteilungen nicht erkennen.
Nun möchte ich aufmerksam machen, daß die behauptete weitere Ausdehnung der Wirksamkeit dieser Bestimmungen nicht etwa eine phantastische Idee ist, sondern daß wir das verfolgen können.
Das vorige Gesetz gab in der Begründung an, ich will den Passus verlesen: In anderen Ländern der Konsulargerichtsbarkeit hat sich ein gleiches Bedürfnis nicht ergeben.
Da indes in diesen Ländern Deutsche in ihrem Wettbewerbe mit Angehörigen anderer Staaten in ähnlicher Weise wie in China beeinträchtigt werden könnten, erscheint es nicht ausgeschlossen, daß dort ein solches Bedürfnis ebenfalls hervortreten wird.
Damals wurde noch gesagt: ja, es sei noch kein Bedürfnis da.
Daß das Bedürfnis nicht da sei, wird diesmal nicht hervorgehoben.
(Hört!
hört!
rechts.)
7846 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
(Dr. Roestcke.)
Wenn es nicht da wäre, würde es wohl hervorgehoben sein; erZo ist die Ausdehnung bereits in nies vorhanden.
Wenn wir diese Bestimmung auf die Konsulargerichtsbczirke ausdehnen, ja, haben die Herren vergessen, daß im vergangenen Jahre im Februar die Berliner Handelskammer, sobald der Gesetzentwurf herauskam, sofort den Antrag stellte, es sollte die Zulassung kleiner Aktien auf sämtliche Schutzgebiete ausgedehnt werden, (hört!
hört!)
und sie sollten heruntergesetzt werden von 200 auf 100 Mark
Da haben Sie den Weg, der beschritten werden soll und zweifellos beschritten werden wird.
Es ist gar kein Zweifel: die vorgeschlagene Bestimmung ist der erste Schritt zur Durchbrechung der Grundsätze unserer Akttengesetzgebung.
Und nun wollen wir doch einmal ansehen, was bedeutet das.
Es ist gesagt worden, die Gründe, die wir dagegen vorgeführt haben, seien einmal, wir wollten nicht, daß spekuliert würde von den Deutschen oder den Einwohnern des betreffenden Konsulargerichtsbezirks, auf der anderen Seite wollte man die Ausdehnung der Spekulation auf Deutschland nicht haben.
Es ist nun in der Begründung gesagt, auf die Spekulation im Ausland könne man doch kein Gewicht legen, das seien alles so gewitzigte und gewiegte Leute, die wissen genau, was sie zu tun haben, die werden sich schon nicht darauf einlassen.
Aber ich möchte mir erlauben, auf eine Folgerung hier hinzuweisen.
Denken Sie, die Bestimmnng wäre nach dem Wunsche der Berliner Handelskammer vor ein paar Jahren bereits eingeführt und ausgedehnt gewesen, wie würde sich da Südwestafrika beim Auffinden der Diamanten dieser gesetzlichen Form bemächtigt haben, (sehr richtig!)
wie würde man da eine große Spekulation in Diamanten betrieben haben!
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir (L) schon eine derartige Spekulation in den Anteilen der Otaviminen gehabt haben.
Wir haben sie gehabt, weil sie an unserer Börse zugelassen worden waren, und weil die Titres nur 100 Mark sind; und gerade die Zulassung an der Börse durch die Genehmigung unserer Regierung hat die Leute dahin gebracht, sich mit den Papieren besonders zu beschäftigen, weil sie glaubten, es sei eine besondere Empfehlung, wenn die deutsche Regierung, entgegen unseren Bestimmungen, derartige kleine Titres an unseren Börsen zum Handel zulasse.
Das hat dann diese gewaltige Spekulation mit den Papieren hervorgerufen.
Wer alles dabei hineingefallen ist, das wissen wir ja zur Genüge, es ist in der Presse genugsam erörtert worden.
Jetzt, in einem Moment, wo die Spekulation wieder reiche Blüten treibt in einem solchen Moment einen derartigen gesetzlichen Schritt zu tun, der in seinem weiteren Verlauf lediglich eine Förderung der Spekulation bedeuten wird, das kann ich nicht begreifen, und das kann ich für meinen Teil nicht mitmachen!
(Zustimmung rechts.)
Ich weise noch einmal darauf hin: man soll besondere Gesetzesbestimmungen machen, die lediglich für die Konsnlargerichtsbezirke gelten, und von denen man nicht sagen kann, man müsse sie nach Deutschland verpflanzen, die Ehre des deutschen Kaufmanns sei verletzt, wenn wir das nicht täten.
Wenn wir Gesetzesbestimmungen nur für die Konsulargerichtsbezirke machen, dann gelten sie eben nur für diese, und damit mag man sich abfinden; aber nach unseren deutschen Schutzgebieten und nach Deutschland selbst soll man sie nicht hineinverpflanzen; es müßte denn eine große Ausnahme sein, wie für Kiautschou, ein nicht dauerndes Schutzgebiet.
Wie gesagt, es sollen besondere Gesetzesbestimmungen sein, und nicht Bestimmungen, die notwendig eine Durchlöcherung unserer Aktiengesetzgebung und damit (6) unserer Börsengesetzgebung herbeiführen müssen.
Als wir das Börsengesetz letzthin wieder geändert haben und uns in vielen Beziehungen nachgiebig gezeigt haben, wiederum eine eingeschränkte Spekulation iu gewissem Umfange zugelassen haben, da waren es sehr viele und mit die Besten in allen Teilen Deutschlands -, die dieses Vorgehen verurteilt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollten wir uns hier jetzt wieder darauf einlassen, dann hieße das nichts weiter, als dasselbe Ziel des weiteren Abbaues dieses Gesetzes auf einem nicht gleich durchsichtigen Wege endlich doch mit herbeiführen.
Das kann ich meinerseits nicht mitmachen.
Ich denke, wir haben alle Veranlassung, alles zu tun, um die Spekulation einzuengen.
Ich mache nur auf ein paar neuere Fälle solcher Spekulation aufmerksam.
Die „Germania ''teilte in einem Artikel vom 23.
September 1911: „Bankgeschäft und Kundenfang ''folgendes mit: So ist uns ein Fall bekannt geworden, daß ein Ackerknecht mit einem Vermögen von circa 8000 Mark, der dazu noch nervenkrank war, Engagements in Ultimopapteren, Shares der Londoner Börse (hört!
hört!
rechts) von über 100000 Mark hatte, ferner, daß ein Fabrikarbeiter ein Engagement von 200 000 Mark besaß, während sein Vermögen sich nur auf einige tausend Mark belief, die er sich im Laufe seiner langjährigen Arbeitszeit erworben hatte.
Haben wir Veranlassung, solche spekulativen Unternehmungen noch dadurch zu fördern, daß wir im Endeffekt unseren deutschen Börsen weitere Papiere zuführen, die gerade von kleineren Kapitalisten leicht erworben und zum spekulativen An- und Verkauf benutzt werden können
Ich weise ferner darauf hin, daß Herr Calwer (v) kürzlich von einer kleinen württembergtschen Stadt erzählte, wo die allgemeine Spekulation so um sich gegriffen hatte, daß er zum Schluffe sagen kann: Da spielte und spielt aus dem ganzen Bezirk alles, was etwas Unternehmungslust in sich fühlt, sei es nun der Kleinbauer oder der Angestellte, der kleine Geschäftsmann oder der Beamte, der Rentier oder der kleine Sparer.
Auch aus dem Zusammenbruch der Göttinger Bank haben wir wieder gesehen, in welch umfassendem Maße es die Banken verstehen, sich Kunden aus den geschäftsunkundigen Kreisen der Bevölkerung heranzuholen, um spekulative Geschäfte mit ihnen zu unternehmen.
Solche Fälle sollten uns doch lehren, alles zu vermeiden, was die Spekulation fördern könnte, und alles zu tun, was geeignet ist, die Spekulation einzudämmen!
Ich bin mit meinen politischen Freunden der Meinung, daß die Beurteilung dieses Gesetzentwurfs im Plenum nicht in ausgiebiger Weise erfolgen kann.
Meine politischen Freunde schließen sich daher dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Beizer an, den Entwurf einer Kommission zu überweisen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
Seck, Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktion würde wünschen, daß wir diesen Gesetzentwurf schon heute im Plenum in allen Lesungen begrüben.
Nachdem aber von anderer Seite der Wunsch ausgesprochen worden ist, das Gesetz noch einmal in einer Kommission prüfen zu lassen, werden wir uns, der Sitte des Hauses entsprechend, diesem Wunsche anschließen und für Kommissionsberatung stimmen.
Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
7847 (Geck.)
(41 Meine Herren, bet diesen kleinen Aktien handelt es sich nicht um Kleinigkeiten, sondern darum, das Ausbeutertalent außerhalb Deutschlands zunächst zu fördern oder, wenn ich mich sprichwörtlich ausdrücken kann: zunächst den kleinen Finger der Gesetzgebung zu bekommen, um später die ganzen Rechte zu beanspruchen.
Sonderbar ist es, wie rasch in diesem Falle gesetzgeberisch gehandelt wird.
Wenn hier Maßnahmen für das Wohl des gesamten Volkes gefordert wurden, so war die Reichsregierung selten so dienstbeflissen, den Interessenten so rasch die Hilfe zu leisten oder leisten zu lassen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wie sie dies hier gegenüber einer Anzahl von Kapitalisten in den Kolonien tut.
Es liegt sogar ein wahrer Schulfall von Bereitwilligkeit hier vor, und dazu noch in einem Zeitpunkte, wo der Reichstag am Ende seiner Arbeit steht, und wo eine Reihe von Forderungen des Volkes, von Petitionen, von Interpellationen, von Initiativanträgen unerledigt ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) deren Erledigung viel dringender notwendig wäre (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten, sehr richtig!
rechts) als die rasche Abhaspelung dieses Kleinaktiengesetzes.
Die Wünsche des Volkes, der Allgemeinheit werden in den Aktenkasten zurückgelegt, und die kleinen Aktien werden im beschleunigteren Tempo befördert.
Ferner ist sonderbar, daß man plötzlich den Argumenten weniger interessierter Kaufleute in Ostasien seitens der Regierung vollen Glauben schenkt und ihre Argumente sofort zu den Argumenten der Regierung macht, während sonst bei anderen Gesetzentwürfen das Urteil der Sachverständigen diese Bedeutung bei der Regierung nicht hat.
Ich erinnere nur an die Reichsverstcherungsordnung, wo man die Arbeiter und andere Interessenten in der Bewertung (s) der Motive ihrer Forderungen nicht so hoch gestellt hat.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, ganz kurz den Entwicklungsgang dieses Gesetzentwurfes zu streifen; er ist ja von dem Herrn Staatssekretär nicht hinreichend gekennzeichnet worden.
Am 1.
Juli 1909 kam der erste Gesetzentwurf an den Reichstag.
Er wurde dann am 7.
Juli bereits der Budgetkommission überwiesen, und dort ist er eingeschlummert.
Am 8.
Dezember 1909 brachte die Regierung ihn wieder ein in demselben Gewände wie vorher.
Aus dem Fegefeuer der Budgetkommission, wo er bei schwacher Besetzung derselben mit 13 gegen 7 Stimmen den Weg in das Himmelreich des Plenums fand, wurde er am 6.
Mai vor dem Plenum erledigt, und zwar unter den Fußtritten eines Hammelsprunges, weil das Bureau damals zweifelhaft war, und mit 133 gegen 114 Stimmen abgelehnt.
Dennoch fand der Reichstag bei seinem Zusammentritt nach Verlauf eines halben Jahres den abgewiesenen Aktieuhandel-Tetzel wiederum vor der Tür stehen; aber diesmal nicht als Abgesandter der Reichsregterung, sondern gar bescheiden im Gewände des Bittenden, des einschmeichelnden Gastes, die Hintertreppe heraufschleichend.
Er ging in die Petitionskommisston.
Dieser Spekulattonstrick, wenn ich mich so ausdrücken darf, gründet sich nicht auf irgendwelche Zuneigung der sozialdemokratischen Partei und Fraktion; denn wir haben don vornherein keinen Zweifel darüber obwalten lasten, daß die Sozialdemokraten diesem Versuch, kleine Leute, Menschen, die sich durch ihrer Hände Tätigkeit oder geistige Arbeit ein bißchen Geld gespart haben, den Spekulationsversuchen des Unternehmertums im Auslande oder auch tm Inlands unterwerfen zu lassen, ablehnend gegenüberstehen.
Was das heiße Bemühen der Interessenten untersetzte, das war, daß sie die Karten in diesem Falle auf oas Zentrum setzen konnten, auf die Pikdame, die etwas Liebe und a bissel Treu und Falschheit auch dabei diesmal leim Spiele hatte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist interessant, wie das gegangen ist.
Außer der Sozialdemokratie war keine einzige große Fraktion des Hauses gefestigt in sich diesem Gesetzentwurf gegenüber.
Das Zentrum hat offenbar einen Umfall in der Sache verübt, und das gab den Herren vom Unternehmertum in Ostasien die Veranlassung, nnn recht dringend hinterher zu sein.
Etwas anderes trat unterdessen auch ein.
Dort drüben auf dem Stuhle des Staatssekretärs saß im Anfang Herr Dernburg, der unterdessen auch verschwunden ist, und von dem wir im Verlaufe der Verhandlungen über die kleinen Aktien die Überzeugung gewonnen haben, daß er ein Gegner des Gesetzentwurfs war.
Er hat darüber keinen Zweifel gelassen.
Man sagt, heute denke er anders darüber.
Ich will das zugeben.
Heute steht er vielleicht den Kreisen näher, die mit der Petition an uns herangetreten sind.
Damals war er als Staatssekretär Vertreter des Reichs und der Reichsregierung, also Staatsmann.
Er stand damals im Gegensatz zu den Vertretern des Auswärtigen Amts, die, wie das schon von meinem Herrn Vorredner mitgeteilt worden ist, vorsichtshalber und mit erhobener Rechten betonten, es dürfe in der Sache nicht über Ktautschou und die Konsulargerichtsbeztrke Chinas hinausgegangen werden, nur diese könnten in Betracht kommen; in anderen deutschen Schutzgebieten bestünden keine solchen Verhältnisse, infolgedessen könne dort auch an eine Einführung der kleinen Aktien nicht gedacht werden.
Herr Direktor Dr. v. Frantzius war es.
der sich damals sehr viel Mühe gegeben hat, die Zweifler an den Worten der Regierung zu überzeugen, daß sich diese Durchbrechung des bewährten 8 180 unseres deutschen Handelsrechts überhaupt mit den Kolonien außerhalb Chinas nicht vertragen könne.
Herr Staatssekretär (v) ere Spekulanten bringen können ihnen auch nicht Dernburg aber meinte damals: „wenn un in China das nötige Kapital nicht an'wie anderswo, dann würden wir es mit der Veränderung der Aktiengesellschaften verschaffen können ''.
Es ist das Wort, das er hier geprägt hat, wohl richtig.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat vorhin ein Beispiel erwähnt, das neueste Beispiel, warum in China derartige Unternehmungen in letzter Zeit gescheitert sind.
Der Herr Staatssekretär Dernburg betonte damals noch, daß mit einem Gesetz wie dem englischen und auf ein solches ging ja die Bewegung hinaus mit seinen Zwanzigpfundnoten den Petenten nicht gedient sei, wir könnten es ihnen gar nicht gewähren.
Aber er machte doch wenigstens trotz seines ablehnenden Standpunkts die Konzession, daß wegen der geforderten Zweihundertmarkaktien wenigstens eine Prüfung der Frage angestellt werden könne; er gab aber den Interessenten den guten Rat, sie sollten doch mehr auf Dividende statt auf Agiotage gehen und sich nicht in den Kopf setzen, daß man in einigen Monaten schon Millionär sein könne.
(Heiterkeit.)
Das war der Rat des Herrn Staatssekretärs Dernburg.
Das Herz des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt war über diese Auffassung des Herrn Dernburg mit Recht sehr erfreut.
Weniger erfreut war der Herr Abgeordnete Erzberger, dessen Gewissen sich nicht beruhigen konnte.
Er war noch ursprünglich nur dafür, daß man für Südwestafrtka, wo die Wege so schrecken, die Löwenhöhle!
diese Gesetzgebung nicht anwenden dürfe.
Das war Ihr Standpunkt von vornherein, Herr Erzberger; Sie standen damals so ein bißchen auf dem Boden des Gesetzentwurfs.
Aber auch Herr vr.
Semler war so offen und frei, aus seinem Herzen keine Mördergrube zu machen.
Herr 7848 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
(Geck.)
M vr.
Seniler sagte damals gleich offen heraus, man solle diese kleine Aktiengesetzgebung sofort in unsere Schutzgebiete überhaupt hinübernehmen.
Das hat denn doch einen abschreckenden Eindruck gemacht, und es befleißigte sich damals der sachverständige Vertreter, Herr Kapitän Brüninghaus merkwürdig, daß die Flotte in dieser Frage einen Sachverständigen stellen mußte!
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in der Plenarsitzung vom 31.
Januar 1910, die Notwendigkeit geltend zu machen, indem er insbesondere auch auf die Brauerei in Tsingtau hinwies, die zu allem Unglück jetzt unter englischer Firma ihr Bier sieden müsse und dadurch in ihrer Entwicklung gehemmt sei.
Die Unternehmer so wurde damals von dem Herrn Sachverständigen der Flotte erklärt, und das ist sehr bezeichnend hätten Vorurteile gegen dieKolonialgesellschaft, also gegen die jetzt schon zulässige Form des Aktienunternehmens in den Kolonien, weil sie sich mit den Behörden des Reiches in Verbindung setzen müßten, und ihnen eine ständige Aufsicht des Reiches unangenehm wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war immer unser Standpunkt in der Kommission.
Wir haben gesagt: gut, wenn ihr das wollt, so macht Konsulargesellschaften und gestattet wenigstens, daß das Reich, die Reichsbehörde und eventuell auch der Reichstag nachprüfen kann, was dort geschieht.
Dte Regierung selber hat uns gezeigt, wo die Schwäche ist, daß dte Unternehmer eben frei sein wollen, um unabhängig, unkontrolliert mit den ihnen anvertrauten Mitteln der kleinen Leute zu operieren.
Es war damals der Herr Abgeordnete Erzberger, der diesem Argument für die Bierbrauerei in Tsingtau die Schelle anhängte, indem er sie eine „Renommierbrauerei ''genannt hat.
Auch sein Fraktionskollege Schwarze äußerte schwere Bedenken.
Ich glaube, die Herren (L) Vertreter der Zentrumspartei haben sich damals daran daran erinnert, was unser Kollege vr.
Spahn im Jahre 1902 bei der Beratung des Justtzetats warnend gesagt hat, als er hinwies auf die Affäre der Trebertrocknungsgesellschaft im Zusammenhang mit dem Krach der Leipziger Bank, und eine straffere Haltung der Aussicht im Handelsgesetzbuch über die Bankinstitute, insbesondere wegen der Aktiengesellschaften, empfohlen hat.
Herr vr.
Spahn hat damals die Notwendigkeit der kontrollierenden Tätigkeit des Aufsichtsrats, die Revision der Bücher durch unparteiische Sachverständige hervorgehoben, und wir wissen, daß an der Bestimmung des Handelsrechts festgehalten worden ist, allen Versuchen gegenüber, sie zu durchbrechen.
Es kamen dann die Herren aus dem Lager der Liberalen und der Fortschrittlichen, die Abgeordneten Dove und Kaempf, welche der Regierung zuriefen, es dürfen diese kleinen Aktien nicht allein auf China beschränkt bleiben, sondern müssen auch auf Südwest- und sogar auf Deutsch-Ostafrika ausgedehnt werden.
Und warnend wie eine blonde Agathe (Heiterkeit) stellte sich hier der Fraktionskollege der Freisinnigen, Abgeordneter vr.
Heckscher, hin und betete dafür, daß dieses Gesetz nicht in Erfüllung gehen möge.
Es nützte ihm nichts, dte Herren von der Freisinnigen Volkspartei bestunden nach wie vor auf ihrem Schein, sie hörten nicht auf das Gebet ihrer Agathe.
Indeß haben die Herren im Zentrum ihren festen Nacken entdeckt, (Heiterkeit) indem sie durch einen Antrag Nacken, der auch von Herrn Erzberger unterschrieben war, das bekannte Feigenblatt dem Art.
2 vorgebunden haben, (Heiterkeit) von dem vorhin der Herr Kollege Roesicke gesagt hat, (v) daß er dieses Feigenblatt auch nicht für geeignet halte, zu verhüten, daß kein Mißbrauch mit diesem Gesetz getrieben wird.
Aber der Abgeordnete vr.
Semler war zufrieden, daß das Zentrum ihm diese goldene Brücke baute, und begrüßte den Antrag Nacken.
Die Regierung war auch dafür; nur Herr Dernburg erhob sich und betonte, daß dte Genehmigungspflicht in der Form der Kolonialgesellschaft für die Schutzgebiete unbedingt verlangt werden müßte.
Er warnte davor, den Antrag Nacken anzunehmen, er verhüte dte Gefahr nicht, es würden die südafrikanischen Aktien in Deutschland heute schon an öffentlichen Handelsstellen vertrieben, das Geschäft sei Tatsache; wenn sie auch nicht an den Börsen zugelassen seien, es würde heute schon mit exotischen Papieren spekuliert.
(Sehr richtig!)
„Das Hilfsmittel '', sagt er, „könne schädlicher und schärfer werden als das zu bekämpfende Übel selbst ''.
Herr Dernburg hat sich dann später etwas besonnen, etwas motivierter ausgedrückt, insbesondere als die Herren vom Marineamt dem Herrn Dernburg wieder auf den Leib rückten.
Insbesondere ist es interessant, zu vergleichen die Situation von damals mit der, die wir vor einigen Tagen hier im Hause erlebten, wo die Rede von Herrn v. Lindcqutst war, dessen sachverständiges Urteil in Kolonialsachen zurückgewiesen worden ist.
Genau so spielte Herr Dernburg eine untergeordnete Rolle, der als Kolonialdirektor seinem mächtigen Kollegen von der Flotte gegenüber zurücktreten mußte.
Ach, Sie haben ihn besiegt!
Herr vr.
Mugdan hat damals für dte Freisinnige Partei sofort für Kleinaktienentfaltung in Ostafrika gesprochen und gesagt: was brauchen wir eine Prüfung durch die Reichsregierung, den Bundesrat
Dieselbe könne doch nicht verhüten und habe auch bisher nicht verhüten können, daß kleine Leute trotzdem an Kolonialgesellschaften (v) ungeheure Summen verloren haben.
Wir haben nachher an dem Falle der Otavi-Gesellschaft gesehen, wie das gekommen ist.
Herr vr.
Mugdan sagte aber, wir brauchen gar kein Mitgefühl mit den kleinen Leuten zu haben, das ist unnötig, sie sollen es bleiben lassen.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Arbeiter überall bei den Pferderennen dabei seien und sich an den Wetten beteiligten, es geschähe ihnen ganz recht, wenn sie hereinfielen.
Das eine hat doch damals diese abwehrende Haltung des Herrn Dernburg Gutes gehabt, daß ein Vertreter des Zentrums es war der Herr Abgeordnete Erzberger seine Unterschrift unter dem Antrage Nacken zurückgezogen hat.
Das hinderte ihn aber nicht, nachher doch dafür zu stimmen, (Heiterkeit) und zwar hat der Herr Abgeordnete Erzberger das damit begründet, daß er wegen Zwecklosigkeit des Entwurfs gegen das Gesetz gestimmt habe.
Er bedauerte, daß dte Kommission, die damals verfügt hat, nicht besser besetzt gewesen sei, und bezeichnete diesen Einbruch in unsere Aktiengesetzgebung mittels eines Bierbrauereiunternehmens als sehr verhängnisvoll; die Logik des Bundesrats müsse konsequent dazu führen, daß man statt der Zweihundertmarkaktie die Zwanzigmarkaktie einführe, und die Folge davon wäre, daß eben später ein Gesetz kommen würde, für das wir dte Verantwortung nicht übernehmen können.
Kurzum, die Petitionskommission hat dafür gesorgt, daß die Pforten für das Wiedereindringen des Gesetzes wieder geöffnet worden sind.
Sie hat damals, im März 1911, ihr Votum zu Gunsten der Petition abgegeben, und schon am 2.
Mai, also kaum zwei Monate später, hat die Regierung einen neuen Gesetzentwurf vorgelegt.
Das ist eine Fixigkeit, die in der Gesetzgebungsmaschinerie als einziges Beispiel dasteht.
Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
7849 (G-ck.)
(4) Nun, meine Herren, ift vorhin schon darauf hingewiesen worden, daß unterdessen Begründungen gekommen sind ans Ostasien.
Wenn man diese liest, merkt man, daß sie sozusagen alle über einen Kamm geschoren sind; das steht wie bestellte Arbeit aus, als ob ein einziger Regisseur den Herren drüben das Schema telegraphisch mitgeteilt hätte, auf das sie ihre Begründung aufbauen sollen.
Aber interessant ist es doch, daß der Ostastattsche Verein in seiner Befürwortung der kleinen Aktien unterm 21.
Oktober 1911, also in dem jüngsten Dokument, das uns vorliegt, sagt: Die Deutschen dürfen hinsichtlich ihrer Gesetzgebung und ihrer geschäftlichen Leistungsfähigkeit nicht hinter den Engländern zurückstehen, das ist insbesondere vom nationalen Standpunkt aus notwendig.
Wenn das richtig wäre, so müßten wir, was auch schon von anderer Sette hervorgehoben ist, statt der Zweihundertmarkaktien Zwanzigmarkaktien einführen.
Der Vorteil der Nationen liegt darin, die Chinesen und das chinesische Kapital zur wirtschaftlichen Mitarbeit an deutschen Unternehmungen heranzuziehen, um es zur Benutzung der Formen deutscher Gesellschaften zu bewegen und dadurch die Leitung derselben in deutsche Hände zu bringen.
Ferner heißt es: Die in Ostasten ansässigen Deutschen sind durchweg geschäftskundig genug, um sich ein Urteil über die Ratsamkeit ihrer Beteiligung an dortigen Unternehmungen zu bilden, und auf eine Heranziehung einheimischer deutscher Kreise zu der Gründung dortiger Unternehmungen wird bei dem lokalen Charakter dieser Geschäfte überhaupt kein Wert gelegt werden.
(L) Also unsere Deutschen wären klug genug, sich die Finger nicht zu verbrennen; allein die Chinesen, die mit einem Zopf behängen sind, die kann man ja wohl täuschend in diese Unternehmungen hineinziehen.
Das Kapital hat ja nie nach Patriotismus gefragt; die kapitalistische Ausbeutung trägt einen internationalen Charakter.
Wir sehen aber, daß anderwärts der Patriotismus keine so gewichtige Rolle spielt wie gegenwärtig bet unseren Ratgebern in China.
Wir brauchen uns nur die Südkameruner Gesellschaft zu betrachten, die an der Grenze des französischen Kongo liegt und im Jahre 1898 ihre Konzession erhalten hat.
Belgische Großindustrielle spielen dort die Hauptrolle, während der Sitz der Gesellschaft in Hamburg ist, und der Vorsitzende ein gewisser Herr Dr. jur.
Seniler in Hamburg ist.
Das gezeichnete Kapital betrug 2 Millionen Mark, und bald nach der Gründung wurde der Wert desselben an der Brüsseler Börse bereits mit 80 Millionen Mark notiert.
Wer weiß, ob die kleinen Aktien nicht bereits auch für die Spekulation zur Ausbeutung des neuen uns am Kongo zugewiesenen Gebiets vorgesehen sind.
(Abgeordneter Erzberger: Ausgeschlossen!)
Ausgeschlossen
Wer einmal A gesagt hat, muß B sagen, und die Konsequenz muß gezogen werden; das ist auch vorhin von anderer Seite betont worden.
In einer andern uns zugegangenen Schrift ist die Rede davon, daß bet der Notwendigkeit der Gründung nach englischem Recht die Anträge für diese Geschäfte nach England erteilt werden müßten, daß also Deutschland und Deutschlands Lieferanten einen wirtschaftlichen Nachteil bekämen, wenn eine Brauerei nach englischem Recht drüben besteht.
Es ist auch darauf hingewiesen worden, daß ein Gasthof gegründet werden sollte, und daß man Gefahr laufe, daß die in dem Gasthof notwendigen Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091911.
Nahrungs- und Bedarfsartikel aus England kommen (0) müssen, weil das ganze Hotel auf englischem Recht beruhe, daß man also Schweizerkäse, englische Austern und Burgunderwein nicht aus Deutschland beziehen würde.
(Heiterkeit.)
Nehmen Sie die Zeitung in die Hand, die in der Bibliothek liegt.
In dem „Tageblatt für Nordchtna '', redigiert von Friedrich Dreßler, es erscheint in Tientsin merkwürdigerweise in Antiquaschrist und nicht in guter deutscher Gothik finden Sie, daß die vielbesprochene Brauerei unter dem Namen Germaniabrauerei figuriert, daß dort Bier nach Pilsener und Münchener Art gebraut wird, und daß der Inhaber den guten deutschen Namen Schultz führt.
Sie finden, daß täglich frische Bratwürste zu haben sind bei Ltebl, rheinische Früchte und sogar Sauerkraut bei Krippendorf, Schwarzbrot, welches in der Militärbäckerei hergestellt ist, bet Wassermann.
Das ist doch gewiß ein guter deutscher Name.
Sie finden Apollinariswaffer, Sie finden Karlsbader Spmdel, Sie finden und das ist die Hauptsache sogar Berliner Weißbier bei Gebrüder Philipp.
Also obgleich wir noch kein deutsches Recht da drüben haben, werden deutsche Konsumartikel in den Wirtschaften und überall in Hülle und Fülle denen verabreicht, die das nötige Geld haben, sie sich dort zu teuren Preisen zu kaufen.
Es ist vorhin schon darauf hingewiesen worden, daß die Gefahr der Ausdehnung der kleinen Aktien nicht in der Luft schwebt, und daß insbesondere die Zuschrift der Berliner Handelskammer an den Reichstag vom 1.
Februar 1910, den Entwurf begrüßend, die Notwendigkeit der Ausdehnung der kleinen Aktien auf das ganze deutsche Kolontalgebiet fordert.
Es läge dafür heute schon ein Bedürfnis vor in Südwestafrika; es würde auch eine solche, heißt es, für Ostafrika geltend zu machen sein, für Ostafrtka mit seinen großen Goldfunden.
Dann wird weiter betont, daß man mit der untersten Grenze von (v) 200 Mark nicht auskommen könne; diese müsse auf 100 Mark herabgesetzt werden.
Ich habe schon einmal gesagt, diese Konsequenz ist richtig.
Was den deutschen Plusmachern und ihrem Anhang in China recht ist, muß ihren Kollegen in Deutsch-Afrika billig sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Roestcke hat darauf hingewiesen, welche abschreckende Beispiele wir gegen die Spekulation und die Zulassung der kleinen Leute zu diesen Spekulattonszwecken in Afrika haben.
So find in neuester Zeit bei dem Sturz der Otaviaktien weite Kreise, hauptsächlich kleine Spekulanten gründlich beim Kauf des künstlich hinaufgetriebenen Kolonialpapters des Otavi-Unternehmens hereingefallen, für das sie zum Teil 240 Prozent bezahlt haben.
Es handelt sich um die bekannte Kupferminenausbeutung im Nordosten Südwestafrikas in dem verheißungsvollen modernen Kanaan, wo bekanntlich auch schon die Dattelktste vorher ihr großes Wunder getan hat.
1892 wurde dort von deutschen und englischen Kolonisten in brüderlicher Vereinbarung die Südwestafrikanische Kompagnie zur Ausbeutung der OtaviKupfergruben gegründet und von der deutschen Regierung konzessioniert.
Es wurde dann eine Bahn an das Meer nach Smakopmnnd für nötig erachtet.
Im September 1899 bildete sich eine Kolonialgesellschast, an der auch die Diskontogesellschaft in Berlin beteiligt war, mit einem Gmndkapital von 1 Million zum Studium der örtliche« Verhältnisse.
Meine Herren, es wurde damals schon darauf hingewiesen, daß das Unternehmen ein sehr fragwürdiges sei, und gesagt, daß vor dem Ankauf der Bahn gewarnt werden müsse.
Damals war allerdings der Herr Staatssekretär Dernburg ein bißchen Optimist.
Er glaubte aber, die Gesellschaft durch eine eigentümliche Konstruktion eines Kauf- und Pachtvertrags, auf dessen Finessen er sich sehr viel einbildete, so in der Hand zu haben, daß das 1058 7850 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
(Geck.)
M Reich beim Erwerb dieser Bahn ohne jede Kosten davon kommen sollte.
(Abgeordneter Erzberger: Das war eine Kolonialgesellschaft!)
Ich lege aber den Hauptwert auf folgendes.
Es ist vorhin gesagt worden, es käme auch bei der Form einer Kolonialgesellschaft Unheil vor; aber das ist die Schuld derjenigen, die berufen sind, die Konzession zu erteilen, die Retchsregierung, oder wer noch dabei in Betracht kommt, aber nicht genügend aufpassen.
Meine Herren, damals hat die „Frankfurter Zeitung '', also das Organ der Herren von der bürgerlichen Linken, Herrn Dernburg und ihre politischen Freunde gewarnt und zur äußersten Vorsicht gemahnt.
Es half aber nichts, und erst vor zwei Wochen betonte die „Frankfurter Zeitung '', daß ihre Warnung sich bestätigt habe, und fügte binzu: Man geht wohl nicht fehl, wenn man die Otavtverstaatlichung als eine etwas übereilte Transaktion jener Periode bezeichnet, die man jetzt als den Zeitraum des Kolonialübereifers und der Kolonialüberschätzung kennzeichnen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun mögen die Herren Dernburg und Scmler und die Schar aller der Spekulanten, die damals die Kleingläubigen an sich heranzogen, getäuscht worden sein.
Allein sie hätten sich eines Besseren informieren können, nicht aber die vielen kleinen Leute, die auf dieses Aktienschlaraffenland, dessen Lage sie gar nicht kannten, ihre Hoffnungen setzten und der bekannten aura savri ksiLss erlegen sind.
Das wesentliche liegt nämlich darin: damals blieb ein Aktenstück verschwiegen, das sich aber heute noch bei den Akten befindet, in welchem vor derartigen verlockenden Unternehmungen gewarnt wurde.
Es ist das Gutachten des Ingenieurs Christopher James vom 13.
August und vom 20.
November 1901.
Dieser bedeutende Ingenieur (v) für Kupferminenbau hat nach genauer Untersuchung in seinem Gutachten darauf hingewiesen, daß es unmöglich st, daß die Kosten der Bahn von dem Minenertrag gedeckt werden könnten.
Er berechnet auch die Ausbeutungsmöglichkeit der Grube auf 4, höchstens auf 7 Jahre.
Was er prophezeit hat, ist eingetroffen.
Man hätte die Leute vor dem Verlust bewahren können, wenn man dieses Gutachten veröffentlicht hätte.
Das ist aber nicht geschehen.
Wen die Verantwortung dafür trifft, ist hier nicht der Ort zu untersuchen, ich vermag es auch nicht festzustellen.
Ich sage das, um darauf hinzuweisen, daß auch bei der heutigen Form der Kolonialgesellschaft eine Plette vorkommen kann.
Man muß genau prüfen, wer der Verantwortliche Teil ist, und dazu ist in letzter Linie noch der Reichstag da, der die Regierung, wenn sie bei Erteilung der Konzession nicht aufgepaßt hat, zur Rechenschaft ziehen kann.
Wenn solche Dinge am grünen Holz der Kolonialgesellschaft passieren können, was ist dann nicht bet der G. m. b. H. möglich, wo ja die Schnapphähne des Unternehmertums vollends freien Lauf haben!
„Die klugen deutschen Leute lassen wir lieber beiseite, wir halten uns an die Chinesen.
Nun, das ist der Grundsatz des Sankt Florian: Verschon mein Haus, zünd andere an!
Man hat davon gesprochen, die Mannschaften der deutschen Schiffe, die hinüberkommen, könnten sich an der kleinen Spekulation beteiligen.
Vielleicht ist, um dem vorzubeugen, die Heizerzulage etwas gekürzt worden, damit die Arbeiter nicht in Versuchung kommen, mit den Chinesen bei der Spekulation in Konkurrenz zu treten.
Nun, ich meine, die Vorgänge bei der Leipziger Bank, bei der Berliner Hypothekenbank, bei der Sptelhagen-Gesellschaft sollten uns schrecken, die Hand dazu zu bieten, daß die kleinen Leute in den Strudel der Spekulation hineingezogen werden.
Recht bezeichnend dafür ist auch eine Petition, die (v) dem Reichstag vor nicht langer Zeit vorgelegen hat.
Ich meine die Bittschrift des Gelben Arbetterbundes in Berlin-Charlottenburg vom 14.
Dezember 1908, die darum bettelte, daß kleine Aktien für Arbeiter im Betrage von 50 Mark zugelassen werden sollten.
Unterzeichnet war diese Petition, über welche die Petittonskommisston am 23.
Juni zur Tagesordnung überging, von Rudolf Lebius.
Sie wollte ja nur, daß die Ausgabe der Aktien auf den Kreis eines bestimmten Unternehmens beschränkt werden sollte; es sollte aber ermöglicht werden, daß jeder Arbeiter, wenn er einmal zu einer bestimmten Zeit durch Teurung durch die Schutzzollgesetzgebung in Not kommt, die Aktie recht rasch flüssig machen und versilbern kann.
Also die Übertragung an andere sollte erleichtert werden.
Man hat in jener Petition den Leuten vorgemacht, wie das so schön anderswo eingerichtet sei, und hat auf die Papierfabrik von Laroche-Joubert in AngoulLme (Frankreich) hingewiesen, wo bereits einer von den Werkmeistern es durch Sparsamkeit und Spekulation auf ein Aktienkapital von 50 000 Franken gebracht habe.
Es wundert mich, daß innerhalb der Zentrumspartei diese Spekulattonstendenz und dieses Anraten, die Arbeiterschaft zum Spekulieren heranzuziehen, bei dem Herrn Kollegen Gtesberts ein Echo gefunden hat, der auf das ostastattsche Spekulationsproblem mit einer wunderbaren Energie eingegangen ist.
(Zuruf in der Mitte: Wo denn )
—Ach, bet der Beratung im Plenum war das gewesen.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Der Herr Abgeordnete Giesberts ist nicht hier; er wird mir aber bestätigen, daß er schon Feuer und Flamme für dieses Problem war, während andere seiner Kollegen ruhig und vernünftig bet der Sache geblieben sind, und daß Herr Abgeordneter Erzberger noch am 17.
Februar 1911 hier im Plenum folgendes ostsrum oeusso über die (v) ganze Aktion abgegeben hat.
Herr Erzberger sagte: Ein neuer Vorschlag auf diesem Gebiete würde ebenso wenig Entgegenkommen finden wie das letzte Mal.
Die Bedenken gegen die kleinen ort, und ich kann eser Beziehung ein Aktien bestehen nach wie vor mir nicht denken, daß in di Umschwung im Reichstage eintreten würde.
(Hört!
hört!)
Na, der Umschwung wird von Ihnen genau so erwartet, wie, glaube ich, jetzt von jedem der Mitglieder Ihrer Fraktion.
Sie sind kapitalistisch mit der bürgerlichen Linken liiert, (Heiterkeit) und wenn ich mir das Vergleichsbild eines Herrn aus der Freisinnigen Volkspartei aneignen wollte, so würde ich von dem „Konkubinat ''zwischen Zentrum und Freisinn sprechen, obgleich unser sogenanntes „Konkubinat ''in der Kirche gesegnet worden ist, während das jetzige unter dem Gtstbaum der Börse zustande gebracht worden ist.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, zum Schluß bedenken Sie doch auch, in welcher politisch ernsten Zeit wir jetzt stehen da drüben in Ostasten.
Die bezopften Chinese« geben denn doch jetzt ein Zeichen von sich, daß sie nicht gewillt sind, sich zu Spekulationsobjekten des klügeren Deutschen und Engländers Wetter hingeben zu lassen.
Dort drüben herrscht Revolution, und die Revolution ist siegreich.
Die Revolution schafft ein veraltetes morsches System ab, das schon Hunderte von Jahren an der Herrschaft ist, und glaubte, für alle Ewigkeit gefürstet zu sein.
In wenigen Wochen ist es hinweggefegt worden.
Ein Land, das solche Reichtümer an Laudesprodukten besitzt, Kohle, Eisen, Baumwolle und anderes, wird mm seine SelbReichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
7851 (Geck.)
(4) Müdigkeit auch auf wirtschaftlichem Gebiet erreichen und betätigen, und die Anstedlungen der Europäer werden nicht mehr Satrapien sein, von denen aus man China diktiert, sondern sie werden sich sehr überlegen wüsten, wie sie sich in Zukunft zu den Chinesen, deren Ausbeutungsmöglichkeit heute allen unsern Unternehmern vorschwebt, zu stellen haben.
Also die kapitalistische Spekulation, die von Europa auszieht, wird in China in Bälde auf einen energischen Widerstand stoßen; (Bravo!
bei den Sozialdemokraten) und wenn man das nicht beabsichtigt, daß hier der Konflikt und der archimedische Punkt liegen soll, von dem aus man politische Konflikte und kriegerische Unternehmungen fördern soll, so, meine ich, soll man vorsichtig hier zu Werke gehen, soll die kleinen Chinesen mit den Prophezeiungen verschonen, daß sie sich auf kleine Aktien deutscher Unternehmungen bereichern können, und soll auch das deutsche Volk und die deutsche Arbeiterschaft damit verschonen.
Ich sage es noch einmal: wenn einmal A gesagt ist, so ist dies Weitere gegeben: Sie müssen das neue Recht auch auf die deutschen Schutzgebiete Afrikas übertragen, und es wird auch dadurch an den deutschen Börsen gespielt und gewagt werden.
Nicht Aktien brauchen wir für die kleinen Leute und das Volk, sondern Brot brauchen wir gegenwärtig, (Beifall bei den Sozialdemokraten) und Fleisch und Schutz gegen die Ausbeutung der Arbeiter im Inland, die von Hunger und Elend getrieben sind.
Wozu unsere Aufmerksamkeit nach Ostasten hinüber richten
Es ist Arbeit noch genug in Deutschland und Arbeit genug, um die Leute vor der Spekulation und vor dem Hunger zu wahren.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Kapitän zur See Brüninghaus.
Brüninghaus, Kaiserlicher Kapitän zur See, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mich verschiedentlich als einen Flottensachverständigen hingestellt.
Ich werde mir gestatten, diese seine Anschauung zunächst damit zu rechtfertigen, daß ich die Stellungnahme des früheren Herrn Staatssekretärs Dernbnrg, die der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat, einmal klarlege.
Der Herr Vorredner hat behauptet, daß der Herr Staatssekretär Dernburg ein Gegner der kleinen Aktien für Kiautschou und für die Konsulargerichtsbezirke wäre.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich mir gestatten, aus dem „Ostasiatischen Lloyd ''im Auszuge einen Artikel zu verlesen, in dem der Herr Staatssekretär Dernburg, nachdem er an Ort und Stelle seine Studien über die Verhältnisse, wie sie in Ostasten liegen, gemacht hat, seine Ansicht niedergelegt hat.
Er sagt am Ende dieses Artikels: Darüber kann kein Zweifel bestehen, daß, wenn der deutsche Einfluß in China verstärkt werden soll, das nur im Bunde mit den Chinesen geschehen kann.
Alle in China gegründeten industriellen Unternehmungen gehen in die Brüche, sobald die Fremden aus den leitenden Stellen hinausgedrängt sind.
Daß das in Zukunft nicht geschieht, daß vielmehr Chinesen und Ausländer dauernd zusammen arbeiten, wird sich nur durch die Bildung von Aktiengesellschaften unter ausländischem Recht ermöglichen lasten.
Die Aktiengesellschaft ist daher, wie gesagt, die einzige Form, unter der in Zukunft ein Zusammenwirken von Chinesen und Deutschen möglich sein wird.
Will Deutschland daran seinen Anteil« A haben, so muß es auch den Boden dafür schaffen, d. h. Gesellschaften mit kleinen Aktien in den Konsulargerichtsbezirken in China und dem deutschen Schutzgebiet Kiautschou zulasten.
Das ist die Ansicht des Herrn Sachverständigen, auf den sich der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Geck, gestützt hat, und ich würde mich freuen, wenn er nunmehr, nachdem er dies gehört hat, vielleicht auch zu der Überzeugung kommt, daß die Einführung der kleinen Aktien für unsere kaufmännischen Unternehmungen in Ostasien eine eooältio sin« HU »von ist.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Bei der Konsulargesellschaft ist die kleine Aktie möglich!)
Konsulargesellschaften gibt es nicht; es gibt nur Kolonialgesellschaften, und die sind, wie überzeugend in den vielen Unterredungen über die kleinen Aktien dargelegt ist, für unsere ostasiatischen Verhältnisse nicht paffend.
Ich möchte, meine Herren, den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts gemacht hat, noch hinzufügen, daß gerade durch die neuerlichen Verhältnisse die Schaffung der kleinen Aktien für Ostasten ein Gebot der Notwendigkeit geworden ist.
Ausgangs des vorigen Jahres hat der Oberlichter in Hongkong es für unzulässig erklärt, daß Gesellschaften, die ihre Geschäfte nicht selbständig in Hongkong betreiben, sich dort registrieren lasten.
Darauf hat die Vereinigung der Kaufleute in Schanghai, die „China Association '', Schlitte getan, um eine Registerbehörde in Schanghai zu errichten.
Sie will aber als Vorbedingung für die Eintragung bet dieser Registerbehörde festgesetzt haben, daß die Mitglieder des Aufsichtsrats und über die Hälfte der Direktoren britische Untertanen sein müssen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
In welche Lage, meine Herren, kommen nun unsere deutschen Gründungen dort
Ich beziehe mich wieder auf (v) die Anglo-German Brewery auf die Tsingtauer Germaniabrauerei und auf die übrigen deutschen Gründungen; die können sich in Zukunft nicht mehr registrieren lassen.
Sie haben keine Heimstätte mehr, es sei denn, die Mitglieder der Gesellschaften werden britische Untertanen oder stellen Engländer als Aufsichtsrat und Direktoren an.
Ich meine, diese Möglichkeit zu diskutieren, lohnt nicht.
Der tatsächliche Zustand ist der, daß, wenn keine kleinen Aktien für Ostasten geschaffen werden, unsere deutschen Aktiengesellschaften einfach vom ostasiattschen Handelsmarkt verschwinden werden.
Gegen dieses Faktum kann meiner Ansicht nach auch mit den scharfsinnigsten Gründen nichts ausgerichtet werden.
Die Schaffung dieses Gesetzes, das, wie der Herr Abgeordnete Geck ganz richtig sagte, keine Kleinigkeit ist, betrachten wir für Ostasien als eine sehr große Sache; denn es handelt sich darum, nicht einige Interessenten und Kapitalisten zu schützen, sondern für uns handelt es sich darum, für das deutsche Volk, für die deutsche Arbeiterschaft und für die deutsche Industrie ein Absatzgebiet zu schaffen.
Es handelt sich nicht darum, ein paar Kapitalisten Millionen verdienen zu lassen, sondern es handelt sich ür uns darum, daß wir, entsprechend unserer jetzt beolgten Kolouialpolitik in Kiautschou, einen Absatzmarkt chaffen, auf welchen wir den Überschuß unserer Industrie unterbringen können.
Gegen die innere und daher zwingende und überzeugende Kraft derartiger volkswirtschaftlicher und handelspolitischer Notwendigkeiten und Möglichkeiten richten selbst die besten und, wie ich gern zugeben will, teilweise aus den edelsten Motiven hervorgegangenen Gründe nichts aus, die setzen sich doch durch.
Und ebenso wie der frühere Herr Staatssekretär Dernburg klar und deutlich, nachdem er die Sache an Ort und Stelle studiert hat, für die kleinen Aktien sich aus1058 1852 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
(Brüninghaus.)
(4) gesprochen hat, ebeuso wie auf Grund des Studiums dieser Angelegenheit eine ganze Reihe von Herren, die früher dagegen waren, jetzt dafür sind, darf ich seitens der verbündeten Regierungen die Hoffnung aussprechen, daß das hohe Haus dieses Gesetz, das zu einer zwingenden Notwendigkeit geworden ist, annehmen möge.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove »Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Geck werde ich mich streng an die Vorlage halten und nicht weitere Gebiete in den Kreis meiner Erörtemngen ziehen.
Wenn aber der Herr Kollege Geck gemeint hat, aus der Geschichte des Gesetzes eine Überhastung herleiten zu können, so, glaube ich, war das etwas, was in Widerspruch mit den Tatsachen stand, die er uns mitgeteilt hat.
Wirklich ist die Reichsverstcherungsordnung leichter zustande zu bringen gewesen als dieses Gesetz, und doch möchte ich behaupten, daß die Probleme, die dort zu lösen waren, etwas schwieriger waren als hier.
Denn viele Erörterungen, die wir hier gehört haben, scheinen mir auf eine Überschätzung der ganzen Materie hinauszukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn der Herr Kollege Geck mit den Worten schloß: nicht Aktien brauchen die Arbeiter, sondern Brot, so kann ich mit dem Herren Vertreter der verbündeten Regierungen sagen: gerade darum handelt es sich hier.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
links.)
Die Aktien sind nicht für die Arbeiter bestimmt, aber das Arbeitsverdienst, das durch diese Aktien herbeigeführt werden soll, ist allerdings etwas, was im Rahmen unserer ganzen weltwirtschaftlichen Betätigung liegt und im Interesse unserer Industrie und unserer Betätigung in der wirt (L) schaftlichen Welt absolut erforderlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn gerade darum handelt es sich, die geeignetsten Formen zu finden, um diese Betätigung in wirksamer Weise vor sich gehen zu lassen.
Der Herr Kollege Dr. Roesicke sagt, was für das geschloffene Wirtschaftsleben der Heimat paßt er zittert das aus dem Bericht des Generalkonsuls von Schanghai —, ist was anderes, als was für die Außenbezirke notwendig ist und zieht daraus den Schluß: nun also, wir brauchen ein Sondergesetz.
Ich habe diese Deduktion nicht recht verstanden; wir haben dort das Sondergesetz, das Herr Roesicke fordert; denn es handelt sich hier lediglich um die Rechtsverhältnisse, in den Konsulatsbezirken und in Ostasten diese Rechtsform für zulässig zu erklären.
Gerade das ist es ja, was diese Novelle als eine auf einen beschränkten Kreis nur berechnete erscheinen läßt, und was daher all die Zukunftsbilder und Schrecken, die daran geknüpft werden, als vollkommen illusorisch erscheinen läßt.
Lokale Rücksichten sind es, die dieses Gesetz hervorgerufen haben, meint Herr vr.
Roesicke.
Nicht nur lokale Rücksichten, sondern in diesen lokalen Rücksichten, in der Förderung unserer Wirtschaft in Ostasten ist eben ein Gesamtintereffe unserer Weltwirtschaft begründet, und darum müssen wir suchen, um den Wettbewerb mit den Fremden aufzunehmen, geeignete Formen zu finden.
Nun ist vielfach Bezug genommen worden auch auf die Schutzgebiete.
Sie wissen, der Gesetzentwurf beschränkt sich zunächst auf die Konsularbeztrke, und die afrikanischen und Südsee haben Sie denn so wen chutzgebiete sind nicht darin.
Ja, ig Zutrauen zu sich selbst, daß, wenn Sie Gegner der Ausdehnung auf die Schutzgebiete find, Sie sagen: wenn hier der Anfang gemacht ist, ist kein Ende mehr abzusehen, dann müssen wir weitergehen
Sie haben gehört, daß der Herr Staatssekretär Dernburg (o) ein Gegner der Ausdehnung auf die Schutzgebiete gewesen ist.
Wir haben aber soeben auch gehört, daß er die Verhältnisse in Ostasten als anders gelagert beurteilt; und ich meine, er ist ein Mann, der solche wirtschaftlichen Notwendigkeiten richtig zu erkennen vermag.
Nun ist allerdings ja auch in den Schutzgebieten derselbe Wunsch rege.
Man hat hingewiesen auf die Stellung der Berliner Handelskammer, die die Ausdehnung für wünschenswert erklärt hat.
Ich möchte eine andere Handelskammer erwähnen: die von Windhuk, in deren Bericht ganz ähnliche Erscheinungen nachgewiesen werden wie die in Ostasien; die Gesellschaften verlegen sich nach Kapstadt, weil sie die bequemere Form der kleinen Aktien nicht haben.
Auch dort ist der Beschluß des Reichstags außerordentlich bedauert worden, weil man allerdings auch dort die kleinen Aktien sür notwendig hält.
Mit dieser Äußerung aus Deutsch-Südwestafrika dürfte wohl zunächst widerlegt sein, daß es sich bet solchen Äußerungen um bestellte Arbeit der Regierung handle; denn die Reichsregierung hat ja selbst mit Bestimmtheit erklärt, sie wünsche die kleine Aktie für die Konsularbezirke, nicht aber für die Schutzgebiete.
Danach ist doch jedenfalls die Arbeit aus Südwestafrika nicht bestellt, und ebenso wenig wohl auch die Äußerungen aus den ostastatischen Bezirken.
Wir haben ja auch gesehen, daß gerade die spontanen Äußerungen der Petitionen, die an uns gelangt sind, eine andere Stellung der Petitionskommisston deren Ansicht doch nur die Ansicht des Hauses widerspiegelt herbeigeführt haben.
Ich meine, es ist wirklich nicht am Platze, bei einer solchen Gelegenheit Ausdrücke, wie „Umfall ''und andere wichtige Staatsmomente anzuführen, wie es geschehen ist; es kann doch wirklich einmal vorkommen, daß man sich in einer praktischen wirtschaftlichen Frage davon überzeugt, daß der bisher eingenommene Stand- (v) Punkt auf einer unzureichenden Kenntnis der lokalen Verhältnisse und Bedürfnisse beruhte.
Nun, auf den Inhalt der Äußerungen sämtlicher deutscher Handelskammern und sämtlicher Vereinigungen in den verschiedenen ostastatischen Städten einzugehen, habe ich keine Veranlassung.
Diese Äußerungen haben Ihnen alle vorgelegen; sie betonen alle übereinstimmend, daß es notwendig ist, durch die Ausgabe kleiner Aktien die Konkurrenz gegen England wirksamer zu gestatten.
Soeben hat uns der Herr Vertreter des Reichsmarineamts weiter auseinandergesetzt, daß die Gesellschaften, wenn sie keine kleinen Aktien ausgeben dürfen, nach der jetzigen Rechtslage entweder ganz zu englischen Gesellschaften werden müssen, oder daß sie eine Eintragung überhaupt nicht erzielen können.
Für die Gegner verschwinden nun allerdings alle Gründe, die man anführen könnte, vor den angeblichen Gefahren eines solchen Vorgehens.
Sie behaupten, durch die Ausgabe von Zweihundertmarkaktien werde die Gefahr der Spekulation in furchtbarer Weise in die Wettesten Kreise hineingetragen werden.
Es ist aber schon gesagt worden, daß der Markt, der für diese Aktien in Aussicht genommen ist, gar nicht unser Markt ist, sondern zunächst der ostastatische.
Der Herr Kollege Geck steht darin eine Ausbeutung der Chinesen durch unsere Kultur.
Aber die Chinesen spekulieren bereits in kleineren Aktien, für sie sind wir nicht die Verführer; weil sie sich nicht mit so großen Kapitalien auf einmal an der wirtschaftlichen Entwicklung ihres Landes beteiligen können, eben deshalb gehen sie zu den Gesellschaften, die kleine Anteile ausgeben.
Aber auch unser heimischer Markt soll gefährdet sein.
Da möchte ich doch die Frage auswerfen, ob denn die Spekulation wirklich davon abhängt, ob ein Papier an Reichstag.
SOS.
Sitzung.
Dienstag de« 14.
November 1 S11.
7853 (Dove.)
4) die Börse gebracht werden kam oder nicht.
Sie haben ja in diesem Gesetze die Vorkehrung getroffen, daß dieselben Vorschriften erforderlich sein sollen, um die Papiere an die Börse zu bringen, die für ausländische Papiere in kleinerem Betrage im Börsengesetz bereits normiert find.
Was geschieht also jetzt für eine Änderung
Dieselben Anteile können jetzt, wenn die Gesellschaften, statt deutsch zu sein, ausländische werden, auch an unsere Börse kommen; denn dann sind sie eben ausländische Papiere und dürfen, allerdings mit Genehmigung der Landesregierung, auch hier gehandelt werden.
Wollen Sie nun wirklich für die deutschen Gesellschaften und die deutschen Papiere ungünstigere Voraussetzungen treffen als für die ausländischen
Ich meine, dazu liegt doch nicht die geringste Veranlassung vor.
Wenn uns aber hier die Schreckbilder vorgeführt werden von der Spekulation in Shares, von den Zusammenbrüchen, die da erfolgt sind, so spricht das gerade ja dafür, daß man den Börsenorganismus, der immer noch die beste Kontrolle für den wirklichen Wert eines Papiers ist, (sehr richtig!
links) nicht ausschaltet.
(Sehr richtig!)
In diesen Shares, die da bei Lehrern und Geistlichen und allen möglichen Leuten auf dem Lande gehandelt werden, find vielleicht Milliarden bei uns verloren worden.
(Hört!
hört!
rechts) Gewiß, hört!
hört!
Aber, Herr Dr. Arendt, ändern Sie denn das, wenn Sie diesen Gesetzentwurf ablehnen
Im Gegenteil, Sie geben hier Gelegenheit, die Sache, soweit es sich um unsere Schutzgebiete handelt, unter die Kontrolle der Börse zu stellen, (sehr richtig!
links) und eine vernünftige Kursbildung ist auf viel besserem (g) und glatterem Wege herbeizuführen, als es sonst der Fall ist.
Sie verlassen sich auf die Kontrolle des Staatskommiffars bei den Kolouialgesellschasten!
(Heiterkeit links.)
Was diese Kontrolle wert ist, weiß jeder, der sie einmal gesehen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wird überhaupt in Kolonialanteilen nicht spekuliert
Sehen Sie doch hin!
Nur sind die Kursschwankungen da viel größer, da entwickelt sich auch ein Verkehr.
Bekommen Sie nicht selbst manchmal Aufforderungen, sich an irgendeinem aussichtsreichen Plantagenunternehmen in Ostafrika oder sonst wo mit einem ganz kleinen Anteil zu beteiligen
Das klingt so wunderschön, daß einem das Wasser im Portemonnaie zusammenläuft.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie durchaus darauf hineinfallen wollen, dann ist dieser Weg ganz ebenso gangbar wie der Weg, die Papiere an der Börse zu erwerben; ja er ist noch viel gangbarer.
Nun ist ein Antrag seitens des Herrn Kollegen Belzer angekündigt, statt der Zustimmung der Landesregierung, diejenige -es Reichskanzlers zu fordern.
Ich meinerseits habe keine Bedenken, diesem Antrage zuzustimmen.
Er paßt nicht ganz in das System unseres Börsengesetzes hinein; das schadet nichts.
Börsen find zwar Landeseinrichtuvgen, aber wenn Sie glauben, eine größere Garantie durch den Reichskanzler zu finden, so habe ich nichts dagegen, wenn das geschieht.
Es ist dann der Antrag gestellt, die Sache an eine Kommission z« überweisen.
Auch dagegen ist meines Erachtens nichts einzuwenden.
Ich möchte nur wünschen, daß diese Kommisston nicht die Funktion hat, das Begräbnis, das Herr Kollege Geck dem Gesetzentwurf überhaupt wünschte, in der Form eines Kommissionsbegräbniffes, also eines Begräbnisses erster Klasse, herbei- (o) zuführen.
(Abgeordneter Ortel: Eine besondere Kommission!)
Eine besondere Kommission, natürlich!
Meine Herren, das sind die Gründe die dafür, meines Erachtens nicht dagegen sprechen.
Wenn Sie so wenig Vertrauen zu sich selbst haben, daß Sie meinen: wenn ich diesem Gesetz zustimme, dann ist kein Halten mehr, dann weiß ich wirklich nicht, was Sie für Ihre eigenen Grundsätze halten: denn es ist doch wirklich nicht erforderlich, da wenn man den ersten Schritt für richtig, den zweiten für falsch hält, man nun den ersten Schritt unterläßt, weil der zweite möglicherweise danach folgen könnte.
Der Kollege Geck hat uns noch andere Zusammenbrüche vorgeführt.
Daß durch Spekulation Verluste entstehen, das wird wohl nicht aus der Welt zu schaffen sein.
Aber die Gesellschaften, die er anführte, die Otavtgesellschaft und die Banken usw.
sind doch Aktiengesellschaften mit Aktien über 1000 Mark.
Also ist das doch wahrhaftig kein Schutz, wenn ich einen höheren Betrag festsetzte.
Es ist auch eine Masse kleinerer Leute geschädigt worden durch solche Zusammenbrüche insbesondere der Banken, vielleicht auch der Otavtgesellschast, die übrigens nicht zusammengebrochen ist, sondern bet der es sich lediglich um Kursschwankungen handelt, deren Berechtigung wir durchaus nicht mit der Klarheit übersehen können, (sehr richtig!
links) wie es hier von dem Herrn Kollegen Geck hingestellt worden ist.
Auch bei Kolontalgesellschaften und bei sonstigen Aktien über 1000 Mark sind zum größten Teil kleine Kapitalien mitbeteiligt und unterliegen der Gefahr des Verlustes, die bei jeder Spekulation selbstverständlich ist, nicht ausgeschlossen werden kann.
Worum es sich aber hier handelt, das ist eben die (v) Frage: was können wir tun, um den Wettbewerb irnserer auswärtigen wirtschaftlichen Autzerrpoften zu erleichtern
Und wenn diese uns vorführen, daß sie genötigt sind, wenn ihnen dieses Hilfsmittel nicht gegeben wird, in immer weiterem Maße viel ist ja schon nicht mehr übrig ins fremde Lager überzugehen, wenn uns klargelegt wird, daß dadurch die Gefahr immer eminenter wird, daß auch die industriellen Aufträge dem Kapital olgen, welches in den betreffenden Gesellschaften angelegt st und das ist doch eine Sache, die so auf der Hand lieg daß es wirklich keiner weiteren Ausführung bedarf —, dann, meine ich, haben wir alle Veranlassung, zu sagen: wir wollen unseren Nationalen im Auslande helfen.
Meine Herren, der ganze Gegensatz, der zwischen uns besteht, der uns veranlaßt, wenigstens in der großen Mehrheit zuzustimmen, der rechts und links die Herren veranlaßt, zu widerstreben, ist in der Tat der Unterschied der ganzen wirtschaftlichen Auffassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Ansicht, daß es nicht mehr mit der geschloffenen Wirtschaft geht, daß.
wenn wir für unsere stark wachsende Bevölkerung das Brot schaffen wollen, von dem der Kollege Geck gesprochen hat, wir dann genötigt sind, uns auch alle die Rüstmittel anzulegen, (sehr richtig!
links) die wir haben können, um uns im Auslande wirtschaftlich zu betätigen.
Wenn wir hier über Handelsverträge, wenn wir über Abkommen mit fremden Staaten, über unsere Verhältnisse in Marokko usw.
debattieren, wird da nicht jener Punkt mit der größten Entschiedenheit in den Vordergrund geschoben
Sehen wir nicht, daß wir jetzt doch wirklich in den wetteren Kreisen ein Verständnis dafür haben, daß wir nicht mehr als isolierter Staat uns vor7854 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1 S11.
(Dove.)
(L) wärts bringen können, sondern, daß wir in den ganzen volkswirtschaftlichen Betrieb einbezogen sind, und daß wir darum die besten Formen für unsere Betätigung wählen muffen
Das ist ja gerade das Charakteristische: die Aktienform ist nun einmal die vollkommenste Gesellschaftsform, die wir überhaupt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe vorhin auf den Handelskammerbericht von Windhuk hingewiesen.
Dort wird auch auseinandergesetzt, wie gerade die Spekulation in den Diamantenwerten in Südwestafrika dadurch gefährlich und bedenklich geworden ist, daß man keine Aktienform gehabt hat.
(Sehr richtig!
links) Dort ist ganz richtig auseinandergesetzt, daß die Aktienform diejenige ist, die uns die nötigen Kontrollmaßregeln in weit höherem Maße gewährt als irgendeine andere, wo es möglich ist, ein geeignetes Verfahren zur richtigen Bewertung derjenigen Objekte, auf Grund deren die Gründung stattfindet, vorzunehmen, während der Gründungshergang bei den anderen Gesellschaften sich im Dunkeln vollzieht und keiner in der Lage ist, ihn richtig zu kontrollieren.
Ich habe bet einer anderen Gelegenheit hier bereits ausgeführt, daß meines Erachtens eine der wichtigsten Maßregeln, die wir in unseren Schutzgebieten vornehmen müssen, die ist, daß wir dort geeignete Apparate schaffen, um die Kontrolle des Gründungsherganges so wirksam herzustellen, wie sie im Jnlande ist.
Das aber ist schon jetzt der Fall, daß jedenfalls die Aktienform am allergeeignetsten ist, das größere Publikum vor Verlusten zu schützen, und darum möchte ich schließen mit der Bitte an Sie: versagen Sie unseren wirtschaftlichen Pionieren im Auslande nicht diejenigen Hilfsmittel, um die sie Sie bitten, um in dem schweren Wettbewerb, der dort geführt wird, das ihrige zu leisten zu ihrer Betätigung und damit zur Hebung des nationalen Wohlstandes und des (s) nationalen Wirtschaftslebens.
Und wenn der Herr Kollege Geck auf die Umwälzungen verweist, die jetzt in China vor sich gehen, so meine ich: das ist gerade ein Grund mehr, um zu sagen: hier entwickeln sich wirtschaftliche Möglichkeiten, die wir noch gar nicht geahnt haben.
Diese Umwälzungen werden ein wirtschaftliches Aufblühen Ostasiens zur Folge haben.
Wir werden gerade da rechtzeitig am Platze sein müssen, um unseren Teil an dem, was Sie (zu den Sozialdemokraten) Ausbeutung nennen, was wir wirtschaftliche Betätigung nennen, auch in Ostasien zu finden.
Darum bitte ich Sie, den Gesetzentwurf anzunehmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, demWunsche des Herrn Vorredners, dem Deutschtum im Auslande zu Hilfe zu kommen, schließe ich mich durchaus an.
Meine politischen Freunde haben gerade aus diesem Grunde den Wunsch, daß diese Vorlage zustandekommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch ich habe mich in der Zwischenzeit überzeugt, daß es wünschenswert ist, wenn diese Vorlage Gesetz wird; aber es ist Voraussetzung dafür, daß sie in einer Form zustande kommt, die die prinzuptellen, sehr schweren Bedenken, die hier von den Herren Vorrednern geltend gemacht sind, berücksichtigt und vor allen Dingen den praktischen Verhältnissen draußen Rechnung trägt.
Ich behaupte, daß die Vorlage, wie sie jetzt vorliegt, den praktischen Verhältnissen in Ostasien nicht Rechnung trägt, sondern draußen ein Schlag ins Wasser sein würde und die gehofften Wirkungen gar nicht haben kann.
Ich muß anerkennen, daß es ganz eigentümlich ist, (v) daß wir diese Vorlage nun in einer Session zweimal bekommen.
Soweit ich mich erinnere, ist es der erste Fall, seitdem es einen Reichstag gibt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dieser Richtung hin waren die Ausführungen des Herr Abgeordneten Geck nicht ohne weiteres abzuweisen.
Denn ich muß sagen: gerade vom Auswärtigen Amt sind wir im allgemeinen nicht auf ein so großes Entgegenkommen gegen den Reichstag gefaßt, daß man schon den Beschluß einer Kommission gegen eine erhebliche Mehrheit für ausreichend hält, um in einer Session zum zweiten Male an den Reichstag zu gehen.
Ohne der Petitionskommisston zu nahe zu treten, ist es doch schon vorgekommen, daß Beschlüsse der Petittonskommtsston hier umgestürzt sind.
Ich brauche nur an die Antiquaschrift zu erinnern.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Man hätte da vielleicht doch noch auf die Bestätigung des Beschlusses aus dem Plenum warten können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dove etwas ausgeführt, dem ich vollkommen zustimmen muß.
Er sagt nämlich, daß die Bedeutung dieser Vorlage doch wohl arg übertrieben würde.
Das ist, glaube ich, richtig.
Namentlich wird sie übertrieben von den sehr eifrigen Herren Regierungskommiffareu, die diese Vorlage vertreten haben, und die wohl auch die Veranlassung sind, daß sie uns zum zweiten Male in einer Session beschäftigt.
Ich freue mich, dann auch noch in einem anderen Punkte mit dem Herrn Abgeordneten Dove einverstanden zu sein.
Er sagt nämlich: die Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf ist eigentlich durch den Unterschied der wirtschaftlichen Auffassung überhaupt bedingt.
Das halte ich für vollkommen richtig.
Deshalb wundere ich mich, daß einige von den Herren, die sonst mit mir (v) auf demselben wirtschaftlichen Boden stehen, sich durch Gründe, die ich nicht für stichhaltig halte, haben überzeugen lassen, daß diese Vorlage nicht die wirtschaftliche Bedeutung hat, die ich ihr zuschreibe, wenn sie in der unveränderten Form zur Annahme gelangt.
Da indessen der Herr Abgeordnete Dove dies bereits ausgesprochen hat, und darauf der Herr Abgeordnete Kaewpf noch zu Worte gemeldet ist, so gebe ich mich der Hoffnung hin, daß es diesen beiden Herren doch gelingen wird, das hohe Haus zu überzeugen, daß hier allerdings ein grundsätzlicher wirtschaftlicher Unterschied besteht.
(Heiterkeit rechts.)
Ich hoffe, daß infolge dieser Reden wohl viele von den Herren Kollegen, die sich haben überzeugen lassen, daß man die Vorlage annehme, doch zu einer ablehnenden Haltung kommen werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dove hat mich in metueu Bestrebungen auch insofern unterstützt, als er darauf hinwies, daß man auch in Südwestafrika schon anfinge, auszusprechen, wie notwendig man dort die kleinen Aktien brauche, (hört!
hört!
rechts) daß auch schon Verlegungen von Gesellschaften von Windhuk nach Kapstadt eingetreten sind.
Ich glaube, wir haben in Südwestafrika auch ohne die kleinen Aktien schon recht böse Spekulationsausschreitungen gehabt, und wir haben gar keinen Anlaß, sie noch weiter zu fördern.
Der Schwindel war schon ganz außerordentlich betrübend, und wenn nun Vertreter dieses Handels, wie im wesentlichen die Windhuker Handelskammer, sich für kleine Aktien aussprach, so ist das für mich ein sehr entschiedener Grund dagegen, und um das gleich hier Wetter zu erörtern wenn man gegenwärtig nur von ostastatifchen Bedürfnissen spricht, so verkennt man doch, Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
7855 (Dr. Arendt.)
(4) daß es sich um einen Fühler handelt, daß man weiter gehen wird.
Gerade vom Standpunkt der kolonialen Interessen aus muß ich es auf das entschiedenste ablehnen, daß man für die kolonialen Unternehmungen kleine Aktien einführt.
Für unsere Kolonien sind wir schon über die Grenzen des Erlaubten in bezug auf die Spekulation, in bezug auf die Inanspruchnahme weiter Volkskreise für derartige Erwerbsunternehmungen gegangen, und ich möchte deshalb gerade zuletzt für die Kolonien kleine Aktien eingeführt haben.
Aber, meine Herren, um so mehr bedaure ich es, daß nun in der „Deutschen Kolonialzeitung ''vom 4.
November wieder in einem Leitartikel der Standpunkt vertreten wird.
die kleinen Aktien sind an sich ein Borzug, sie find für die Kolonien besonders vorzüglich, deshalb wollen wir namentlich für Ostasien diesen Gesetzentwurf zur Geltung bringen.
Und nun, sehr schlauer Weise oder, wenn Sie wollen, sehr naiver Weise, heißt es dann in der „Deutschen Kolonialzeitung '': Wiederum soll das Gesetz nur für die Konsulargerichtsbezirke und das Schutzgebiet Ktautschou gelten, und man wird genötigt sein, um wenigstens dies zu erreichen, weitergehende Wünsche im gegenwärtigen Augenblick zurückzustellen.
(Zuruf.)
Ja.
das ist von Dr. v. Ollech in Steglitz.
Also in diesem Augenblick stellt man die Bedenken zurück.
Wird aber der gegenwärtige Gesetzentwurf in Kraft treten, nun, dann braucht man sich nicht mehr zu genieren, dann sagt man, wie das hier in der Diskussion mit Recht hervorgehoben worden ist: was für Ostasien zutrifft, trifft auch für die anderen Kolonien zu, das ist eine Ehrensache für die Kolonien, daß man das in ihnen auch erreicht, und wenn man es erst einmal in den Kolonien hat, kann man es dem Mutterlande auch nicht ver (s) sagen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dove darauf hingewiesen, daß an den Kleinaktten, den Goldshares Milliarden in Deutschland verloren worden sind.
Leider, sage ich, ist das zutreffend; aber ich kann daraus nicht einen Beweis dafür entnehmen, daß man nun die Kleiuaktien noch mehr offiziell hereinnehmen und den Verlust dadurch noch viel größer gestalten soll.
Ich halte das gerade für ein wichtiges Argument gegen die kleinen Aktien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Dove gesagt: wenn die Chinesen spekulieren wollen, dann können sie auch in anderen kleinen Aktien spekulieren, und sie stoßen sich an den größeren Aktien, sie wollen kleinere Aktien haben.
Ja, meine Herren, da muß ich Ihnen mitteilen, daß ich im vorigen Jahre, als wir hier über die Sache debattierten, mir eigentlich kein rechtes Bild davon machen konnte, warum unsere Landsleute in Ostasien so ganz besonders auf die Kleinaktien versessen waren.
Ich konnte mir nicht vorstellen, warum sie hoffen konnten, mit Zweihundertmarkaktien die englische Konkurrenz aus dem Felde zu schlagen, während die Engländer ja doch bis zu 0 Mark heruntergehen konnten.
Ich habe nun den Sommer benutzt, um mit den Herren in Ostasten zu korrespondieren, und habe auch mit Herren aus Ostasten, die hier waren, gesprochen, und da ist mir endlich klar geworden, um was es sich eigentlich handelt, und was man uns seitens der verbündeten Regierungen gar nicht mitgeteilt hat.
Ich habe unseren deutschen Landsleuten in Ostasten gesagt: warum habt ihr uns denn die Hauptsache, auf die es euch ankommt, gar nicht mitgeteilt
und da bekam ich die Antwort: das sollten wir nicht, es uns von amtlicher Stelle gesagt worden, wir sollten ulcht sagen, worauf es uns ankommt, denn dann würde der Reichstag hellhörig, und dann bekämen wir die Sache (cy überhaupt nicht.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Man hat mir weiter gesagt, daß man versprochen habe, auch so den eigentlichen Wünschen in Ostasien Rechnung zu tragen.
Aber, meine Herren, wie man das machen will, weiß ich nicht.
Denn die Herren in Ostasien sagen: wir wollen gar keine Kleinaktien, darauf kommt es uns gar nicht an; was wir wollen, ist: wir wollen Aktien, wie sie in China sind, in der chinesischen Währung.
(Rufe: AH-!)
Darauf kommt cs den Herren an, nicht, Herr Dove, auf kleinere oder größere Appoints.
Die Sache ist die: in China ist es üblich, daß man Aktien mit 100 Dollar oder 100 Taels macht.
Mit der vielgenannten Brauerei, die in Tsingtau ist, habe ich auch korrespondiert, und da ist mir mitgeteilt worden: der Herr, der sie begründet hat, ist zuerst nach Tsingtau gegangen und hat den Gouverneur gefragt: können Sie es nicht möglich machen, die Gesellschaft unter deutschen Schutz mit Hundertdollaraktien fertigzumachen
Da hat er ihm gesagt, das ist leider nicht möglich.
Darauf ist der Herr fortgegangen.
(Hört!
hört!)
Diese Gesellschaft hat ein Silberkapital in Hundertdollaraktien, und wenn Sie sich nun die Petitionen im einzelnen ansehen es durfte ja nicht laut gesagt werden, weil der Reichstag es nicht merken sollte —, so finden Sie in allen Petitionen folgendes gesagt.
Deutsche Vereinigung Schanghai: Aus allen diesen Gründen erachten wir, die Unterzeichneten, eine gesetzliche Bestimmung, welche die Ausgabe kleiner Aktien im Betrage von 100 Dollars gleich 200 Mark ermöglicht, als mehr denn je dringend.
Deutsche Vereinigung in Kanton: den Betrag ihrer Aktien ans 200 Mark oder (v) 100 Dollar festzusetzen, die meisten Aktien hier draußen sind zu 100 Dollars oder 200 Mark.
Nun habe ich gesagt: die 100 Dollars sind doch nicht 200 Mark; ja sagten sie: das haben wir den Herren auch gesagt, da haben sie uns aber beruhigt und gesagt: das werden wir schon machen, das werden wir schon künstlich so machen.
(Hört!
hört!)
Und nun, meine Herren, bitte ich Sie, sich einmal den Gesetzentwurf anzusehen.
Der Gesetzentwurf ist nämlich nicht mehr derselbe, wie er bei der Ablehnung war; er ist in einem Punkte verändert worden, es ist in Art.
1 hinzugesetzt worden: Für die Umrechnung in die andere Währung kann der Reichskanzler Durchschnittskurse festsetzen.
In der Begründung ist hierzu gesagt worden: Ohne eine solche Festsetzung könnte ein in fremder Währung geplantes Unternehmen dadurch in Schwierigkeiten geraten, daß während der Gründungsvorgänge der Betrag, auf den die Aktie gestellt werden soll, infolge einer unbedeutenden Kursschwankung dem Werte von 200 Mark nicht mehr entspräche.
Meine Herren, ich glaube, wir alle werden sagen: das ist durchaus praktisch und entspricht praktischen Bedürfnissen.
Nun glaube ich aber, daß ein Gründuvgsvorgang einer Aktiengesellschaft sich überWochen, vielleicht auch überMonate hinziehen kann, jedenfalls nicht über Jahre und nicht über viele Jahre, und nun muß ich gestehen, daß es mir unerfindlich ist, wie man auf dieser Grundlage das Gesetz so handhaben will, daß man Hundertdollaraktien, auf die es den Ostafiaten hauptsächlich ankommt, ausgeben will.
Denn 100 Dollar sind 185 Mark; im Augenblick haben 7856 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
(Dr. Arendt.)
M wir eine kleine Steigerung des Silberpreises, es können heute vielleicht 186 Mark sein.
Kein Mensch kann wissen, ob er nicht in vier Wochen, in vier Monaten 170 Mark beträgt.
Denn daraus erklärt sich ja die Vorliebe der Chinesen für Silberaktiev, daß dieses Geld gegen unser Geld schwankt; für uns ist das Goldgeld fest im Wert, für den Chinesen ist sein Stlbergeld fest im Wert, und er will nicht die Kursschwankungen riskieren, die die deutsche Goldwährung für ihn hat.
Deshalb will er sich in seinem heimischen Gelde beteiligen.
Ich erkenne aber voll an, daß diese Beteiligung des chinesischen Kapitals für die Ausbreitung unseres ostastatischen Handels sehr wesentlich und wünschenswert ist, und daß ich deshalb wünsche, daß man Hundertdollaraktien unter deutschem Recht zur Ausgabe bringen kann.
Meine Herren, das sind für chinesische Verhältnisse keine Kleinaktien, und außerdem fällt da jede Analogie weg.
Man kann sich, wenn man die Ausgabe von Hundertdollaraktien zugesteht, in keiner anderen deutschen Kolonie darauf berufen.
Wir haben in allen anderen deutschen Kolonien deutsche Währung.
Nur in Ostafrika haben wir die deutsche Rupienwährung; aber ich glaube, trotz der Vorliebe des Herrn v. Rechenberg für das Jndiertum würde er doch nicht eine Rupienaktiengesellschaft zulassen.
Wie kann man nun sagen, daß man diesem praktischen Bedürfnis des deutschen Handels durch ein Gesetz Rechnung trägt, welches 200 Mark als untere Grenze festsetzt, wenn der wirkliche Wert von 100 Dollar nur 185 Mark ist
Seit einer langen Reihe von Jahren ist der Kurs nicht mehr 200 Mark gewesen.
Man muß also vielleicht einen Durchschnitt von 6, 8 Jahren nehmen, und das halte ich nicht mehr für einen Durchschnittskurs.
Und da kommen wir nun an eine wichtige staatsrechtliche Frage, nämlich an die Frage, ob dergleichen gesetzlich zulässig ist, daß man den Leuten verspricht: wir verschaffen euch auf (v) Grund dieser Bestimmung, was ihr wollt —, und dadurch, ich kann nicht anders sagen, dem Reichskanzler eine ungesetzliche Handlung anmutet; denn das müßte es sein, wenn er einen Wert, der tatsächlich nicht 2 Mark ist, auf 2 Mark in die Höhe schraubt.
Da möchte ich dem Herrn Vertreter des Reichsmarineamts, der ja so eifrig auch heute wieder für diese Vorlage eingetreten ist, gleich sagen, daß diese Vorlage doch auch das zur Folge hat, daß wir uns recht eingehend mit der Frage werden beschäftigen müssen, ob das bisherige Verhalten des Reichsmarineamts in Tsingtau ein haltbares ist.
Die Rechnungskommission hat bereits diese Frage zur Besprechung gebracht.
In der Budgetkommission sind wir darüber bis jetzt zu leicht hinweggegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Tsingtau wird nämlich das deutsche Geld, das unsere Beamten und unsere Soldaten nach dem Etat bekommen sollen, zu 2 Mark in chinesische Währung umgerechnet.
Nun ist das damit begründet worden, daß man sagte: Schwankungen sind für diese Kreise nicht förderlich; tritt eine scharfe Entwertung des Silberpreises ein, so erhalten sie sehr viel mehr Dollars und richten sich dann auf einem größeren Fuße ein.
Nachher erhöht sich wieder der Silberwert, und sie müssen dann wieder ihre Lebenshaltung zurückschrauben.
Ich gebe zu, daß das eine Berechtigung hat.
Aber, meine Herren, wenn wir nun sehen, daß der Silberpreis auf langeJahre hinaus dem festgesetzten Durchschnittswert nicht mehr entspricht, so liegt die Sache doch ganz anders.
Unsere Beamten und Soldaten haben ein etatsmäßiges Recht für die Bezahlung in deutschem Geld; und wenn nun das Gouvernement beim Wechseln einen Kurs berechnet, der heute 7 Prozent weniger ausmacht als das deutsche Geld, so ist das tatsächlich eine Herabsetzung des Einkommens der Beamten und Soldaten (v) um diesen Betrag, und dazu haben wir gar keine Veranlassung.
Denn, meine Herren, gerade für die Europäer draußen ist der Stlberwert für die Gestaltung der Lebenshaltung nicht allein maßgebend, sondern gerade die Europäer draußen haben einen sehr großen Teil ihrer Bedürfnisse durch solche Erzeugnisse zu befriedigen, die nur gegen Gold aus Europa gekauft werden, also sofort im Preise steigen, wenn der Silberwert sinkt, und sie bekommen nur denselben Gehaltssatz.
Wir werden uns darüber in der Budgetkommission im nächsten Jahre ausführlich zu unterhalten haben, ob sich diese Maßregel aufrecht erhalten läßt, und ich begrüße es sehr dankbar, daß wir durch diese Vorlage und ihre Begründung auf diesen Punkt ganz besonders aufmerksam gemacht worden sind.
Nun sagt man, es bestünden gewisse Börsenusancen, wonach man in der Tat einen gewissen Durchschnittskurs aufstellen kann.
Ja, meine Herren, die Börse kann das.
Das hat aber auch einen ganz anderen Grund, und dahinter steckt etwas ganz anderes.
Wenn die Börse Franken, Lires, Pesetas mit 80 Pfennig in ihrer Berechnung einschätzt, so bringt sie den Unterschied des Geldwertes im Kurse wieder zum Ausgleich.
Also ich will einmal sagen: die spanischen Pesetas sind 30 Prozent entwertet, und die spanische Rente steht in Madrid 90; dann kann man sie in Berlin gut mit 80 Pfennig umrechnen, es schädigt keinen Menschen, wenn nämlich der Kurs in Berlin 60 ist.
Das entspricht sich vollkommen und gleicht sich aus.
Aber das kann man doch nicht zur Grundlage machen, wenn man eine gesetzliche Bestimmung macht, daß eine Aktie nicht unter 200 Mark ausgegeben werden darf, und wenn man dann einen Durchschnittskurs nehmen will, der in irgend einer künstlichen Weise einen niedrigeren Wert heranzieht.
Das widerspricht dem Gesetz.
Das können Sie nicht machen.
Dagegen muß in schärfster Weise (v) Stellung genommen werden; denn, meine Herren, da handelt es sich nicht um eine Meinungsfrage, nicht um eine Wtrtschastsfrage, sondern um eine Rechtsfrage, und in Rechtsfragen kann es keine Meinungsverschiedenheiten geben.
(Heiterkeit.)
Ich gebe zu, daß der Einwarf berechtigt ist; denn ich habe gehört, daß das Reichsjustizamt auch hier wie in der Marokkofrage ein Gutachten abgegeben haben soll.
Das Nähere darüber werden wir ja wohl noch zu hören bekommen.
Wenn das der Fall sein sollte, dann meine ich selbstverständlich nicht die subjektige Rechtsanschauung, sondern das objektive Recht.
Das ist nur einmal vorhanden; und wenn das wie hier in so flagranter Weise verletzt werden sollte, dann ist das etwas Unmögliches, daß auch diejenigen, welche sonst gewillt sind, auf den Boden der Vorlage zu treten, sich mit mir in dem Wunsch vereinigen müssen, daß hier Abhilfe eintreten muß.
Also, meine Herren, das Bedürfnis aller unserer ostastatischen Deutschen geht nicht nach der Zweihundertmarkaktie, sondern nach der Hundertdollaraktie.
Mir liegt hier ein Brief von einem der hervorragendsten Kenner Ostasiens vor.
Ich gestatte mir, daraus folgendes Ihnen vorzulesen: Im Namen meiner zahlreichen Freunde in Ostasten möchte ich Ihnen aufrichtigen Dank für Ihre Bemühungen in der Angelegenheit des Gesetzes betreffs kleiner Aktien in China sagen.
Ich benutze diese Gelegenheit, um nochmals darauf hinzuweisen, daß Sie völlig recht haben, wenn Sie den Standpunkt vertreten, der deutschen Kaufmannschaft in Schanghai, Tientsin, Hankau usw.
komme eS keineswegs auf die Möglichkeit an, Gesellschaften mit Zweihundertmarkaktten zu Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
7857 (vr.
Arendt.)
M gründen, sondern darauf, mit Aktien in solchen Beträgen, wie sie dort draußen landesüblich sind, in Silberwährung.
Wer eine Gesellschaft auf der Goldbasts gründet, wird stets auf die Tausendmarkaktien zurückgreifen.
In China aber gibt es keine Goldwährung, und deshalb ist der Chinese für Aktien in Goldwährung nicht zu haben.
Es ist aber von der allergrößten Wichtigkeit angesichts der sich entwickelnden Industrie in China, in der durchweg neben chinesischem Kapital fremdländische Erfahrung zu arbeiten hat, die Chinesen zu Gesellschaften heranzuziehen, deren Leitung in deutschen Händen liegt.
Für die Entwicklung der deutschen Interessen in China ist die Möglichkeit, Aktiengesellschaften mit Aktien in der chinesischen Landeswährung in Beträgen von 100 Dollars (oder Tacts oder Juans, oder wie immer die Landesmünze heißen mag) zu gründen, von grundlegender Bedeutung.
Ob das Ziel mit dem vorliegenden Gesetzentwurf erreicht werden kann, wird in den Kreisen der am chinesischen Handel beteiligten Firmen in Hamburg und Bremen bezweifelt.
Selbst wenn es heute gelingt, unter Zurückgreifung auf einen sehr langen Zeitraum (10 bis 12 Jahre) einen Durchschnittskurs von Mark 20 L 1 Silber zu konstruieren, wird dieser Durchschntttskurs voraussichtlich schon in wenigen Jahren nicht mehr zu halten sein.
Schon seit einer Reihe von Jahren bewegt sich der Kurs zwischen L 10 Mark 165 bis Mark 190.
Aktien im Betrage von 125 oder 150 Dollars sind aber vollständig wertlos, weil nicht marktgängig.
Wir hoffen, daß sich Mittel und Wege finden werden, in Zukunft für die deutschen Konsular (v) 1 bezirke in China sowie das Schutzgebiet Ktautschou Aktien in chinesischer Silberwährung in einer Höhe von 100 Dollars ausgeben zu können.
Wenn Sie in diesem Sinne im Reichstag wirken würden, so würden Sie sich, hochverehrter Herr Doktor, den aufrichtigen Dank aller Kreise erwerben, die an der Förderung der wirtschaftlichen deutschen Interessen in China beteiligt sind.
Und nun, meine Herren, habe ich zu meiner Freude erfahren, daß derjenige unserer Kollegen, welcher Ostasien zuletzt bereist hat, der Herr Kollege vr.
Göicke, die Richtigkeit dieser Auffassung durchaus teilt.
Ich möchte also wünschen, daß das Gesetz in der Kommission zweckentsprechend umgeändert wird, daß es ermöglicht wird, Ausgaben in chinesischen Hundertdollaraktien zu machen.
Ich möchte noch auf einen andern Punkt aufmerksam machen, der im Gesetz geändert werden muß.
Ich verstehe nicht, wie man auf Grund der in China hervortretenden Bedürfnisse ein Gesetz macht, welches für alle Konsulargerichtsbezirke in Gültigkeit treten soll.
Was hat chinesische Bedürfnis für eine Wirkung in der Türkei
Ich könnte Ihnen heute eine Marokkorede oder eine Tripolisrede halten;, 1 (Heiterkeit) denn Marokko und Tripolis sind auch Konsulargerichtsbeztrke, und man soll nun in Marokko eine neue Aktie von 200 Mark machen können, weil die Deutschen in Ostasien ein Bedürfnis nach kleinen Aktien haben
Wie man das rechtfertigen kann, ist mir vollkommen unerfindlich.
Wir haben heute zu unserer Freude gehört, daß die AnAlegenhett Mannesmann zu einem befriedigenden Abichluß gekommen ist.
Wenn nun Mannesmann eine große ausgebreitete Aktiengesellschaft mit Kleinaktien in Marokko machen will, so kann er das auf Grund dieses Gesetzes Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 SVS1911.
tun, und das hat doch weiß Gott mit chinesischen Bedürft (0) Nissen gar nichts zu schaffen.
Ich gliube, wir muffen das Gesetz auf das Gebiet einschränken, mit dessen Bedürfnissen es begründet wird, nämlich auf die Konsulargerichtsbezirke in Ostasien.
Es ist dann noch ein Antrag von dem Herrn Kollegen Belzer erwähnt worden, der da glaubt, die Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf mildern zu können, wenn er die Genehmigung der Einführung von kleinen Aktien in Deutschland von der Genehmigung des Reichskanzlers abhängig macht.
Meine Herren, ich bin anderer Meinung.
Ich glaube, daß diese Bestimmung die schlimme Wirkung des Gesetzes für Deutschland noch vergrößern würde; (sehr richtig!
rechts) denn wenn wir das tun, so würden wir mit einer gewissen Feierlichkeit denjenigen, die nun die Genehmigung bekommen, gestatten zu sagen: der Herr Reichskanzler hat die Genehmigung erteilt; das ist also ein durchaus gutes Unternehmen, daran kann sich jeder beteiligen.
Das wollen wir aber gerade vermeiden.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat auf die Erfahrungen des Börsengesetzes hingewiesen, und ich kann ihm darin durchaus zustimmen.
Ich meine: wenn das Börsengesetz heute wieder vorgelegt würde, würden wir manche Bestimmung anders treffen.
(Zuruf in der Mitte.)
—Ja, Herr Abgeordneter Erzberger, Sie rufen: weil kein Block mehr da ist.
Sie sind ja gerade in dieser Frage absolut börsenfreundlich geworden, Sie haben also den allerwenigsten Anlaß, das zu sagen.
Aber ich gebe die Hoffnung nicht auf, Herr Kollege Erzberger, daß wir uns in der Budgetkommission auf dem praktischen Boden, auf dem allein das Gesetz zu einem glücklichen Ende kommen wird, wieder zusammenfinden werden.
1 (v) Aber, meine Herren, das muß ich aussprechen: wenn man unsere wirtschaftlichen Verhältnisse überblickt, so müssen wir sagen: notwendig ist, daß wir alles tun.
was möglich ist.
um -er Ausbreitung der Spekulation und des Bärsenspiels entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir dürfen nichts tun, was die Dämme einreißt, die wir noch besitzen; und für einen der wichtigsten Dämme, die wir nach dieser Richtung hin haben, halte ich das Verbot der kleinen Aktien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daran dürfen wir in Deutschland nicht rütteln.
(Bravo!
rechts.)
Darin muß ich dem Herrn Kollegen Geck recht geben: wenn wir einmal A gesagt haben, müssen wir auch B sagen.
Deshalb ist dieses Gesetz allerdings von einer grundsätzlichen, prinzipiellen Tragweite, und deswegen hat der Herr Abgeordnete Dove recht, daß sich die wirtschaftlichen Ansichten scheiden oder wenigstens scheiden sollten; denn leider ist es gelungen, daß man hier und dort Einflüssen das Ohr gegeben hat, die, wie ich hoffe, nicht vorhalten.
Denn wenn wir dieses Gesetz verabschieden, —darüber kann kein Zweifel sein werden wir unseren Landsleuten in Ostasien gar nichts helfen; aber wir werden einen gefährlichen Vorgang schaffen.
Wenn wir den Bedürfnissen in Ostasien Rechnung tragen wollen, dann verweise ich auf den Gesetzentwurf, den wir im Frühjahr vorliegen gehabt haben.
Die verbündeten Regierungen haben mit demselben Eifer, mit derselben Energie für jenen Gesetzentwurf gekämpft.
Hätten wir ihn angenommen, dann wäre ja auch nicht einmal diese kleine Brücke, die sich mit dem Durchschntttskurs bilden sollte, um das Gesetz aus einem rein bureaukratischen zu einem praktischen zu machen, auch diese kleine 1059 7858 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
(l) r. Arendt.)
d) Brücke wäre nicht einmal möglich gewesen; dann hätte man 200 Mark schlechthin verlangt.
Dann sind erst die Kaufleute in Ostasien gekommen und haben gesagt: damit helft ihr uns nichts.
Da ist man auf den famosen Ausweg mit dem Durchschnittskurs gekommen.
Meine Herren, ich muß sagen: als ich das erfuhr, sagte ich mir, das wäre gar nicht möglich, wenn man, in dieser Weise theoristerend, glaubt, praktischen Bedürfnissen Rechnung zu tragen.
Ich muß sagen: mir ist es noch nicht vorgekommen, daß man derartig praktische Bedürfnisse vom grünen Tisch verballhornistert hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und, meine Herren, wenn das der Fall ist, so müssen wir doch in der Kommission dafür sorgen, daß das Gesetz praktisch eine Gestaltung annimmt, die es ermöglicht, unseren deutschen Landsleuten in China die Hilfe zu bringen, die sie beanspruchen, und die auf der anderen Seite uns die volle Gewähr gibt, daß an dem festen Schutzdamm unseres Aktiengesetzes in Deutschland nicht gerüttelt wird.
Das müssen wir verlangen.
Und wenn das der Fall ist, meine Herren, und die Regierung uns nach dieser Richtung hin entgegenkommt, so werden wir uns über das Gesetz in der Kommission noch verständigen können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Vizepräsident des Reichsbankdirektoriums Di-, v. Glasenapp.
Dr. v. Glasenapp, Vizepräsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte auf die Ausführungen des Herrn Vorredners nur einige Worte erwidern.
Der Vorwurf, den der Herr Vorredner gegen die verbündeten Regierungen erhoben (ir) hat, dahingehend, daß die Einbringung des Gesetzentwurfs in der vorliegenden Fassung eine Art Illoyalität in sich schließe, ist vollkommen unbegründet und fällt in sich zusammen.
Meine Herren, was will der Gesetzentwurf
Der Gesetzentwurf spricht klipp und klar aus: Durch Anordnung des Reichskanzlers kann für einen Konsulargerichtsbezirk oder für einen Teil eines solchen bestimmt werden, daß Aktien und Jnterimsscheine von Aktiengesellschaften, die dort ihren Sitz-haben, auf einen Betrag von weniger als eintausend, jedoch nicht von weniger als zweihundert Mark oder auf einen entsprechenden Betrag in einer anderen Währung gestellt werden dürfen.
Die verbündeten Negierungen sind der Meinung gewesen, daß der Wert von 200 Mark als das zulässige Minimum angesehen werden könne; da nun das Bedürfnis besteht, auch Aktien auszustellen, die auf andere Währungen lauten, so soll der in anderen Währungen ausgedrückte Nennwert keinen geringeren Betrag in deutscher Währung darstellen als den Betrag von 200 Mark.
Das ist der Grundgedanke des Gesetzes.
Um diesen Grundgedanken ausführen zu können, muß für die Umrechnung in die andere Währung ein Durchschnittskurs festgesetzt werden.
In den Erläuterungen des Gesetzentwurfs ist das eingehend begründet.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Arendt: ja, dahinter steckt die Absicht, unter allen Umständen die Hundertdollaraktie zuzulassen; denn lediglich auf diese Hundertdollaraktie kommt es den deutschen Kaufleuten in China an.
Demgegenüber darf ich bemerken, daß die Behauptung, den deutschen Kaufleuten in China komme es allein auf die Hundertdollaraktie an, nicht begründet ist.
Tatsächlich gibt es in China eine ganze Anzahl von Aktiengesellschaften, (o) deren Aktien nicht auf mexikanische Dollars lauten.
Die Aktien von ungefähr 37 Gesellschaften lauten auf Taels.
Ungefähr zwei Dutzend Gesellschaften haben Aktien, die auf mexikanische Dollars, und ungefähr zwei Dutzend Gesellschaften Aktien, die auf Pfund lauten.
Die Vorschrift in Art.
1 des Entwurfs bezieht sich keineswegs allein auf mexikanische Dollaraktien, sie gibt in gleicher Weise auch die Möglichkeit, Taelaktien und Pfundaktien auszugeben.
Was nun aber insbesondere die auf mexikanische Dollars lautenden Aktien betrifft, so handelt es sich keineswegs ausschließlich um die Ausgabe von Hundertdollaraktten.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die wichtigste Gesellschaft dort das ist die Hongkong and Shanghai-Banking-Corporation nicht Aktien zu 100 Dollars, sondern solche zu 125 Dollar ausgegeben hat.
Nun meint der Herr Abgeordnete Dr. Arendt, wenn die Aktie den Betrag von 200 Mark nicht überschreiten solle, so sei es nicht angängig, im Wege der Festsetzung eines Durchschnittskurses durch den Herrn Reichskanzler die Hundertdollaraktte zuzulassen.
Es sei ja seit vielen Jahren wenn ich mich nicht täusche, 1 sprach Herr vr.
Arendt von 10 Jahren —1der1Kurs von 2001Mark gleich 100 Dollar nicht erreicht worden.
Diese Angabe des Herrn Dr. Arendt ist tatsächlich unzutreffend.
Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, der in dieser Sache ein genauer Sachkenner ist, ist1ja1bekannt, 1 daß der mexikanische Dollar früher noch im Jahre 187
den Kurs von 4, 12 Mark hatte, daß mit dem Sinken des Stlberpreises auch der Kurs des mexikanischen Dollars fortgesetzt gesunken ist bis ungefähr 1 S02.
Dann ist er wieder gestiegen, seit 1907 ist ein erneutes Sinken eingetreten.
Tatsächlich hat der mexikanische Dollar ich will auf die weiter zurückliegende Zeit nicht näher ein- (o) gehen noch im Jahre11905 einen1Kurs1von 207 Mark, im Jahre 1906 einen solchen von 235 Mark, im Jahre 1907 einen solchen von 228, 5 Mark erreicht, und was die allerneueste Zeit betrifft, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß vor wenigen Wochen, am 19.
Oktober d. I. der Kurs in Schanghai sich auf 207, 5 Mark gestellt hat.
Also so steht die Sache keineswegs, daß der Kurs von 200 Mark für den mexikanischen Dollar überhaupt seit endloser Zeit gar nicht erreicht worden ist.
Vor gar nicht langer Zeit, vor einigen Wochen ist er tatsächlich überschritten worden in Schanghai.
(Zuruf rechts: Wechselkurs!)
Ja, es handelt sich doch darum, wie der mexikanische Dollar in den verschiedenen großen Handelsplätzen Ostasiens bewertet wird.
Allerdings ist der Dollarkurs in den verschiedenen Handelsplätzen keineswegs immer der gleiche; er richtet sich natürlich in der Hauptsache auch dort nach dem Silbeipreis, aber nicht ausschließlich nach ihm, es kommen noch andere Gesichtspunkte in Betracht, insbesondere der wichtige Gesichtspunkt des Angebots und der Nachfrage, und damit hängt es zusammen, daß der Wert des mexikanischen Dollars an diesen großen Plätzen des Ostens keineswegs immer identisch ist mit dem nach dem Londoner Marktpreise berechneten Werte des in ihm enthaltenen Silbers.
Wenn der Reichskanzler einen Durchschnittskurs, einen Mittelwert festzusetzen hat, wird er ihn festsetzen müssen nach eingehenden Erwägungen auf Grund der Informationen, die er im Osten eingezogen hat, und unter Berücksichtigung der bisherigen Kursgestaltung des gegenwärtigen Kursstandes und der voraussichtlichen wetteren Kursentwicklung; auf diese Weise, in Erwägung aller in Betracht kommenden Verhältnisse wird er einen runden Betrag festzustellen haben, der den angemessenem Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
785S (vr.
v. Glasenapp.)
wirtschaftlichen Wert des mexikanischen Dollars in Ostasten darstellt.
Daß vom Reichskanzler im Wege der Ausführungsestgestellt werden, ist ja auch chiedene Analoga, nicht nur Verordnung derartige Werte kein Novum; wir haben Vers das Analogon, auf welches der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hingewiesen hat.
Für das Börsengesetz ich gebe das Herrn vr.
Arendt zu kommt es aus den Umrechnungskurs nicht in der Weise an, da sich schließlich in dem Kurs an der hiesigen Börse die effektive Bewertung ausdrückt.
Es ist aber die Festsetzung von Durchschnittswerten im Wege der Ausführungsverordnung nicht bloß im Börsengesctz zugelassen, sie ist auch zugelassen im Wechselstempelgesetz, und in den Ausführungsbesttmmungen zum Wechselstempelgesetz sind in der Tat solche Mittelwerte festgesetzt worden für die Berechnung der Wechselstempelabgaben bei Wechseln, die auf eine andere Währung lauten.
Nicht anders steht es in bezug auf die Ausführung des Reichssternpelgesetzes.
Auch hier sind behufs Berechnung der Netchsstempelabgaben auf Schuldverschreibungen, die ihrem Nennwert nach nicht auf deutsche Währung, sondern auf eine andere Währung lauten, für die Umrechnung entsprechende Mittelwerte feststellt, und bei allen diesen Feststellungen sind die allgemeinen Gesichtspunkte, die ich vorhin andeutete, maßgebend gewesen.
In allen diesen Fällen sind auch Werte festgesetzt worden, die den gegenwärtigen Kurswerten keineswegs immer entsprechen, die aber im allgemeinen einen angemessenen Gegenwert für die betreffende fremde Währung darstellen.
In ähnlicher Weise würde hier verfahren werden.
Es würde natürlich nie und nimmermehr mal«.
6 äs verfahren werden, wie Herr vr.
Arendt vorauszusetzen scheint davon kann gar keine Rede sein —, sondern es würde nach den Grundsätzen, die ich mir soeben vorzutragen er (v) laubte, eine angemessene Festsetzung getroffen werden, wie sie dem Sinne des vorliegenden Gesetzentwurfs entspricht.
Vizepräsident Schnitz: geordnete Ortel.
Das Wort hat der Herr AbOrtel, Abgeordneter: Der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion bewunderte die Fixigkeit, mit welcher dieser Gesetzentwurf von neuem eingebracht worden ist.
Ich für meine Person freue mich, daß ich es überhaupt noch erlebe, daß er zur Verhandlung kommt.
Nachdem der Gesetzentwurf uus dreimal zur Beschlußfassung vorgelegen hat, die Petitionskommission sich mit ihm beschäftigt hat und er schon verschiedene Male ich glaube sechs- oder siebenmal auf der Tagesordnung stand, scheint jetzt endlich Hoffnung zu sein, daß er verabschiedet werde.
Der Herr Vertreter der Zentrumspartet hat beantragt, den Entwurf einer Kommission zu überweisen, und zwar hat er die Budgetkommission genannt.
Meine politischen Freunde sind aber, bei der Wichtigkeit der Materie, der Meinung, daß eine besondere Kommission von vierzehn Mitgliedern gebildet werden muß.
der dieser Gesetzentwurf zur Beratung zu überweisen wäre.
Der Herr Vertreter des Zentrums hat weiterhin den Antrag gestellt, daß bei der Zulassung nicht die Landesregierung, sondern die Retchsregierung bezw.
der Herr Reichskanzler mitzusprechen haben sollen.
Wir sind damit völlig einverstanden und werden diesen Antrag unterstützen.
Meine Herren, das Gesetz wurde als ein kleines Gesetz betrachtet, andererseits wieder als ein solches von großer Bedeutung.
Gewiß hat es größere Bedeutung für die Verhandlung auch deshalb, weil hier zwei Währungen, eine ostafiatische und eine deutsche, in das Spiel kommen werden.
Der Gesetzentwurf will Aktien über 200 Mark, die natürlich als Grundlage die Goldwährung haben; zu (0) gleicher Zeit läßt er aber auch Aktien über eine fremdländische Währung zu, zu dem ungefähr gleichen Betrage.
Weiter ist gesagt worden, der Herr Reichskanzler könne hier einen Durchschnittskurs für ausländische Münzen festsetzen; und es ist dem Herrn Reichskanzler der Vorwurf gemacht worden, eine solche Kursfestsetzung würde ich glaube, der Ausdruck ist gefallen verfassungswidrig sein.
Wir finden aber doch in den verschiedenen Stempelgesetzen, bei allen konventionellen Tarifen, daß ein Kurs festgesetzt ist.
Ob dieser Kurs nun gerade immer der zutreffende, das Werlverhältnis genau fixierende bleibt, hat gar nichts zu sagen.
Wenn hier bei den Aktien gesagt wird, 100 Dollars, die heute etwa 200 Mark Wert haben, brauchten in einigen Wochen beim Fallen des Silberpreises nur 150 Mark wert zu sein, so verkennt der Herr Abgeordnete vr.
Arendt völlig, daß bei der Aktie nur ein aliquoter Teil des Aktienkapitals vorliegt, bei dem es ganz egal ist, ob der Silberpreis steigt oder fällt.
Der Wert der Aktien, d. h. der Kaufwert, hängt von der Verzinsung ab.
Die Gegner des Gesetzes meinen, es liege die Gefahr vor, daß die Einführung der kleinen Aktien, die wir für die Konsulargerichtsvezirke beschließen wollen, nach Deutschland übergreife.
Meine Herren, wenn wir den bündigen Erklärungen der Regierung, daß das nicht geschehen solle, sondern daß die kleinen Aktien eben nur für die Konsulargerichtsbeztrke und für Kiautschou gelten sollen, so wenig trauen wollen, dann weiß ich überhaupt nicht mehr, was wir machen sollen!
Früher habe ich mich selbst dafür ausgesprochen, die kleinen Aktien auch in Deutsch-Südwestund -Ostafrtka einzuführen.
Jetzt bin ich anderer Meinung, um das Gesetz überhaupt durchzuführen, und auch, weil ich die Einführung in unseren aftikanischen Kolonien heute nicht für notwendig halte.
Es ist andererseits gesagt worden, diese kleinen Aktien o ) bezweckten doch lediglich lokale Interessen da draußen im Auslande!
Was kümmere uns das in Deutschland
Ich muß sagen, daß ich diesen lokalen Interessen eine große Bedeutung beimesse.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind bemüht, unsern Handel überall zu unterstützen.
Wir bewundern unsere Kaufmannschaft in Deutschland, daß sie es fertig gebracht hat, in den letzten 40 Jahren den Handel über die ganze Welt auszudehnen.
Hier, wo es darauf ankommt, ihr die Mittel zu geben, daß sie in Konkurrenz mit England und anderen Ländern bestehen kann, wollen wir versagen
Und aus welchen Gründen
Weil die Sptelwut entfacht werden kann!
Womit kann nicht alles die Spielwut entfacht werden!
Wird nicht bei uns gespielt, trotzdem wir strenge Gesetze haben
(Sehr richtig!)
Es wird weiter gesagt, es sollte ein besonderes Recht für die Konsulargerichtsdeziike geschaffen werden.
Ist das vorliegende nicht besonders für die Konsulargerichtsbezirke geschaffen
Wozu also noch ein besonderes Gesetz
Es wird zwar nur als neuer Paragraph dem Gesetz über die Konsulargerichtsbarkeit eingefügt, ist aber doch ein besonderes Gesetz.
Meine Herren, diese kleinen Aktien haben, wie ich schon erwähnte, eine größere Bedeutung gerade für unseren Handel und für unsere Industrie, und wir müssen dafür sorgen, daß unser Unternehmertum in Ostasten den Kampf mit England aufnehmen kann.
Wir haben neulich gehört, daß die Engländer zuweilen einen hochmütigen, überlegenen Ton gegen uns anschlagen.
Ist es nicht ganz natürlich, wenn man da draußen sich unter den Schutz des englischen Rechts stellen muß, um überhaupt mit Erfolg konkurrieren und Geschäfte machen zu können
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
1059 7860 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
(Ortet.)
Meine politischen Freunde und ich werden dem Gesetzentwurf zustimmen, werden auch zustimmen, daß er einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, mit guten Gründen hat man seinerzeit als Mindestrvert für die Aktien den Betrag von 1000 Marl festgesetzt.
Ich erinnere mich noch sehr wohl aus früheren ParlamentsVerhandlungen, welchen großen Wert man gerade dieser Bestimmung beigemessen hat.
Ich meine, mich zu entsinnen, daß unter anderen es der Herr Abgeordnete Eugen Richter gewesen sei, der einmal einer Herabsetzung des Aktienwertes auf 200 Taler oder 600 Mark sehr entschieden widersprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der frühere Kolonialstaatssekretär Herr Deruburg hat einmal hier im Reichstage ausgeführt, daß gerade diese Bestimmung dahin gewirkt habe, uns vor noch zahlreichere »Unglücksfällen an der Börse und auf den geschäftlichen Märkten zu bewahren.
Und nun will man zweierlei Recht schaffen zwischen dem Deutschen Reiche und den Konsulargerichtsbezirken.
Dieser Umstand sollte insbesondere den Herren schon von vornherein den Geschmack an einer Vorlage verderben, die sonst überall nach dem gleichen Recht für alle und überall rufen.
Wie wenig man gerade in den Kreisen, die Wert darauf legen, daß deutsche Arbeit und deutscher Name draußen immer mehr Boden finden, wie wenig man in den Kolontalgesellschaften von dem Vorschlag entzückt ist, den wir hier gutheißen sollen, das haben schon die deutschen Vertreter 1904 bei der Tagung des internationalen Kolonialinstitures erkennen lassen.
Sie haben sich da (D) rund und klar gegen die Schaffung von Kleinaktien ausgesprochen.
Nun sagt man hier: wirtschaftliche Gründe der einzelnen, die zusammengefaßt ein umilchanliches Interesse des ganzen Volkes darstellten, sprächen für die Neuerung, die hier von uns gefordert wird.
Nun, die wirtschaftlichen Interessen einzelner brauchen uns ja noch nicht zu zwingen, das zu tun, was sie wünschen.
Ich glaube, wir können auf sie nur dann Rücksicht nehmen, wenn mit der Erfüllung solcher Wünsche keinerlei Bedenken für die Gesamtheit verbunden sind.
Daß aber unsere Gesamtheit, das ganze deutsche Volk in sehr hohem Miße an diesen kleinen Aktien interessiert sei, vermag ich noch nicht einzusehen.
Ich glaube, die Frage wird niemals eine sehr erhebliche Bedeutung und einen großen Umfang annehmen.
Mag es einmal gelingen, auch diesen Gesellschaften einige Millionen für Waren und Güter der deutschen Produktion zuzuweisen.
Für sehr erheblich halte ich das nicht, was wir aus der von uns beanspruchten Neuerung für unser Wirtschaftsleben erwarten können.
Aber nun soll das Ansehen Deutschlands peinlich verletzt werden, wenn die Deutschen sich gemüßigt sehen, mit ihren Unternehmungen unter ein fremdes Gesetz zu gehen.
Ich glaube, dos Ansehen Deutschlands wird in viel höherem Maße erhalten und ausgebaut, wenn unsere Unternehmungen draußen allenthalben im Ruf strengster Solidität und Anständigkeit stehen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Für dienlicher halte ich dem deutschen Wtrtschaftsintereffe, vor allen Dingen aber dem deutschen Ansehen den privaten Elnzelunternehmer im Auslande, der mit seiner persönlichen und materiellen Verantwortlichkeit in und hinter seinem Unternehmen steht.
Er wird in höherem Maße Rücksicht nehmen müssen, während eine Attlengesellschaft, gerade weil sie ein unpersönliches Institut ist, solche Rücksichten wohl kaum nehmen wird.
Die fran- (cy zösische Gesetzgebung nennt ja alle Aktiengesellschaften „anonyme ''Gesellschaften, und ich glaube, etwas von dem Unangenehmen, das mit aller Anonymität verbunden ist, haftet auch den anonymen Wirtschaftsgesellschaften, hastet auch den Aktiengesellschaften an.
Mancher brave und tüchtige Kaufmann, der draußen seiner Firma Ansehen erworben hat, wird sich ganz anders in acht nehmen, die öffentliche Kritik des Auslandes herauszufordern, als es bet den Aktiengesellschaften vermutlich der Fall sein wird.
Und wenn man in die Entstehungsgeschichte jedes einzelnen Gründungsprojektes hineinsehen könnte, würden wir wohl fast immer so ziemlich alle miteinander den Geschmack daran verlieren, solche Dinge noch durch Umgestaltung der Gesetze künstlich zu sördern.
Was ist denn in der Regel die treibende Absicht, wenn irgendein privates Unternehmen in eine Aktiengesellschaft umgewandelt wird
HerrDernburg hat daseinmal ganz klipp und klar gezeichnet: man will durch die Einheimsung der Gründungsgewinne rasch zum Millionär werden.
Das ist der springende Punkt.
In der Regel liegt es etwa so: jemand hat draußen ein Geschäft, in dem er 200 000 Mark eigenes Kapital arbeiten läßt, und mit diesem Kapital verdient er 50 000 Mark.
Nun rechnet er sich aus, daß er aus seinem Unternehmen eine Aktiengesellschaft mit einem Kopstal von 1 Million machen könne.
Gestützt auf die 50 000 Mark Verdienst kann er noch eine Dividende von 5 vom Hundert in Aussicht stellen.
Er bringt also wohl für 1 Million Aktien unter und hat dann an Stelle der 200 000 Mark, die er vorher im Geschäft hatte, nun 1 Million, hat also den Gründergewinn von 800 000 Mark für sich, natürlich abzüglich dessen, was die Banken oder andere Institute, die die Gründung mit durchführen helfen, für sich fordern.
Das mag ja manchmal nicht unbeträchtlich sein; es mag aber auch bis zu einem gewissen Grunde erklären, warum die (v) deutsche Bankwelt solche Gründungen erleichtert sehen möchte.
Nun kann man allerdings heute jedes Unternehmen draußen in eine Aktiengesellschaft umwandeln; aber man ist dann auf die Grenze von 1000 Mark angewiesen und im weiteren unter die Bestimmungen des deutschen Aktienrechtes gestellt.
Da sagt man nun, namentlich die Beschränkung auf die 1000 Mark passe nicht für die Konsulargerichtsbezirke, da seien eben kleinere Beteiligungen notwendig.
Gut, dafür haben wir ja auch schon gesorgt in der Zulassung der Kolonialgesrllschaften, deren Nennbetrag für die Aktien gesetzlich nach unten überhaupt nicht begrenzt ist.
Allerdings ist dafür die Zustimmung des Bundesrats nötig, die ja erst nach einer gewissen Prüfung erfolgen und gegeben werden könn.
Gerade der Staatssekretär Dernburg, der doch in Bank- und Börsenlretsen einen ganz vorzüglichen Namen hatte und ich glaube auch heute noch hat, hat uns geradezu klassische Sätze hinterlassen, mit denen wir, wie ich meine, die Vorlage hier in Gmnd und Boden verurteilen können.
Er hat hier am 25.
Januar v. I. ausgeführt: Was die Herrschaften brauchen und haben wollen, das ist ein Gesetz wie das englische.
Das können wir ihnen aber nicht geben; denn wir stehen auf dem Standpunkte, daß auch bei Kolonialgesellschafteu der Wert der Jllaten geprüft werden muß.
Diese Prüfung kann aber nicht stattfinden; denn dieser Prüfung hüll vorläufig dort überhaupt nichts stand.
(Sehr richtig!)
Deshalb wird es gar nichts anderes geben, als daß die Herrschaften vorläufig auf die Agiotage verzichten, die Sache so einbringen, was sie ihnen gekostet haben, und nunmehr auf Dividende gehen und Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
7861 (Raab.)
4) 1 nicht mehr auf Agiotage.
Da wird man allerdings nicht in acht Wochen Millionär, aber man bleibt solide und anständig.
So weit in bezug auf die Kolonialgesellschaften.
Nun hat sich auch Herr Dernburg darüber geäußert, was denn wohl vorliege, wenn die Herren sagen, sie hätten keine Zeit, eine Entscheidung des Bundesrats einzuholen.
In der 44.
Sitzung ver Budgetkommission vom 22.
April 1910 hat der Staatssekretär Dernburg sich über die heute uns hier beschäftigenden Fragen sehr eingehend geäußert.
Schon vorhin ist von einem anderen Herrn Kollegen darauf hingewiesen worden.
Ich glaube aber, es kann nichts schaden, wenn wir auch einem größeren Kreise durch Einverleibung seiner dort gegebenen Äußerungen in das stenographische Protokoll seine Ausführungen zugänglich machen.
Ich darf mit Zustimmung des Herrn Präsidenten aus der Rede des Herrn Dernburg einige Sätze verlesen.
Herr Dernburg sagt: Man hat eine günstige Stellung des Kolonialamis zu der Frage von Kleinaktien auch für unsere afrikanischen und Südseekolonien daraus schließen wollen, daß ich einer an mich gerichteten Depesche aus Lüderitzbucht eine ermutigende Antwort habe zuteil werden lasten, wonach ich den Antrag zur Berücksichtigung oder in Erwägung zu nehmen bereit sei.
Hieraus kann man aber doch nicht ohne weiteres den Schluß ziehen, daß ich auf den Boden der Petenten getreten sei.
Weiter: Es kommt ferner hinzu, daß für die Kolonien ja durch das Etatsgesetz vom Jahre 1892 die besondere Form der Kolonialgesellschaft geschaffen ist, welche Hunderlmarkaktien zuläßt, die Genehmigung der Gesellschaft aber von der Zustimmung des Bundesrats abhängig macht und (ö) 1 sie einer Aufsicht des Reichskanzlers unterstellt.
Und nun kommt das Interessante: Ich bin nun der Anficht, daß, wenn eine Gründung nicht so lange Zeit hat, bis erst die Genehmigung des Bundesrats eingehüllt worden ist, es sich um eine Sache handelt, welche eine eingehende Prüfung nicht verträgt.
Und solchen Dingen soll man auch das Privilegium einer öffentlichen Korporation nicht erteilen.
Und zum Schluffe: Wenn man, um dem zu begegnen, deutsche Gesellschaften errichten ließe, so möchte vielleicht eine Krankheit geheilt werden durch ein Mittel, welches Viel schärfer und schädlicher ist als das Übel selbst.
Nun, dieser Börsen- und Bankfachmann, spätere Staatssekretär, Dernburg hat, wie ich meine, über diese Dinge eine Ansicht vertreten, die wir von unserem Standpunkte aus nur anerkennen können.
Daß man auch, wenn wir heute der Reaierungsforderung zustimmen, nicht auf dem beschrittenen Wege stehen bleiben will und wird, haben uns schon etliche Eingaben aus den Interessentenkreisen gezeigt.
Ich will nur nochmals darauf hinweisen, daß wir bereits von der Handelskammer in Berlin um Ausdehnung des Gesetzes auf alle deutschen Schutzgebiete ersucht worden sind und um Festsetzung des Mindestbetrages der Aktie auf 100 Mark.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun, den Handel der kleinen Aktien an deutschen Börsen will man ganz offen und nahezu unbeschränkt zulassen.
Der Antrag Nacken, der in die Regierungsvorlage aufgenommen worden ist, will die Zulassung an deutschen Börsen dann, wenn die kleinen Aktien tu Partien, in tausend Mark gebündelt, auf dem deutschen Markte erscheinen.
Dann haben wir auf unserem Markte (o weitere Papiere, die die Eigenart ganz besonderer Spielpapiere an sich tragen.
Kann man inländische Unternehmungen noch zum Teil an Ort und Stelle prüfen, oder kann man sie noch einigermaßen genau in ihrer Entwicklung verfolgen, so erscheint das fast unmöglich bezüglich solcher Unternehmungen, die auf der anderen Seite unserer Erdkugel liegen.
Dieser Umstand mag aber gerade den Leuten, die am Hin- und Herwerfen, am Auf und Ab solcher Papiere ein großes Interesse haben und daraus ihren Nutzen ziehen, ein besonderer Anreiz sein, solche Werte hier auf dem deutschen Markte zu sehen.
Die Spekulation wird dadurch ungeheuer gefördert.
Ich bedaure lebhaft, daß unser Kollege Herr Heckscher heute bei unserer Beratung nicht mehr zugegen ist; ich nehme an, daß er noch ebenso entschieden wie früher auch seinen eigenen Fraktionsgenoffen gegenüber ans die ungeheure Förderung der ungesunden Spekulation hingewiesen haben würde.
Meine Herren, ein anderer Mann ist kürzlich in der „Deutschen Tageszeitung ''angeführt worden, der auch von den Dingen etwas versteht, Dr. Karl Peters, von dem auch hier in dem betreffenden Artikel mit Recht gesagt wird, daß er nicht gerade ein Mann der Bedenken und der Furchtsamkeit sei.
Aber was sagt vr.
Karl Peters uns z.
B. von der englischen Spielwut, auf die auch Herr Dr. Heckscher seinerzeit ausführlich und dringend hingewiesen hat
Er sagt von ihr: Wenn dem britischen Volk von irgend einer Seite ernste Gefahren drohen, dann sei es von dieser; denn die Spielwut ertöte den Reiz an ernster produktiver Arbeit wie an edlerem Genusse.
Und daß sich diese Spielwut nicht allein in England zeigt, sondern daß wir sie leider schon in einem viel zu großen Umfange innerhalb der deutschen Reichsgrenzen wahrnehmen können, das zeigen uns auch (v) Stimmen deutscher Zeitungen, die im übrigen dem Börsenleben nicht feindlich gegenüberstehen.
So schreibt z.
B. der „Hamburgische Correspondent '': „Wie spielen sich nun die Dinge in Wirklichkeit ab
und gibt darauf folgende Antwort: Die Zeit, wo die Großspekulation sich in einigen wenigen Bank- und Etsenbahnwerten abgespielt hat, ist längst vorüber.
Der Markt in Minen, Kalt- und Kolonialwerten mit seinen außerordentlich hohen und raschen Schwankungen ist das Gebiet, dem sich die Spekulation der Großen wie der Kleinen zugewandt hat.
Ich hätte gar nichts dagegen, wenn nur die Großen sich gegenseitig im Börsensptel die Gurgel abschneiden möchten; (sehr richtig i bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) aber daß nun auch die Kleinen mit List und Zwang und allen möglichen Mitteln herangezogen werden, daß ihre menschlichen Schwächen ausgenutzt werden, um auch sie um ihr Geld zu bringen, ist der Anlaß, weswegen meine Freunde sich gegen eine weitere Ausdehnung der Spielund Spekulationsmöglichkeit auf das entschiedenste wehren.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wie werden diese kleinen Aktien im Auslande wohl wirken
Nun, ich glaube, noch verhängnisvoller unter den dortigen kleinen Leuten, als sie hier bei uns wirken könnten und wirken müßten.
Was mögen wohl das für kleine Leute sein, die in China solche Kleinaktien erwerben
Das werden meistens Leute sein, die vielfach nicht einmal lesen und schreiben, aber sicher nicht die in deutscher Sprache ausgestellten Aktien lesen können.
Und was wird denn die Folge sein, wen »einmal ein Unternehmen verkracht, wenn die Kurse ur d Dividenden gewaltig heruntergehen
Dann werden diese Leute drüben nicht mit so verhältnismäßiger Seelenruhe zusehen, wie wir wohl7862 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
(Raab.)
M disziplinierten Deutschen es allenfalls, aber auch nicht immer fertig bringen.
Ich glaube, die kleinen Leute, die sich dort hintergangen fühlen, werden ihrer Wut noch ganz anders Ausdruck geben, als es hier in Deutschland jemals der Fall sein würde.
Nun sagte vorhin, ich glaube, der Herr Abgeordnete Dover diese Leute spekulieren ja heute schon.
Schön, dann mag sich deren Wut, wenn einmal etwas eingetreten ist, gegen die Unternehmer und die Nationen wenden, auf Grund deren gesetzlicher Bestimmungen die Zulassung der Shares usw.
erfolgt ist.
Dann bleibt wenigstens das deutsche Schuldkonto unbelastet, und wir setzen unser Volk nicht der Feindschaft und dem Haß dieser kleinen Leute aus.
Gerade mit den kleinen Aktien vermehren wir außerordentlich die nationalen Reibungsflächen, deren Verminderung und Beseitigung sonst allenthalben das Ziel unserer auswärtigen Politik ist.
Hier sollte man also davor zurückschrecken, etwas in die heutigen WirtschaftsVerhältnisse hineinzuwerfen, was uns viel Haß und Zorn auf den Hals ziehen könnte.
Nun, meine Herren, ist es mit Recht bedauerlich, daß bei der heutigen Beratung die Haltung des Zentrums eine so wenig entschiedene ist.
Wenn ich an die Reden der Herren Schwarze (Lippstadt) und Erzberger denke und damit vergleiche, was wir heute von dem Fraktionsredner des Zentrums gehört haben, dann kann ich nur sagen: ich dedaure außerordentlich, daß die Dinge sich so verändert haben.
Das Zentrum will zufrieden sein, wenn nicht mehr der einzelne Börsenvorstand, sondern der Herr Reichskanzler über die Zulassung der kleinen Aktien zum deutschen Börsenhandel entscheiden soll.
Herr Kollege Dr. Arendt hat schon darauf hingewiesen, daß wir den gerissenen Spekulanten und Jobbern keinen größeren Dienst erweisen könnten, als wenn wir ihnen ermöglichten, zu sagen: seht, hier ist ein Papier, zugelassen (v) mit besonderer Erlaubnis des Herrn Reichskanzlers!
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit diesem Umstande würde eine so verhängnisvolle Reklame getrieben werden können, ja getrieben werden, daß die Herren vom Zentrum es sich doch noch einmal überlegen sollten, ob sie nicht im Hinblick auf die vorhandene Gefahr ihrem Abänderungsvorschlag selbst widerstreben sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber selbst, wenn man einmal diese Reklamemöglichkeit außer Betracht läßt, was meint man denn praktisch damit zu erreichen, wenn der Herr Reichskanzler vorher gefragt werden soll
Der Herr Reichskanzler hat ja die Vorlage unterschrieben, über die wir uns heute unterhallen, er wird also genau das tun, was er als seinen Wunsch zu unserem Beschluß gemacht sehen möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie also vom Herrn Reichskanzler fordern, er solle über die Zulassung zum Börsenhandel entscheiden, so heißt das nichts anderes als: der Herr Reichskanzler darf nur tun, was er will, beileibe nichts anderes!
(Heiterkeit.)
Wenn sie aber den Reichskanzler einschieben wollen, warum dann nicht noch einen Schritt weitergehen, warum dann nicht lieber den Reichstag fragen
Ich erwarte davon ja auch nicht viel, denn in Börsenfragen scheint auch die Mehrheit des Reichstags reichlich augenschwach zu sein.
Aber immerhin, in unseren demokratischen Zeitläuften sollten wir die Entscheidung doch von der Zustimmung des Reichstags abhängig machen.
Oder Sie könnten wenigstens den Reichskanzler verpflichten, seine Zulafsungserklärung dem Reichstage zur nachträglichen Genehmigung vorzulegen mit der Einschränkung, daß die Zulassung wieder aufgehoben werden solle, wenn der Reichstag nicht zustimmt.
Schreiben Sie das aber hinein, so werden Sie, die Herren von dort drüben (nach links) (cy schon lieber auf das Gesetz verzichten; darüber bin ich mir gar nicht unklar.
Aber nach anderen Vorbildern könnten wir diese Vorsichtsmaßregel auch hier und besonders hier treffen.
Der Vertreter der nationalliberalen Partei hat beantragt, die Vorlage einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich glaube, die Vorlage umfaßt doch so wichtige Angelegenheiten, daß man auch den kleinen Fraktionen ermöglichen sollte, an den Kommissionsberatungen teilzunehmen, (sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung) und ich halte den Vorschlag, der von Zentrumsseite gekommen ist, diese Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen, für bei weitem annehmbarer.
Auch schon um deswegen, weil der Herr Dr. Arendt, wie ich meine, mit Recht darauf hingewiesen hat, daß die Angelegenheit ihre wichtigen Seilen in sich hat, die auch für bedeutsame Etatsfragen von hervorragendem Gewichte sind.
Darum würden meine Freunde es vorziehen, daß die Budgetkommission über diese Angelegenheit im Vorwege zu entscheiden habe.
Ich fasse mich dahin zusammen: die Vorlage will wohlüberlegte und wohlbewährte Handelsgrundsätze durchbrechen und wird nur zu einer noch weiteren Ausdehnung der Spekulationswut führen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Damit werden sittliche und wirtschaftliche Schäden Wetter überhandnehmen.
Wir helfen gern aller ehrlichen Arbeit und schützen sie nach Kräften.
Was aber heute von uns verlangt wird, ist, die Bahn noch weiter für die Möglichkeit mühelosen Gewinnes frei zu machen, dem auf der andern Seite Unglück und schwere Verluste gegenüberstehen.
Darum fort mit der Vorlage!
Werft die Vorlage in die Kommission!
(Heiterkeit.)
1 (v) Hoffentlich auf Nimmerwiedersehen!
(Beifall bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsjusttzamts.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist auch heute wieder mehrfach der Befürchtung Ausdruck gegeben worden, daß, wenn dieses Gesetz von Ihnen verabschiedet würde, ein Einbruch in die inliindische Gesetzgebung erfolgen könnte, daß der Art.
180 des Handelsgeittzvuchs, der sich für unsere inländischen Verhältnisse als segensreich erwiesen habe, abgeändert, daß also Aktien unter 1000 Mark bet uns zugelassen werden könnten.
Ich bin dieser Befürchtung schon in der Sitzung vom 25.
April 1910 mit aller Entschiedenheit entgegengetreten und kann auch heute namens der Reichsregierung nur bündig erklären, daß diese nicht daran denkt, an unserer inländischen Gesetzgebung rütteln zu lassen.
Ich möchte noch das eine erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat von einem zu dem vorliegenden Gesetzentwurf erstatteten Gutachten des Reichsjustizamts gesprochen.
Es wird ja heutzutage öfter von Gutachten des Reichsjustizamts, die ich erstattet haben soll, gesprochen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, von einem Gutachten iu der vorliegenden Angelegenheit ist mir nichts bekannt.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, vor Beginn der Sitzung hatte der Herr Abgeordnete Dr. Arendt die Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
7863 (Kaempf.)
L) Güte.
mich zu benachrichtigen, daß er ausführlich über die Frage, die uns heute vorliegt, sprechen werde, und daß er ganz neue Gesichtspunkte in die Debatte zu werfen gedenke.
Er hat mir anheim gegeben, meine Rede nach ihm zu halten, nicht vor ihm, wie dies ursprünglich beabsichtigt war.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt außerordentlich dankbar für diese Rücksichtnahme; aber ich muß ihm sagen, daß, nachdem er mich so außerordentlich neugierig gemacht hatte, welche Geheimnisse er denn eigentlich zu enthüllen hätte, ich mich durchaus enttäuscht gefühlt habe; denn in seiner Rede ist auch nicht die Spur von etwas Neuem die Rede; in seiner Rede ist nur das wiederholt, was in der Vorlage des ausführlichen uns unterbreitet worden ist.
(Sehr richtig!
links) Meine Herren, die Vorlage lautet: Durch Anordnung des Reichskanzlers kann für einen Konsulargerichtsbezirk oder für einen Teil eines solchen bestimmt werden, daß Aktien und Jnterimsscheine von Aktiengesellschaften, die dort ihren Sitz haben, auf einen Betrag von weniger als eintausend, jedoch nicht von weniger als zweihundert Mark oder auf einen entsprechenden Betrag in einer anderen Währung gestellt werden dürfen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete vr.
Arendt als etwas ganz Neues durch persönliche Rücksprache mit ostasiatischen Firmen und durch Briefwechsel mit Ostasien herausbekommen hat, daß man da die Hundertdollaraktie wünscht, so hat er damit etwas Neues nicht gesagt; das steht bereits in der Vorlage und in der Begründung.
Nur den einen Irrtum hat er begangen, anzunehmen, daß man in Ostasten nur Hundertdollaraktien haben wolle und machen könne, um die Zwecke zu erfüllen, die uns vorschweben.
Meines Wissens existieren auch Aktien in Taels, (s) 100 Taels, 150 Taels usw.
in Ostasien.
Aber darauf kommt es viel weniger an als darauf, daß man sich immer vergegenwärtigen muß, daß eine Aktie nur einen aliquoten Anteil an dem gesamten Aktienkapital, dem Vermögensbestande der Gesellschaft darstellt.
Dieser aliquote Teil hat einen Kurs.
So wird eine Aktie, die nominell über 100 mexikanische Dollars lautet, in China zum Kurse von 120 mexikanischen Dollars oder zum Kurse von 150 Taels für eine Aktie gehandelt.
Darin drückt sich der Wert der Aktie aus, und nicht darauf kommt es an, was auf dem Papier, auf der Aktie gedruckt steht, sondern darauf, welche Dividende auf diese Aktie gezahlt wird, und daraus ergibt sich dann der Wert der Aktie.
Wenn nun der Herr Abgeordnete vr.
Arendt geglaubt hat, die ganze Vorlage damit aä »dsuräum führen zu können, daß er sagte, der Reichskanzler könne unmöglich einen Durchschnittskurs festsetzen, der so wesentlich von dem augenblicklichen Stand des Silbers gegenüber der Goldwährung abweiche, so ist ihm in dieser Beziehung bereits von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen genügend geantwortet worden.
Ich glaube, Herr Vr.
Arendt hat, seitdem der Bimetallismus von ihm nicht mehr verfochten wird, sich mit den Preisen des Silbers nicht mehr so vertraut gehalten, wie es früher der Fall gewesen ist, sonst würde er auf seinen Einwand gegen das ganze Gesetz wohl nicht gekommen sein.
Der Herr Abgeordnete vr.
Belzer hat den Antrag gestellt, der Reichskanzler möge ermächtigt werden, E Genehmigung zur Einführung derartiger kleiner Aktien an den Börsen zu erteilen.
Der Herr Abgeordnete Raab dagegen und auch ein anderer der Herren Vorredner hat gemeint, damit umgebe man die Aktien mit einer zu großen Feierlichkeit.
Der Herr Abgeordnete Raab hat sogar hinzugefügt, man möge doch den Reichstag, als die Jpstanz einsetzen, die diese Genehmigung gebe.
Ob das Letztere nun weniger feierlich (v) ist, als wenn es der Reichskanzler allein macht, weiß ich nicht.
Aber die feierliche Umgebung der Sache haben Sie schon im Börsengesetz eingesetzt.
In dem Börsengcsetz steht, daß die Landesgesetzgebung berechtigt ist, die Genehmigung zu erteilen, wenn ausländische Aktien unter 1000 Mark Nominalbetrag an den Börsen eingeführt werden sollen.
Auch hier befindet sich der Herr Abgeordnete Raab in einem Irrtum, indem er angenommen hat, daß die Börsenvorstände berechtigt seien, die Genehmigung zu erteilen.
Dies, soweit die Herren Abgeordneten vr.
Arendt und Raab in Betracht kommen.
Ich möchte aber noch auf einen allgemeinen Gesichtspunkt hinweisen.
Der Herr Abgeordnete ist der Meinung, daß es sich um lokale Interessen handelt, daß lokale Interessen von Ostasien nicht in das Innere von Deutschland eingeführt werden dürfen.
Ich muß gestehen, daß mir kaum jemals eine Vorlage zu Gesicht gekommen ist, die so wenig lokale Interessen und so sehr große allgemeine Interessen des Deutschen Reichs verfolgt als die vorliegende.
Worauf kommt es an
Wir wollen uns die Chinesen zur Mitarbeit an unserer Tätigkeit in China heranziehen.
Der Herr Abgeordnete Geck hat auf die Entwicklung hingewiesen, die China zu nehmen scheint, und darauf, daß, wenn die Revolution siegreich sei, China sich in ungeheurer Weise entwickeln werde.
Darin stimme ich vollständig mit ihm überein.
Aber gerade dann sind wir verpflichtet, dafür zu sorgen, daß wir einen guten Anteil an dieser Entwicklung bekommen.
Aber wir können ihn nicht bekommen, wenn wir den Kaufleuten, die als Pioniere für uns draußen tätig sind, nicht das nötige Rüstzeug zur Verfügung stellen, um China zur Anteilnahme am deutschen Wesen heranzuziehen und dadurch zu bewirken, daß auch die deutschen industriellen Erzeug- (v) niffe in China gebührend Absatz finden.
Der Herr Abgeordnete Geck hat das etwas ins Lächerliche gezogen, aber sthr mit Unrecht.
Der Beweis dafür ist, welche Anstrengungen England und Amerika in China machen, um technische und andere Schulen daselbst zu gründen und die Chinesen zum Besuch zu bewegen, weil sie überzengt sind, daß, wenn die Chinesen in englischen und amerikanischen Schulen sich die nötigen technischen Kenntnisse erworben haben, sie bei dem Hinaustritt in das Leben die besten Verbreiter der englischen und amerikanischen Industrie sind, und daß auf diesem Wege am besten für eine Entwicklung der englischen und amerikanischen Industrie vorgesorgt wird.
Wir sind im kleinen Umfange auf demselben Wege.
Nur so ist cs möglich, die Chinesen für das deutsche Wesen zu gewinnen.
Und wenn wir die Chinesen dazu bringen, mit uns auch in Aktiengesellschaften zusammen zu arbeiten, wird auch dieser Teil der kaufmännischen Tätigkeit dazu beitragen, das Ziel, wenn auch langsam, zu erreichen.
Der Herr Abgeordnete Raab meinte, wir müßten auf Aktiengesellschaften in China überhaupt verzichten, es wäre viel richtiger, wenn der einzelne solide, ehrliche Kaufmann daselbst mit seinem eigenen Gelde arbeite, und wir würden dann viel weiter kommen.
Nein, meine Herren, wir würden dann ganz in den Kinderschuhen stecken bleiben.
Es ist ganz unmöglich, daß das deutsche Kapital in einzelnen Personen in so großem Umfange nach China geht und Propaganda für das deutsche Wesen macht.
Nur dann ist es möglich, daß wir vorwärts kommen, wenn das Großkapital, in Aktiengesellschaften vereinigt, dies tut.
Der Herr Abgeordnete Geck hat gesagt, es sei ein Irrtum, zu glauben, daß durch dieses Zusammenarbeiten in Aktiengesellschaften die Schaffung von Aufträgen aus deutschen Bezugsquellen herbeigeführt werde, und er hat es 7864 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
(Kaempf.)
() ins Lächerliche gezogen.
Aus einer Zeitung in Ostasien hätte er gesehen, wie dort Berliner Weißbier, Fachinger Wasser und anderes anonnciert worden sei.
Da hat er ja ganz recht.
Ich nehme nur an, daß diese Annoncen nicht für Chinesen bestimmt sind denn nur die wenigstens verstehen Deutsch —, sondern für die Deutschen in Ostasten.
Das kann also nicht als Beispiel herangezogen werden.
Ich möchte noch einen Punkt erwähnen, von dem ich allerdings geglaubt habe, daß er nicht noch einmal hätte erwähnt zu werden brauchen.
Wir haben ja vor etwa sechs Monaten erst die letzten Verhandlungen über die kleinen Aktien gehabt.
Damals ist derselbe Einwand gemacht worden, den der Herr Abgeordnete Raab heute gemacht hat, daß nämlich Eugen Richter sich gegen die kleinen Aktien ausgesprochen hat.
Meine Herren, wenn Eugen Richter die heutigen Verhältnisse sähe, wenn er wüßte, in welcher Weise sich die industriellen Verhältnisse Deutschlands verändert haben: ich bin sicher, daß er, wenngleich er sich früher einmal dagegen ausgesprochen hat, heute aus vollem Herzen für die kleine Aktie eintreten würde.
Der Herr Abgeordnete Rocstcke und alle die anderen Redner, die sich gegen das Gesetz aussprachen, haben das Wort ausgesprochen: xrinvixüs ödst«.

und haben uns mit dunklen Farben an die Wand gemalt, was alles geschehen werde und geschehen müsse, wenn die kleine Aktie für Ostasien eingeführt würde.
Der Herr Abgeordnete Raab hat gesagt: man fängt schon jetzt an zu bohren.
Ja, meine Herren, wenn „man ''der Reichstag und die Reichsregierung wäre, dann würde ich ihm recht geben.
Aber solange die Reich sregierung uns die Erklärung abgegeben hat, die wir vom Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts gehört haben, so lange lasse ich mich durch diese Wandgemälde nicht graulen.
Ich glaube vielmehr, daß wir gut tun, und ich meine auch, daß der (s) Reichstag in seiner Majorität dafür sein wird, die Vorlage der verbündeten Regierungen anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der erste Redner unserer Fraktion vorhin gebeten hat, diese Vorlage nicht der Budgetkommission sondern einer besonderen Kommission zu überweisen, so war dafür die Befürchtung maßgebend, es könne die Budgetkommission, die augenblicklich mit besonders schwerer und vielleicht noch sehr viel Zeit in Anspruch nehmender Arbeit betraut ist, etwa nicht die Zeit finden, diesen Gesetzentwurf zu erledigen, und das würde unserer Meinung nach von außerordentlicher Tragweite sein können.
Ich möchte aber den Vorschlag meines Herrn Fraktionsgenoffen, eine Kommission von 14 Mitgliedern zu wählen, dahin erweitern und den Antrag stellen, eine Kommission von 21 Mitgliedern mit der Arbeit zu betrauen, damit auf diese Weise auch die kleineren Fraktionen eine Möglichkeit bekommen, in der Kommission vertreten zu sein.
Meine Herren, ich sagte eben, es würde außerordentlich bedauerlich sein, wenn diese Vorlage nicht mehr verabschiedet werden könnte, weil es die allerhöchste Zeit ist, daß wir mit dem Gesetz endlich zum Ziele kommen.
Warum ist es die höchste Zeit
Der Vorredner, der Herr Regieruvgskommiffar hat das ausgeführt.
Es ist augenblicklich die Gefahr aufgetreten, daß unsere Gesellschaften auch unter englischem Recht überhaupt nicht mehr eingetragen werden können, falls sie nicht ihre Aufstchtsräte und die Direktion der Betriebe vollständig anglisieren wollen.
Das dürfen wir natürlich nicht dulden.
Deswegen also ist es höchste Zeit.
Nun ist es ja außerordentlich erfreulich, daß auch cv) der größte Gegner des Gesetzes, Herr Dr. Arendt, darin mit uns einig ist, daß nach dieser Richtung hin irgend etwas geschehen muß.
Er erkennt vollkommen an, daß wir für Ostasien ein entsprechendes Gesetz machen, daß wir unseren Kaufleuten die Möglichkeit geben müssen, Hundertdollaraktien, wie er sich ausdrückte, auszugeben.
Nur über den Weg sind wir getrennter Meinung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt meint, der Weg, den die Negierung vorschlage, führe nicht zum Ziele, während wir der Meinung sind, daß er dies tut.
Herr vr.
Arendt meinte, die Hundertdollaraktie müßte verbotenus gefordert und der Ausdruck „200 Marl ''aus dem Gesetz herausgestrichen werden.
Das hat einige Bedenken, und zwar schon deswegen, weil, wie vorhin von anderer Seite angeführt wurde, ja auch in Taels und in Pfund Aktien dort draußen ausgegeben werden, weil aber auch tatsächlich die Absicht bei einigen Gesellschaften besteht, Aktien in Markwährung auszugeben.
Es kommt noch etwas hinzu, was Sie alle wissen, was aber merkwürdigerweise heute noch nicht erwähnt worden ist: China steht vor Einführung einer neuen Währung.
Augenblicklich ist das Bild der Zukunft etwas verhüllt; aber das dürfen wir alle annehmen, mag die Rtvolution siegen oder nicht: wir werden einer Modernisierung Chinas in der nächsten Zeit auf jeden Fall mit schnellen Schritten entgegengehen, und eine der ersten wichtigen Maßnahmen wird die Einführung einer neuen Währung oder eigentlich überhaupt erst einer Währung sein, und dann wird die Hundertdollaraktte hinfällig werden.
Wir würden dann wieder dazu schreiten müssen, etwas anderes zu finden, was den Bedürfnissen dort entspricht, und deswegen wird es richtig sein, zunächst die Zwcihundertmarkaktie herzustellen.
Andererseits ist es, um den Ansprüchen der Kaufleute entgegenzukommen, wieder als selbstverständlich anzunehmen, (v) daß, wenn eine Aktie ausgestellt wird, sie nicht etwa ausgestellt wird auf 200 Mark gleich 100 Dollar, sondern auf 100 Dollar schlechthin.
(Zuruf rechts.)
Sie sagen, das sind nicht 200 Mark.
Die Bedenken nach dieser Richtung find doch schon von einem Regierungskommiffar meiner Meinung nach sehr überzeugend zerstreut worden, indem er nachgewiesen hat, daß der Weg zur Regelung dieser Frage gefunden ist.
Ich brauche darauf also nicht weiter einzugehen.
Nun, meine Herren, ist auch von der Spekulation gesprochen worden.
Ganz gewiß, auch meine Parteifreunde haben absolut kein Interesse daran, hier im Lande oder anderwärts eine große Spekulation etwa gar bei den kleinen Leuten großzuziehen.
Aber ich glaube, man übersieht etwas.
Ich meine, die Spekulanten, die spekulieren wollen, finden schon den Weg zu den Objekten, mit denen sie spekulieren können, und umgekehrt, die Anreißer, die zur Spekulation verführen, haben bisher immer noch Mittel und Wege gefunden, zu diesem Spiel anzurufen.
Wir haben ja heute von Dr. Arendt und einem der anderen Herren Vorredner selbst Beispiele dafür zu hören bekommen, daß Leute, wenn ich nicht falsch gehört habe, mit wenigen tausend Mark Vermögen sich bis zu hunderttausend Mark, ja ich glaube, es wurde sogar gesagt zweihunderttausend Mark, in Spekulationen eingelassen haben.
Da hat also absolut kein Hindernis für den größten Unfug bestanden, trotzdem wir bis jetzt die kleinen Aktien noch nicht gehabt haben.
Ich kann hiernach nicht glauben, daß die Gefahr durch sie irgendwie vergrößert werden wird.
Dann ist ferner die Befürchtung ausgesprochen worden, die Gesetzgebung würde baldigst diese Zweihundertmarkaktien auf -ie anderen Kolonien übertragen Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
7865 (Dr. Görcke (Brandenburg).)
lL) Ich meine, da liegen die Dinge doch wesentlich verschieden.
Was sollen denn die kleinen Aktien in Ostasten
Sie sollen zunächst einmal ermöglichen, daß die deutschen Gesellschaften, die sich dort bilden, unter deutscher Hoheit bleiben, d. h. also auch unter deutscher Gerichtsbarkeit, und demgemäß in allen Fragen von deutschen Richtern abhängig werden.
Zweitens soll durch die kleinen Aktien das chinesische Kapital herangezogen werden, und drittens sollen die Chinesen dadurch, daß ihr eigenes Kapital an deutschen Geschäften interessiert ist, veranlaßt werden, nun auch aus ihren anderen Geschäften heraus an diese deutschen Gesellschaften zu Handelsverbindungen heranzutreten.
Das wiederum soll uns für unsere Industrie, für unsere Kaufmannschaft weiteren Erwerb in Aussicht stellen.
Ja, meine Herren, diese zweite und dritte Forderung, die ich eben genannt habe, die die kleinen Aktien erfüllen sollen, kommen doch aber in anderen Kolonien gar nicht in Betracht.
Es ist vorhin gesagt worden: in Südwestafrika ruft man auch nach der kleinen Aktie, weil man nicht in Kapstadt eingetragen sein will, wie das heute die Gesellschaften tun, die kleine Aktien haben wollen.
Das gebe ich zu.
Aber der Hauptgrund, aus dem wir die kleinen Aktien zu schaffen gedenken, nämlich das Kapital der.
Eingeborenen heranzuziehen und durch die Heranziehung dieses Kapitals Interesse für unsere Geschäfte zu erwecken, der fällt doch in den Kolonien fort; denn bet den Negern und sonstigen eingeborenen Insassen ist kein Kapital zu holen.
Ich meine also, die Dinge liegen vollständig anders, und das wird auch im Reichstage sehr schwer ins Gewicht fallen, wenn der Antrag gestellt werden sollte, diese Gesetzgebung auf die anderen Kolonien auszudehnen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Raab davon gesprochen, er sehe einen viel größeren Vorzug darin, wenn unsere Gesellschaften draußen sich dadurch auszeichnen, daß sie (iy reelle Geschäfte machen.
Gewiß, darauf wollen wir auch halten.
Aber ich meine, wenn unsere Gesellschaften reelle Geschäfte machen und sich dadurch auszeichnen sollen, dann müssen solche Gesellschaften überhaupt erst einmal vorhanden sein.
Das wollen wir ja gerade erreichen, solche Gesellschaften zu bekommen.
Augenblicklich, wie wir verschiedentlich gehört haben, gibt es keine.
Alle segeln unter englischer Flagge.
Nun möchte ich kurz noch auf das eingehen, was der Herr Abgeordnete Dr. Arendt über die Gehälter rri Tsingtau gesagt hat.
Er hat ganz recht, daß in der Rechnungskommission und, wie ich glaube, auch schon einmal in der Budgetkommission die Frage angeschnitten ist, ob es nicht nötig wäre, eine andere Art und Weise der Besoldung in Tsingtau einzuführen.
Er sagte: wenn der Dollarkurs so außerordentlich schwankt, so müssen auch die Preise für die europäischen Artikel in Tsingtau schwanken und dadurch den Leuten draußen der Wert des Gehaltes geändert werden.
Das ist ganz richtig.
Wenn der Dollar heuteauf 2 Mark steht und derKaufmann zu diesem Kurs seine Einkäufe in Europa macht, wird er vielleicht irgend einen Artikel für 2 Dollar verkaufen können, das Ware nach unserer Berechnung 4 Mark.
Sinkt jetzt der Dollar auf 1, 70 Mark, so wird der Kaufmann draußen natürlich denselben Gegenstand mit allen Unkosten und Geschäftsgewinn nicht mehr für 2 Dollar beschaffen unen, sondern er muß ungefähr 2 i Dollar zahlen, um die 4 Mark, die der Artikel ihn mit allen Unkosten kostet, herauszubekommen; er muß also auch draußen in Ostasien letzt 2 » Dollar von seinen Kunden nehmen.
Aber Herr Arendt übersteht dabei, daß in diesem Fall das Sinken »
Ü
rkursus für den Beamten draußen nicht gey denn in demselben Momente, wo er anstatt a r 2 4 für irgend einen europäischen Industriegegenstand zahlen muß, bekommt er draußen auch sein Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
19091911.
Gehalt nach dem Kurswert umgesetzt, für die bisherigen« A 2 Dollar also 2 oder, anders gesprochen, für 4 Mark nicht mehr 2 Dollar, sondern 2.
Das gleicht sich also aus.
Dagegen tritt kein Ausgleich ein für diejenigen Artikel, die einheimischen Ursprungs sind, und für die Löhne, die den Angestellten usw.
gezahlt werden müssen.
Diese Löhne das habe ich schon einmal von dieser Stelle ausgeführt bedeuten allerdings eine sehr große Ausgabe für die dortigen Beamten, und sie fahren deshalb schlecht, wenn der Dollarkurs steigt, aber nicht, wenn er sinkt.
Geht der Dollarkurs zurück, wie ich sagte, auf 1, 70, so werden sie statt 2 Dollar 2 bekommen, während sie für einheimische Produkte und Löhne nur dasselbe bezahlen; aber umgekehrt, wenn der Dollar in die Höhe geht, wird es den Beamten draußen recht schwer, die Löhne, die recht bedeutende Beträge in Anspruch nehmen, aufzubringen.
Deshalb nehme ich die dankenswerte Anregung oder ich möchte sagen das Versprechen des Herrn vr.
Arendt an, daß er in der nächsten Budgetkommission die Angelegenheit erneut zur Sprache bringen will.
Es ist allerdings auch nach meiner Meinung sehr wünschenswert, daß die Frage, ob nicht da draußen in Dollars ausbezahlt werden soll, eingehend erwogen wird.
Im übrigen ist gesagt worden ich glaube von Herrn Geck —, unsere Arbeiter wollten nicht Aktien, sondern Brot haben, und ich glaube, da hat er vollständig recht.
Ich bin sogar der Meinung, daß das Bedürfnis nach Brot, d. h. nach Arbeit, die das Brot erwirbt, in unseren Arbeiterkreisen von Jahr zu Jahr mit der zunehmenden Bevölkerungsmenge wächst und steigt.
Infolgedessen haben wir allen Anlaß, dafür zu sorgen, und zwar bet Zeiten im voraus Vorsorge zu treffen, daß für diese heranwachsenden Arbeitermengen auch mehr Arbeit da ist.
Und nichts anderes als dies will ja das Gesetz erzielen, indem es uns Arbeit, Mehrarbeit für unsere Arbeiter verschafft.
Darum bitte ich Sie dringend, das Gesetz jetzt (v) nicht noch vor Schluß der Session fallen zu lassen, sondern es zu seinem endlichen und erfreulichen Abschied zu bringen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: geordnete vr.
Belzer.
Das Wort hat der Herr vr.
Belzer, Abgeordneter: Ich wollte nur eine kurze Bemerkung machen.
Es ist unserer Fraktion der Vorwurf gemacht worden, wir wären gegen das Vorjahr plötzlich umgefallen.
Das trifft doch nicht zu.
Wir waren im vorigen Jahre ungefähr zur Hälfte für und zur Hälfte gegen die Vorlage.
Nun hat aber die diesjährige Vorlage ein ganz anderes Gesicht wie die letztjährtge, denn jetzt haben wir eine Reihe von Bestimmungen darin, welche verhindern werden, daß eine wilde Spekulation im Inland eintreten wird, und da ich annehmen darf, daß auch der von mir angekündigte Antrag angenommen wird, haben wir die Sicherheit, daß sich eine Spekulation bei uns nicht entfesseln wird.
Aus diesen Gründen hat sich die eine Hälfte unserer Fraktion zu der Anficht der anderen Hälfte bekehrt, und wir sind überzeugt, daß, wenn das Gesetz mit den erwähnten Bestimmungen bepackt wird, Nachteile im Inlands nicht eintreten werden.
Weiter wollte ich noch bemerken, daß wir daran festhalten, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Nach meiner Information werden tue Arbeiten der Budgetkommission wegen der Marokkofrage nicht mehr allzuviel Sitzungen in Anspruch nehmen; die Budgetkommission ist über die ostasiatischen Verhältnisse sehr informiert, und ich bin überzeugt, daß sie diesen Gesetzentwurf in einer oder zwei Sitzungen rechtzeitig wird verabschieden können.
Deshalb halte ich meinen Antrag aus Überweisung an die Budgetkommission aufrecht.
1060 7866 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
M Vizepräsident Schultz: Jetzt liegen weitere Wortmeldungen nicht mehr vor; die Debatte ist geschlossen.
ES liegen drei Anträge auf Überweisung an eine Kommission vor: zunächst der Antrag vr.
Belzer auf Überweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern, nämlich an die Budgetkommission; dann der Antrag vr.
Görcke auf Überweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern; endlich der Antrag Ortel (Abgeordneter Ortel: Ich ziehe meinen Antrag zurück!)
Der Herr Abgeordnete Ortel zieht seinen Antrag zurück.
Der Antrag auf Überweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern ist der weitgehendste; ich werde über ihn zuerst abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche die Vorlage, entsprechend dem Antrage vr.
Belzer, der Budgetkommission überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht, der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend Entlassung von Arbeitern der Reichseisenbahne »(Nr.
1135 der Drucksachen).
In der wtedereröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Böhle.
Böhle, Abgeordneter: Meine Herren, die gestrige Besprechung unserer Interpellation hat das eine Ergebnis gezeitigt, daß die linksstehenden bürgerlichen Parteien mit dem Vorgehen des Chefs der Reichseisenbahnen, des Herrn v. Breitenbach, nicht ganz einverstanden waren.
Sie gaben (L) ihm bezüglich der Maßregelungen, die er an Eisenbahnarbeitern vorgenommen hat, nicht recht; sie billigten sein Vorgehen nicht und sprachen die Hoffnung aus, daß der Reichstag sich eingehend mit der Frage beschäftigen werde, inwieweit die Arbeiter der Reichseisenbahnen der Gewerbeordnung usw.
unterstellt werden sollen.
Wir wollen hoffen, daß dies Versprechen nicht ein Versprechen vor den Wahlen bleibt, sondern daß es von den bürgerlichen Parteien nach den Wahlen eingelöst wird, und daß sich der Reichstag endlich einmal mit diesen unhaltbaren Zuständen beschäftigt.
Einem Redner dieses Hauses blieb es allerdings vorbehalten, nicht auf diesen Boden zu treten, und das war Herr Behrens, der die Gelegenheit benutzt hat, um wieder einmal seine abweichende Stellung in so wichtigen Arbeiterfragen vor dem Hause zu dokumentieren.
Er hat sich bei dieser Gelegenheit wieder einmal in empfehlende Erinnerung gebracht, was er eigentlich für ein ganz patenter Arbeiterführer ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat wieder die Gelegenheit benutzt, um sich als Lakai oder Knecht der rechten Seite hier vor dem ganzen Hause vorzustellen (Unruhe rechts) und den Arbeitern draußen zu zeigen, wie eigentlich ein Arbeiterführer aussieht, der die Geschäfte der rechten Seite besorgt.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.
Ruf rechts: Unerhört!
Er hat ihn einen Lakaien der rechten Seite des Hauses genannt.
Rufe von den Sozialdemokraten: Ruhig!)
Und daß Herr Behrens bei dieser Gelegenheit die Unterstützung der rechten Seite bekommen hat, ist ganz natürlich und selbstverständlich.
Es hätte auch dieser Empfehlung gar nicht bedurft, da ja Herr Behrens bei seiner Wahl so wie so die Unterstützung der Konservativen (o) bekommt.
(Abgeordneter Becker (Arnsberg): Das ist ein Irrtum!)
—Ich komme auch zu Ihnen, Herr Kollege Becker!
Er wollte sich allerdings durch seine gestrige Rede noch ganz ausdrücklich dieser Unterstützung der Konservativen versichern.
Charakteristisch ist, daß Herr Behrens den Eisenbahnarbeitern verschiedene Ratschläge erteilt.
Es paßt ganz in seine Stellungnahme hinein, die er bisher überhaupt in diesen Fragen eingenommen hat.
Herr Behrens hat seine Aufgabe darin gesehen, im Laufe dieses Sommers im Reiche herumzureisen, um den Eisenbahnarbeitern begreiflich zu machen, daß sie nicht in das Arbeitskammergesetz einbegriffen werden sollten.
Er sucht ihnen begreiflich zu machen, daß die Arbeiter alles Interesse hätten, sich nicht mit dem Vorgehen der Sozialdemokratie einverstanden zu erklären, die verlangen, daß die Reichseisenbahnarbeiter, überhaupt die Staatsarbeiter, unter das Arbeitskammergesetz gestellt werden sollten.
Meine Herren, damit bin ich mit Herrn Behrens fertig.
Es erübrigt sich für mich, aus seine anderen Ausführungen näher einzugehen, weil ich den Herrn Behrens als Arbeiterführer nicht ernst nehmen kann.
(Abgeordneter vr.
Burckhardt: Beruht auf Gegenseitigkeit!)
—Na, darüber, ob das auf Gegenseitigkeit beruht, Herr Kollege, entscheiden die Arbeiter in letzter Linie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Eisenbahnarbeiter werden darüber urteilen, wen sie als ihren Führer anerkennen, und wem sie für die Zukunft —das werden die nächsten Wahlen beweisen ihre Verteidigung im Parlament anvertrauen wollen.
Meine Herren, nun zu Herrn Becker!
Herr Becker, nun komme ich zu Ihnen!
1 (v) (Abgeordneter Becker sArnsberg: Danke schön!)
Herr Becker hat gestern einen richtigen Eiertanz aufgeführt, wie es überhaupt einem richtigen Zentrumsmann gebührt.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Er hat gegenüber dem Herrn Minister einen Tadel ausgesprochen, hat auch den Arbeitern einen Tadel zuteil werden lassen, sie hätten geschickter operieren sollen usw.
und seine Rede klang dahin aus, daß er von dem sozialdemokratischen Terrorismus sprach, der gegenüber den christlichen Arbeitern ausgeübt werde.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich glaube, daß gerade die Zentrumspartet oder ihre Sprecher am allerwenigsten Ursache hätten, von einem Terrorismus der sozialdemokratischen Arbeiter zu sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht auf das Material eingehen, das mir zur Verfügung steht, sondern will nur kurz die letzten Vorkommnisse anführen, in welcher unerhörtesten Weise gerade von seiten des Zentrums Terrorismus gegen andersdenkende, namentlich gegen sozialdemokratische Arbeiter geübt wird.
Meine Herren, ich erinnere an die Resolution, die das bayerische Zentrum auf seinem Parteitage gefaßt hat.
Darin ist ausdrücklich gesagt: Insbesondere wird erwartet, daß jedem, der sich offen zu den Grundsätzen und Zielen der Sozialdemokratie bekennt, die Aufnahme in den Staatsdienst versagt wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß, wenn solche Aufnahmen bereits stattgefunden haben, jeglicher Tätigkeit in den Staatsbetrieben beschäftigter Arbeiter zu Gunsten der Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
7867 (Böhle.)
sozialdemokratischen Agitation mit allen gesetzlichen Mitteln entgegentreten wird.
(Hört!
hört!)
Mit anderen Worten: das ist die Aufforderung an die Regierung, die sozialdemokratischen Arbeiter, d. h. die Arbeiter, die sich offen zu der Sozialdemokratie bekennen, aus dem Staatsdienst zu entlassen, sie brotlos zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sage ich: eine Partei, die es fertigbringt, einen solchen Beschluß zu fassen, die ein Ausnahmegesetz gegenüber einer anderen Partei verlangt hat die Auflösung der bayerischen Kammer, die heute vollzogen worden ist, bewegt sich ja in diesem Rahmen —, eine solche Partei hat nicht das Recht, hier von dieser Tribüne herab von einem Terrorismus anderer Parteien zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie Hot bisher nach dieser Richtung hin den Standpunkt vertreten, daß selbstverständlich auch andersdenkende, auch einer anderen Partei angehörige Personen gleichfalls im Staatsdienst belassen werden sollen.
Wir verlangen nur das gleiche Recht.
Wir können nicht dulden, daß Personen, die als Staatsbürger anerkannt sind, nur deshalb aus dem Staatsdienst entlassen werden, weil sie sich zur Sozialdemokratie bekennen oder ihr angehören.
Eine Partei kann nicht mehr vom Terrorismus sozialdemokratischer Arbeiter sprechen, die einen solchen Beschluß gefaßt hat, und die geradezu ein Ausnahmegesetz für andere Staatsbürger herbeiführen will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun muß ich mich selbstverständlich zu den Ausführungen vom Regierungsttsche wenden.
Der Herr Minister v. Breitenbach hat seiner Freude Ausdruck gegeben, daß mein Parteigenosse Emmel gestern hervorgehoben hat, aus § 6 der Reichsgewerbeordnung gehe (v) hervor, daß die Eisenbahnarbetter nicht -er Gewerbeordnung unterstellt seien.
Die Freude des Herrn Ministers war ein bißchen verfrüht.
Selbstverständlich stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Arbeiter der Skaatswerkstätten gleichfalls der Gewerbeordnung unterstellt sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir vertreten diesen Standpunkt nicht allein, sondern auch andere Personen haben in ihren Kommentaren zur Retchsgewerbeordnung ausdrücklich hervorgehoben, daß die Staatsarbeiter, auch die Etsenbahnarbeiter, unter die Gewerbeordnung fallen, daß § 6 der Reichsgewerbeordnung diese Staatsarbeiter nicht ausnimmt.
Auch ein Mitglied dieses Hauses, Herr Cuno, steht auf diesem Standpunkt und vertritt ihn noch heute, und es wäre nicht schwer, noch verschiedene andere Autoren für diesen Standpunkt anzuführen.
Weiter hat der Herr Minister gestern die Ansicht vertreten, daß die Verwaltung das Recht habe, Vereine der Staatsarbetter zu überwachen.
Dieses Recht bestreiten wir ganz entschieden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Verwaltung hat nicht das Recht, Arbeitervereine, die außerhalb des Betriebes gegründet sind, zu überwachen und die Vereinstätigkeit der Staatsarbeiter, insbesondere der Etsenbahnarbeiter damit zu beeinträchtigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist reine Privatsache dieser Arbeiter, wenn sie Vereine gegründet haben.
Das Vorgehen der Verwaltung ist ungesetzlich und muß mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat der Herr Minister den Standpunkt vertreten, daß die Arbeiter, die in diesen Vereinen organisiert lind, in den Versammlungen, die sie abhalten, den Personen, die von der Verwaltung in diese Versammlungen (v) geschickt werden, Achtung und Gehorsam schuldig seien.
Auch das bestreite ich ganz entschieden; das liegt ganz außerhalb des Arbettsverhältntfses.
Zu verlangen, daß ihnen von den Arbeitern Achtung und Gehorsam entgegengebracht wird, dazu haben diese Personen keinerlei Recht.
Das ist eine Einschränkung der staatsbürgerlichen Rechte der Etsenbahnarbeiter, die sie sich unter keinen Umständen gefallen zu lassen brauchen.
Wenn dieser Standpunkt des Herrn Ministers richtig wäre, dann wären diese Arbeiter einfach Staatsbürger zweiter Klasse.
Auch in dem Vereinsgesetz ist die Voraussetzung dazu nicht gegeben, noch viel weniger aber zu dem Vorgehen der Verwaltung überhaupt.
Die elsaß-lothringische Verwaltung hat von dem Vorstande des Vereins, der hier in Frage steht, der gemaßregelt worden ist, am 10.
August dieses Jahres verlangt, anzugeben erstens mal, wie stark der Verband ist, und wie viel Mitglieder er zählt.
Es wurde zweitens verlangt, wie die einzelnen Ortsgruppen oder Vereine heißen, die dem Verbände angehören, und wie hoch sich ihre Mitgliederzahl beläuft.
Drittens wurde verlangt, daß über die Wohlfahrtseinrichtungen Auskunft gegeben werde; die Kassenbestände sollten angegeben werden usw.
Es wurde ferner noch gefragt, ob auch andere Personen dem Verbände angehören, die nicht in Staatswerkstätten beschäftigt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Maßnahmen, zu denen die Verwaltung keineswegs berechtigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Überschreitung der Kompetenz der Verwaltung.
Es geht die Verwaltung gar nichts an, über welche Kaffenbestände die Vereine verfügen; sie hat sich überhaupt nicht in diese Angelegenheiten zu mischen.
Deshalb muß das Begehren der Verwaltung mit aller Energie zurück- (v) gewiesen werden.
Noch weiter: bet jeder Versammlung, die in Btschheim oder in Straßburg abgehalten wird, erscheint sicher eine Bekanntmachung der Generaldirektion der Eisenbahnen, worin die Arbeiter aufgefordert werden, sich nicht an dieser Versammlung zu beteiligen, und wo sie vor den Konsequenzen gewarnt werden, wenn sie sich dennoch daran beteiligen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Vorgehen der verschiedenen Verwaltungen ich nehme an, daß der Herr Minister v. Breitenbach davon unterrichtet ist gegenüber den KonsumVereinen bewegt sich auf dem gleichen Niveau.
Wie kommen die Verwaltungen der Reichseisenbahnen dazu, zu verlangen, daß festgestellt wird, welche Staatsarbetter insbesondere Etsenbahnarbeiter Mitglieder der KonsumVereine sind
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Mainz hat die dortige Verwaltung die Liste der Konsumvereine durchsehen und prüfen lassen, ob Etsenbahnarbeiter den Konsumvereinen angehören.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein ganz unerhörter Eingriff in das Privatleben dieser Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dazu hat die Etsenbahnverwaltung kein Recht, daß ihre Bevormundung sich sogar darauf erstreckt, daß auch noch die Konsumvereine in dieser Weise kontrolliert, und daß die Arbeiter aufgefordert werden, den Konsumvereinen fernzubleiben.
Die Konsumvereine haben mit der sozialdemokratischen Partei gar nichts zu tun.
(Lachen rechts.)
Das sind rein private Vereinigungen.
Die Etsenbahnarbeiter haben ebenfalls das Recht, diesen Konsumvereinen 1060 -868 Reichstag.
265.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
(Wöhle.)
M anzugehören, um ihren Kindern billiges Brot zu verschaffen und dafür zu sorgen, daß auch die sonstigen Lebensmittel ihnen bet den heutigen teuren Verhältnissen unter günstigen Bedingungen zugeführt werden.
(Zuruf rechts.)
Ich habe nicht verstanden, was Sie gesagt haben.
(Erneuter Zuruf rechts: Sie kaufen nicht billiger!)
Dann hat der Herr Minister bezüglich des Verbandes der Eisenbahnarbeiter in Elsaß-Lothrtngen-Luxemburg erklärt, daß von der Leitung dieses Verbandes der heftigste Widerstand der Verwaltung entgegengesetzt worden sei.
Der Herr Minister hat ein Beispiel angeführt, daß die organisierten Arbeiter von den Arbeiterausschüfsen Rechenschaft verlangten, und, nachdem die Arbeiterausschußmitglteder dies zurückgewiesen hätten, sei von dem Verbände dafür gesorgt worden, daß bei den nächsten Wahlen nur organisierte Arbeiter in den Arbeiterausschuß hineingewählt worden seien.
Wenn die organisierten Arbeiter das getan haben und meines Wissens ist der überwiegende Teil der Arbeiter in der Werkstätte Bischheim organisiert —, haben sie meiner Auffassung nach nur ihr gutes Recht ausgeübt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie haben nur das Recht ausgeübt, das alle anderen auch ausüben, die sich organisiert haben.
Auch von der rechten Seite dieses Hauses wird bei jeder möglichen Gelegenheit, wenn sie die Macht haben, auf diesen Boden getreten.
Es gibt verschiedene Stadtverwaltungen Süddeutschlands dazu gehört ja auch die Stadt Stratzburg in der nächsten Nähe von Btschheim —, die die Arbeiterorganisation anerkannt haben; und die Statuten lauten, daß nur organisierte Arbeiter in den Arbeiterausschuß hineingewählt werden können.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Was in Privatbetrieben und bei den Kommunen möglich (v) ist, das muß auch bei den Reichseisenbahnen möglich sein, daß die Verwaltung die Organisation anerkennt und dafür sorgt, daß wenigstens die Arbeiter dann anständig behandelt werden.
Der Herr Minister hat sich dann bitter darüber beklagt, daß dieser Widerstand seitens dieser Organisation schon deshalb unbegreiflich sei, weil die Eisenbahnverwaltung in sozialer Hinsicht schon sehr viel für die Arbeiter getan hat.
Er hat angeführt, daß seit 1904 die Löhne der Arbeiter in den Eisenbahnwerkstötten um 28Vr Prozent gestiegen seien.
Das will ich nicht bestreiten.
Aber wie miserabel waren die Löhne vor 1904k Wer die Statistik verfolgt, kann ganz genau feststellen, daß sich die Löhne der Arbeiter damals in einem Rahmen von 60, 70, 80 Mark pro Monat bewegten, und wenn dann eine Steigerung innerhalb dieses Zeitraums um 28 Prozent eingetreten ist, dann bedeutet dies wahrhaftig nicht, daß die Löhne übermäßig hoch sind.
Wir haben im vorigen Jahre hier auseinandergesetzt es haben sich auch bürgerliche Parteien daran beteiligt und das zugeben müssen —, daß die Löhne der Staatsarbeiter überhaupt nicht auf der Höhe stehen, auf der sie stehen sollten.
Der Umstand, daß die Ausgaben der Armenverwaltung innerhalb dieses Zeitraums um 38 Prozent pro Kopf der Bevölkerung gestiegen sind, beweist doch wahrlich auch, daß die Löhne der Arbeiter nicht gleichen Schritt gehalten haben mit der Teurung, daß sie noch erhöht werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Minister Stellung zu den Matzregelungen einzelner Personen genommen, er hat sich namentlich dagegen gewendet, daß der Vorsitzende dieses Verbandes, der Kesselschmied Oertel, sich einer scharfen Kritik der Verwaltung in einer Versammlung in Metz schuldig gemacht hat; seine Kritik sei verhetzend und verletzend gegen die Verwaltung gewesen.
Ich behaupte (0) —und die Tatsachen stehen fest —, daß die Worte, die dem früheren Vorsitzenden Herrn Oertel unterstellt sind, nicht richtig sind.
Ich behaupte ganz entschieden, daß der Vertrauensmann der Verwaltung die Tatsache nicht richtig mitgeteilt hat.
Ich will einschalten, daß es sich hier um einen Mann handelt, der 25 Jahre in der Werkstätte tätig war, (hört!
hört!)
und bei dem mitgemaßregelten Manne, dem Maler Marchand, um einen Mann, der 28 Jahre in der Werkstätte tätig war, (erneute Rufe: hört!
hört!
beiden Sozialdemokraten) und der zudem in der Werkstatt noch zu einem Krüppel geworden ist; er hat, soviel ich weiß, drei Finger an einer Hand verloren.
Wenn solche Tatsachen vorhanden sind, und wenn die Verwaltung was Tatsache ist den Kesselschmied Gustav Oertel ein Belobigungsschreiben ausgestellt hat, das folgenden Wortlaut hat: Btschheim, den 19.
Juni 1911.
—also nach der Rede, die gehalten worden ist, ist dieses Belobigungsschreiben ausgestellt worden In Anerkennung einer 25jährigen zufriedenstellenden Dienstführung bet der Reichseisenbahnverwaltung (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) ist Ihnen eine Belohnung von 50 Mark bewilligt und die Zahlung des Betrages an der Stationskaffe in Btschheim aufgetragen worden (erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
—wenn es sich also um einen solchen Mann handelt, dann hätte die Verwaltung vorsichtiger sein sollen.
Aber wie ist die Überwachung in Metz ausgeübt worden
In Metz ist zunächst ein von der Verwaltung beauftragter Beamter hingeschickt worden.
Dieser Beamte hat sich der Versammlungsleitung als Beamter im vorgestellt, und es ist festgestellt das ist auch in der Eingabe an denHerrnMinisterausdrücklichhervorgehoben—, daß dieser offiziell hingeschickte Beamte sich lobend über das Referat des Herrn Oertel ausgelassen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat ausdrücklich das maßvolle seines Referats festgestellt und ist vollkommen damit einverstanden gewesen.
Dann kam allerdings ein nicht offizieller Beamter.
Ich frage den Herrn Minister, ob dieser nichtoffizielle Beamte eventuell zur Überwachung des anderen Beamten, der offiziell hingeschickt worden war, ausdrücklich bestimmt war.
Dieser nichtosfiztelle Beamte hat dem Referenten, dem Schmied Oertel die die Verwaltung so verletzenden Worte in den Mund gelegt, und der Arbeiter Oertel hat bisher vergebens bei der Verwaltung versucht, den Namen zu erfahren.
Er hat in der Eingabe an den Chef der Reichseisenbahnen ausdrücklich verlangt, daß ihm der Name genannt würde, daß ihm diese Person gegenübergestellt würde und daß ihm Auge in Auge die Behauptungen dieses Mannes bewiesen und festgestellt werden möchten.
Es wurde auch eine ganze Reihe von Zeugen angegeben; die Verwaltung hat aber die Vernehmung dieser Zeugen einfach abgelehnt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie hat auch bezüglich der Person einfach erklärt, daß es sich um eine Vertrauensangelegenheit handle und daß sie den Namen nicht nenne, und bis heute ist dieser Name nicht genannt worden.
Und nun sage ich: wenn das eine Tatsache ist, daß man diesen Namen absichtlich verschweigt, daß man nicht feststellt, wer die betreffende Person ist, dann ist das einfach ein Skandal, daß der Chef der Reichsetsenbahnen, der von diesen Dingen unterrichtet ist, überhaupt duldet, daß so etwas geschieht und vor sich gehen kann.
Ja ich Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
7869 M behaupte nach den Auslassungen des Herrn v. Breitenbach, daß er diese Einrichtung geradezu getroffen hat, und jeder Ehrenmann muß sich doch sagen, daß das Verfahren, das in dieser Angelegenheit eingeschlagen worden ist, nicht korrekt ist und daß es unter allen Umständen verurteilt werden muß.
Die anderen Arbeiter haben auch gegen das Verfahren der Überwachung protestiert, sie haben einfach erklärt, sie ließen sich das nicht gefallen; wenn die Beamten wirklich hinkämen, sollten sie genannt werden und sollten sich vorstellen, und es solle nicht ein System gezüchtet werden, das allerdings einer Bespitzelung, Herr Minister v. Breitenbach, sehr ähnlich sieht.
Was ist es denn anders, wenn die Namen nicht genannt werden, wenn nicht Gelegenheit gegeben wird, daß die Personen sich gegenseitig aussprechen können, wenn eine Untersuchung abgelehnt wird!
Dann muß ich schon sagen, daß das allerdings keine ehrenvolle Aufgabe ist, und daß es keine ehrenvolle Handlung ist, die da vorgenommen worden ist, und ich erwarte von dem Chef der Reichseisenbahnen, Herrn v. Breitenbach, daß er klipp und klar den Namen des Mannes nennt, damit die Arbeiter sich wehren können, daß er endlich mit dem Gewährsmann herausrückt und daß er klipp und klar sagt, ob er mit diesem System einverstanden ist, oder ob er nicht auch dieses System verurteilt oder wie er sich überhaupt dazu stellt.
Ich stelle fest, daß die Arbeiter in den Bischheimer Werkstätten und überhaupt die Eisenbahnarbeiter in Elsaß-Lothringen keinen Einfluß auf die Pensionskasse haben; ich stelle ferner fest, daß die Arbeiter keinen nennenswerten Einfluß auf ihre Krankenkassen haben; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ich stelle weiter fest, daß die Arbeiterausschüsse ohne Genehmigung der Behörde nicht zusammentreten können, daß die Tagesordnung der Genehmigung der Verwaltung (8) unterliegt, und daß den Mitgliedern das Besprechen der zu verhandelnden Gegenstände vor der Sitzung ausdrücklich verboten ist.
Ich stelle dann weiter fest, daß es den Mitgliedern der Arbeiterausschüsse verboten ist, über ihre Tätigkeit den anderen Kollegen Bericht zu erstatten.
Also die Arbeiterausschüffe haben keine Rechte, sie haben nur Pflichten, und, meine Herren, Sie dürfen sich gar nicht wundern, wenn da bei den Arbeitern das Gefühl Platz greift, daß sie; einfach willenlose Werkzeuge sind.
Geben Sie den Arbeiterausschüfsen die Rechte, die sie haben müssen, lasten Sie die Arbeiterausschüsse mit den andern Arbeitern verkehren, wie es anständig ist, dann werden Sie auch ein zufriedenes Personal bekommen.
Darüber muß man sich vollständig klar sein: die heutigen Zustände bezüglich der Arbeiterverhältnisse bei den Reichseisenbahnen sind nicht dazu angetan, zufriedene Arbeiter zu schaffen, sie sind nicht dazu angetan, daß die Arbeiter mit den Maßnahmen der Verwaltung einverstanden sein können.
Dann hat gestern der Herr Minister noch weitere Ausführungen gemacht, in denen er sagte, die Sozialdemokratie untergrabe die Disziplin, die Autorität, und sie erschüttere die Verwaltung, den Staatsbetrieb.
1 (Sehr richtig!
in der Mitte) Ob Sie „sehr richtig!
rufen oder nicht, kann mir ziemlich gleichgültig sein.
Er hat auch Äußerungen meines Parteigenossen Legten gestern zitiert, die er auf dem Mannheimer Parteitag gemacht hat.
Ich konstatiere zunächst, daß der U.
utsche Eisenbahnerverband, den gestern der Herr Minister Breitenbach zitiert hat, sich ausdrücklich auf den Standpunkt gestellt hat, daß der Verband als solcher nicht das Streikrecht für sich reklamiert.
Ich stelle weiter fest, ''''o der in Frage kommende Verband in Elsaß-Lothringen AAdrucklich festgelegt hat, daß er auf das Streikrecht verzichte.
Das ist auf Veranlassung der Verwaltung der Reichseisenbahnen geschehen.
Die Verwaltung hat Zweifel in das Programm gesetzt, das der Verband damals veröffentlicht hat, und hat eine Aussprache nach dieser Richtung herbeigeführt.
In Nr.
3 des Verbandsorgans der Eisenbahnarbeiter von Elsaß-Lothringen und Luxemburg hat der Vorstand zu dieser Frage Stellung genommen und wörtlich erklärt: Der Herr Minister v Breitenbach, Chef der Reichseisenbahnen, hat im Jahre 1909 im Reichstage beim Etat der Retchseisenbahnen festgestellt und der Reichstag pflichtete ihm in seiner Mehrheit bei —, daß den Eisenbahnarbeitern zur Durchführung ihrer wirtschaftlichen Forderungen das Streikrecht nicht zuerkannt werden kann.
Weiter wurde vom Herrn Chef der Reichseisenbahnen erneut festgestellt, daß er allen Vereinigungen von Angestellten, seien es Fachvereinigungen oder Berufsvereinigungen, neutral gegenüberstehe, nur dürfen sie den Streik zur Durchführung ihrer wirtschaftlichen Forderungen nicht gebrauchen wollen und müssen sich fernhalten von der Sozialdemokratie.
Der Vorstand sagt nun weiter: Diese Feststellung unseres Herrn Chefs mit der Zustimmung des Reichstags ist für uns Gesetz.
Wir erachten den Streik als ein für die Eisenbahnarbeiter unbrauchbares Mittel; was wir unter Anstrebung des Koalittonsrechts nach unserem Programmsatz 11 wollen, ist: daß wir uns auch frei und ungehindert gewerkschaftlich koalieren können.
Der Vorstand sagt ausdrücklich nachher, daß er auf diesem Standpunkt stehen bleibe.
Nun hat der Herr Minister nach dieser Erklärung nicht mehr das Recht, noch weiter zu behaupten, diese Vereine stünden auf dem Boden des Streikrechts.
Wenn man hier von Streikrecht redet, muß man sich doch zunächst vergegenwärtigen, daß es allerdings ein gesetzliches, garantiertes Streikrecht das ist ohne weiteres zuzugeben nicht gibt; aber ein Kündigungsrecht des Vertragsverhältnisses ist vorhanden, und wenn die Arbeiter im gegebenen Moment von ihrem Kündigungsrecht Gebrauch machen, so ist das dann ihre Sache.
Sie haben jederzeit Gelegenheit, ihr Verhältnis zu der Verwaltung einfach zu lösen.
Nun bat der Herr Minister gestern Äußerungen meines Parteifreundes Legien in einer Weise gebraucht, die den Worten und den Tatsachen nicht entspricht.
Ich konstatiere, daß der Herr Minister gestern in seinem Zitat in dem Satz zwei Worte aus der Mitte ausgelassen hat, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und daß er am Schluß drei Worte des Satzes nicht mitgeteilt hat.
Meine Herren, der Herr Staatsminister hat gestern das Zitat folgendermaßen angeführt, und so stand es auch in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '': Der Abgeordnete Legten hat auf dem Mannheimer Parteitag gesagt: Um das Getriebe des Staates lahmzulegen, bedürfen wir in erster Linie der Organisation der Transportarbeiter, insbesondere der Eisenbahner.
Dann fügte der Minister hinzu: Er beklagte damals, daß die Organisation der Eisenbahner noch nicht genügend fortgeschritten sei.
Meine Herren, mein Parteigenosse Legien hat diesen Ausspruch getan, gerade um gegen den Massenstreik aufzutreten.
Mein Parteigenosse Legien hat folgendermaßen sich ausgesprochen: Um das Getriebe des Staates lahmzulegen, bedürfen wir in erster Linie der Organisation 7870 Reichstag.
SOS.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
(Böhle.)
der Transportarbeiter, und diese, insbesondere die Eisenbahner, fehlen uns in der Organisation.
Die Worte „und diese ''und die Schlußworte „fehlen uns in der Organisation ''hat der Herr Minister gestern nicht zitiert.
Mein Parteigenosse Legten sagte weiter: Und glaubt man denn wirklich daran möchte ich besonders erinnern —, daß, nachdem wir uns jahrzehntelang vergeblich bemüht haben, die Eisenbahner zu organisieren, nachdem wir ihnen jahrzehntelang vor die Augen geführt haben, wie durch die Organisation ihre wirtschaftlichen Interessen gefördert werden, glaubt man wirklich, daß nun diese Leute sich durch die Idee des politischen Massenstreiks für unsere Bewegung gewinnen lassen
Ich glaube cs nicht.
Mein Parteigenosse Legten hat also gerade das Gegenteil von dem bewiesen, was ihm der Minister gestern unterlegte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vorhin schon gesagt, daß die Verbünde, die hauptsächlich in Frage kommen, namentlich der ElsaßLothringer Verband, von vornherein auf dem Standpunkt standen, daß sie alle Hebel in Bewegung setzen wollen, um mit der Verwaltung einträchtig zusammenzuarbeiten.
Die Debatte hat gezeigt und eine ganze Reihe von bürgerlichen Rednern ist auf denselben Boden getreten —, daß das Vorgehen des Herrn Ministers nicht gerechtfertigt ist, und daß er seine Operation anders hätte einrichten müssen.
Meine Herren, wenn man mit den Arbeitern verkehrt, namentlich wenn es sich um Arbeiter handelt, die sich an die Spitze der Verwaltung eines Vereins gestellt haben, die ein Menschenalter ihre Pflicht voll und ganz getan haben, ohne daß man ihnen das Geringste nachsagen kann, muß man wohl unterscheiden bei den Worten, die diese Leute fallen lassen, ob es wirklich so gemeint ist, wie die Worte gebraucht werden oder aufgefaßt werden könnten.
Der Herr Minister v. Breitenbach hat gestern unter der Zustimmung der rechten Sette und auch eines großen Teils des Zentrums gesagt: stramme Zucht und Ordnung unter den Eisenbahnern, besonders in den Westgrenzen sei nötig.
Herr Minister Breitenbach, fahren Sie fort auf dem Wege, den Sie eingeschlagen haben!
Ich sage Ihnen: Sie verkennen den Volkscharakter an der Westgrenze vollständig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fahren Sie fort mit Ihrer Schneidtgkeit!
Ihre preußische Schncidigkett hat dort unten eines schönen Tages ein Ende.
Der Volkscharakter dort ist nicht so veranlagt, daß er sich das auf die Dauer gefallen läßt.
Ich sage nochmals: Herr Minister Breitenbach, fahren Sie fort!
Es ist die beste Agitation für mich und meine Partei, Sie müssen sich dann eines schönen Tages eines Besseren belehren lassen, daß sie falsche Wege eingeschlagen haben.
Die Früchte aber werden wir davon haben!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiter v. Breitenbach.
v. Vreitenbach, Staatsmintster und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich müßte meine Rede vom gestrigen Tage zum zweiten Male halten, wenn ich auf die Gesamtheit der Beschwerden des Herrn Vorredners eingehen wollte.
Einiges will ich aber doch herausgreifen.
Er sagte unter anderem: was im Privatbetriebe möglich sei, müsse auch im Betriebe der Reichseisenbahnen möglich sein.
Ich bedaure, daß der Herr Vorredner meinen gestrigen Ausführungen so wenig (v) gefolgt ist und auch, daß er so wenig gehört hat, was von dem überwiegenden Teile der Herren Abgeordneten gestern vorgebracht worden ist.
Es ist ausdrücklich festgestellt worden, daß gewisse Einschränkungen der Vereinsund Versammlungsfreiheit notwendig sind, aber doch, wie der Herr Redner der Nationalliberalen sehr zutreffend sagte, nur insoweit, als die salus xublioa es erfordert.
Ich drückte cs in der Form aus, daß ich sagte: soweit es die zwingende Notwendigkeit des Eisenbahnbetriebes erfordert.
Darin bestand zwischen den Vertretern der Reichsregierung und fast sämtlichen Parteien vollständige Übereinstimmung.
Mir hat es geschienen, als wenn auch der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) dieser Auffassung nicht fernstand.
Ich habe das aus der Mitte seiner Partei von dem Herrn Abgeordneten Konrad Haußmann vor ein oder zwei Jahren ausdrücklich feststellen hören.
Er sagte: dem Eisenbahner ist der Streik verschlossen.
An dieser Auffassung ist der Herr Abgeordnete Böhle vollständig vorübergegangen.
Das möchte ich vorweg feststellen.
Dann hat der Herr Abgeordnete noch einmal die einzelnen Fälle unter die Lupe genommen, die den Beschwerden zu Grunde liegen.
Ich meine, wenn man über die Vorgänge urteilen will, so muß man die Frage in toto beurteilen, und aus dem gesamten Verhallen der Mitglieder des Verbandes hat die verantwortliche Verwaltung in Elsaß-Lothringen den Schluß gezogen, daß dieser nicht mit der Verwaltung, sondern gegen sie arbeitet, daß sich Mitglieder von ihm gegen die Autorität auflehnten und den Gehorsam verweigerten.
Daraus ist zu erklären, daß in den einzelnen Fällen scharf eingegriffen worden ist.
Wenn eine Verwaltung sich entschließt, einen Arbeiter, der 28 Jahr in ihren Diensten steht, zu entlassen, dann müssen doch außerordentlich schwere Gründe vorliegen.
Wir gehen doch nicht mit den Interessen unserer Arbeiter- (v) schüft leichtsinnig um, sondern im Gegenteil, wir setzen uns für unsere Arbeiter nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten ein.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Was nun den Fall des Arbeiters Oertel anlangt, der infolge seiner Rede in Metz entlassen worden ist, so mag der Fall liegen, wie er will.
Der Arbeiter hat, nachdem er sich mit der Generaldirektion verständigt hatte, eine bestimmte Erklärung im Verbandsorgan abzugeben, dieses Versprechen dadurch völlig annulliert, daß er vor diese Erklärung, die ich bereits verlas, setzte: Ich komme hiermit dieser Aufforderung nach, obgleich ich mit den in der Zuschrift enthaltenen Anmaßungen und Erklärungen nicht einverstanden bin.
Das Wesentliche aber seiner Beschwerden, seiner Angriffe, seiner gehässigen Agitation hat er zugestanden.
Darüber besteht nicht der geringste Zweifel.
Wenn nun die Generaldirektion der Reichseisenbahnverwaltung diesem Arbeiter im Juni 1911 bestätigt, daß er zufriedenstellend 25 Jahre gearbeitet habe und infolgedessen eine Belobigung verdiene, so ist doch ganz zweifellos, daß in dem Augenblick, wo sie dieses Belobigungsschreiben aufsetzte, dieVerwaltung ohneKenntnis der Vorgänge gewesen ist, die dem Arbeiter nachher zum Vorwurf gemacht wurden, die zu seiner Entlassung führten.
Ich meine, daraus ist doch sicherlich keine Beschwerde herzuleiten; darum kann man der Verwaltung nicht vorwerfen, daß sie ein Unrecht begangen habe.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Was die von dem Herrn Abgeordneten neuerlich behandelte Frage betrifft, ob bestimmte Gruppen der Arbeiter der Reichseisenbahn oder überhaupt sämtlicher Eisenbahnverwaltungen der Gewerbeordnung unterliegen, so ist dies eine alte Streitfrage, die sich durch viele parlamentarische Verhandlungen gezogen hat.
Ich Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
7871 (v. Breitenbach.)
M stelle nur fest, daß der höchste Gerichtshof des Reichs, das Reichsgericht, daß eine Reihe anderer hoher Gerichtshöfe übereinstimmend festgestellt haben, 2 'die Gewerbeordnung finde auf die Werkstättenarbeiter der Eisenbahnverwaltungen keine Anwendung.
Meine Herren, in gewissem Sinne bedaure ich das außerordentlich.
Wir können mit aller Ruhe die Gewerbeordnung auf uns anwenden lassen; denn unsere Einrichtungen in den Werkstätten insbesondere bezüglich des Schutzes der Arbeiter find so hervorragende, daß wir zu keiner Zeit, als die Beamten der Gewerbeinspekiion revidierten, Anstände gehabt haben; im Gegenteil, es ist festgestellt worden, daß unsere Einrichtungen über dasjenige hinausgingen, was gefordert werden mußte.
Wenn der Herr Abgeordnete nochmals auf die Äußerungen des Herrn Legren auf dem Mannheimer Parteitage zurückgekommen ist und mir vorgeworfen hat, daß ich diese Äußerungen aus dem Zusammenhange gerissen hier vorgetragen habe unter Auslassung wesentlicher Worte, so bemerke ich, daß mein Zitat wörtlich mit dem des Herrn Abgeordneten übereinstimmt; es fehlen nur die Worte „und diese ''.
Es heißt: Um das Getriebe des Staates lahmzulegen, bedürfen wir in erster Linie der Organisation der Transportarbeiter, „und diese ''insbesondere die Eisenbahner.


Ich hatte die Worte „und diese ''weggelaffen und nur gesagt: „insbesondere die Eisenbahner fehlen unserer Organisation ''.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Legten bedauerte das.
Er sagte im Anfang seiner Rede: Entweder man sucht durch den politischen Massenstreik das ganze Getriebe des Staates lahmzulegen und dadurch die herrschenden Klassen zu (v) 1 zwingen, die Anforderungen des Proletariats anzunehmen, oder man betrachtet einen solchen politischen Massenstreik als Demonstration nach außen, um zu zeigen, welche Massen heute für die Forderungen des Proletariats eintreten.
Daß wir das erstere wenigstens in der gegebenen Situation nicht können, darüber sind wir uns wohl alle klar.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daraus folgt doch, daß er cs lebhaft bedauert, daß er das in der gegenwärtigen Situation nicht ausführen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich begreife nicht, wie man diese Worte des Abgeordneten Legten, die ich jedem friedlichen Staatsbürger ins Stammbuch schreiben möchte, ableugnen kann.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich gehe dann auf einige Äußerungen und einige Wünsche ein, denen die Herren Redner am gestrigen Tage Ausdruck gegeben haben.
Der Herr Abgeordnete Becker (Köln) meinte, daß der freiwillige Verzicht der Arbeiter auf das Streikrecht von seiten der Verwaltung ein gewisses Äquivalent erfordere.
Das ist ja ein Gedanke, der nicht unnatürlich ist.
Aber wenn man davon ausgeht, daß der Verzicht auf das Streikrecht deshalb erforderlich ist, weil die sslus xulllie »dazu zwingt, dann, meine ich, kann man auch von einem Äquivalent nicht sprechen.
Tatsächlich aber stehen die Arbeiter der Reichs- und Staatseisenbahnbetriebe ganz erheblich besser als alle anderen Arbeiter, auch die der anderen Staatsbetriebe, insbesondere als die in Privatbetrieben tätigen.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat gestern bereits auf das Einrücken der Arbeiter ln die Unterbeamtenstellen hingewiesen.
Ich will die Zahlen nicht noch einmal bekanntgeben.
Ich habe bet den Etatsverhandlungen für 1911 hier in ausführlichster Weise dar- (o) getan, welcher außerordentlich große Prozentsatz von Arbeitern dauernd in Beamtenstellcn aufgenommen wird.
Der Herr Abgeordnete Behrens entwickelte sehr richtig, daß schon aus diesem Grunde, weil ein großer Teil unserer Arbeiterin Beamtenstellen übergeht, und weil es undenkbar und unmöglich sei, daß ein Beamter, der dem Kaiser und dem König den Treueid leistet, Sozialdemokrat sei, unsere Arbeiter auch keine Sozialdemokraten sein dürften, eine Argumentation, die mir außerordentlich einleuchtet.
Also, meine Herren, das ist das erste und Wesentlichste, daß wir einem großen Teil unserer Arbeiter so gesicherte Stellen geben, wie sie die Beamtenstellungen darstellen.
Dann, meine Herren, ein Weiteres, was gar nicht genügend gewürdigt werden kann: daß wir aus der Lage des Wirtschaftmarktes niemals die Konsequenz ziehen, überschüssige Arbeiter abzustoßen.
Diese Auffassung hat sich so fest in der Verwaltung eingebürgert, daß wir, als die Depression im Jahre 1907 einsetzte und sich in den Jahren 1908 und 1909 fortsetzte, im Betriebe der Reichseisenbahn eine außerordentlich große Zahl ich wage es gar nicht zu sagen, wieviel es gewesen sind von Arbeitern durchgehalten haben, indem) wir uns sagten: weil dieser Staatsbetrieb an die Arbeiter ganz besondere Anforderungen stellt, halten wir sie.
(Lebhafte Zurufe.
bei den) Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Emmel, ich bitte, nicht weiter zu unterbrechen.
v. Vreitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Retchsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bumdesrat für das Königreich Preußen: Ein Weiteres.
In der Zeit der wirtschaftlichen Depression setzten wir die M) Löhne nicht herunter.
Wenn Sie die Statistik der Löhne in den Privatbetrieben, in den Bergwerksbetrieben, in den Hochofenbetrieben, in Betrieben der Walzwerke verfolgen, so werden Sie ein Sinken der Löhne feststellen.
Das wird mir niemand bestreiten können.
Und nun stellen Sie fest, wie sich die Reichseisenbahnverwaltung und wie sich die Staatsverwaltungen in solchen Situationen verhalten: kein Lohnsatz wird heruntergesetzt; der Arbeiter hat die Sicherheit, daß er mit dem, was ihm in besseren Zeiten zugebilligt ist, weiter wirtschaften darf.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wir haben ferner einem ausdrücklichen Wunsche dieses hohen Hauses entsprochen und unseren Arbeitern eine weitere Sicherstellung gegeben: wir haben angeorduet, nicht nur, daß die Mitglieder der Arbeiterausschüsse nur unter ganz besonderen Bedingungen entlassen werden dürfen, nein, auch wenn ein Arbeiter, der über 10 Jahre der Verwaltung angehört, entlassen werden soll, bedarf es einer Entscheidung der Direktion.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist sogar erforderlich, daß der Präsident oder sein Vertreter die endgültige Entscheidung mitzeichnet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, jeder Unbefangene wird anerkennen müssen, daß alle diese Maßnahmen und Einrichtungen dafür zeugen, daß die Verwaltung der besonderen Stellung ihrer Arbeiterschaft besondere Rechnung tragen will, und mir scheint der Vorwurf in keiner Weise begründet zu sein, der mir hier von seiten der Soziatdemokrakic entgegengeschleudert wurde.
Meine Herren, es ist mir zufällig gestern eine ganz kurze Notiz vorgelegt worden aus der „Deutschen Volkswirtschaftlichen Korrespondenz '', und zwar ist es eine Zuschrift aus Südfrankreich.
Die Äußerung steht offenbar 7872 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
(v. Breitenvach.)
(4) noch unter den Eindrücken, die der französische Eisenbahnerstrei!
dort hinterlassen hat, der ja heute noch in seinen Folgewirkungen mächtig nachwirkt.
Da heißt es: Wir wollen uns hüten, die Festigkeit und Straffheit unserer staatlichen Organisationen, den Sinn für die Unterordnung unter staatliche Notwendigkeiten, die Achtung auch vor dem harten Gesetz verschwinden zu lassen.
Meine Herren, das sind die Auffassungen, die mich in der Verwaltung dieses verantwortlichen Amtes leiten und stets leiten werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn (Marburg).
Dr. Spahn (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Kollege Böhle eben gemacht hat, zwingen mich ebenfalls, hier noch das Wort zu ergreifen, um ihm zu antworten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben sich schon vorher gemeldet gehabt!)
Ich hätte ja meine Meldung zurückziehen können, nicht wahr
Schon Anfang August hat der Herr Kollege Böhle in einer großen sozialdemokratischen Versammlung in Straßburg durch eine Resolution den Auftrag bekommen, daß er zu dieser Eisenbahnerinterpellation sprechen solle, um wie es in der Resolution heißt das Verhalten der Generaldirektion „in aller Öffentlichkeit gebührend zu brandmarken und vor der ganzen Kulturwelt an den Pranger zu stellen ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich glaube, wir können am Abschluß der Beratungen vom gestrigen Tage, und soweit sie sich heute abgespielt haben, konstatieren, daß diese Brandmarkung der General (L) direktion unserer reichsländischen Eisenbahnen den sozialdemokratischen Herren nicht gelungen ist, und daß, wenn sie nötig geworden wäre, es jedenfalls den sozialdemokratischen Kollegen am wenigsten angestanden hätte, diese Brandmarkung hier vorzunehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Ihnen!)
Meine Herren, gerade gegenüber der entgegengesetzten Behauptung des Herrn Kollegen Böhle glaube ich feststellen zu können, daß gestern in der Beratung die bürgerlichen Parteien überwiegend bis hin zu den Herren des linken Liberalismus sich gerade in den entscheidenden Punkten nicht identifiziert haben mit den Darlegungen und der Kritik der Sozialdemokratie.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Traurig genug!)
Es ist allerdings auch von seiten der bürgerlichen Parteien, von der großen Mehrzahl der bürgerlichen Parteien, wohl Kritik geübt worden an dem Verfahren, das die Verwaltung im letzten Sommer bei den Arbeiterentlassungen innegehalten hat, und ich möchte dabei besonders feststellen, daß diese Kritik an den Einzelheiten des Verfahrens der Verwaltung nicht bloß geübt wurde von der linken Seite, sondern daß es auch unser Redner, der Herr Kollege Becker, schon war, der eine solche Einzelkrittk übte.
Die Kritik der bürgerlichen Parteien hat sich darauf gerichtet, daß die Verwaltung sogleich zu einer harten Strafe gegriffen hätte, indem sie Leute sofort entließ.
Es ist ferner von seiten bürgerlicher Parteien kritisiert worden, daß man seitens der Verwaltung es für nötig hält, Beamte in die Versammlungen zu schicken, um dort zuzuhören, vielleicht auch um sie zu überwachen.
Es ist insbesondere auch gebeten worden, daß, wenn die national und christlich gesinnten Arbeiter deutlich auf das Streikrecht verzichten, dann ihnen mehr Äquivalente als bisher geboten werden möchten, und da bitte ich, den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung darauf aufmerksam machen (o) zu dürfen, daß der Herr Kollege Becker nicht nur von den Löhnen gesprochen hat.
Er hat auch gewünscht, daß den Organisationen der Arbeiter noch weiter entgegengekommen werden möchte, speziell was die Entwicklung der Arbeiterausschüsse angeht.
Es ist ja ein alter Wunsch meiner Parteifreunde, daß die Arbeiterausschüffe miteinander in Verbindung treten könnten, und es würde zu begrüßen sein, wenn die Retchseisenbahnverwaltung sich entschließen könnte, dieses Zugeständnis uns zu machen.
Von bürgerlicher Seite ist also nicht bezweifelt worden, daß Kritik an Einzelheiten des Verfahrens der Eisenbahnverwaltung geübt werden kann, und man wird gerade, wenn man an Ort und Stelle mit den Verbältniffen bekannt ist, leicht den Eindruck gewinnen, daß hier und da die Reichseisenbahnverwaltung bei allem Wohlwollen, das nicht zu bestreiten ist, doch etwas bureaukratisch vorgeht nicht bloß in den Fällen der Arbeiterentlassungen, andern es sind mir auch andere Fälle bekannt geworden,, te diesen Eindruck erwecken.
Bet den vorgekommenen ünf Arbeiterentlassungen habe ich besonders zu belauern, daß Marchand aus der Stelle entlassen wurde.
Wenn man von den fünf entlassenen Arbeitern als Opfern einer sozialdemokratischen Agitation sprechen kann, so dürfte das besonders bet Marchand zutreffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er ist der Arbeiter, der am längsten in der Eisenbahnverwaltung tätig gewesen ist, und von dem Herr Böhle eben noch konstatierte, daß er ein Krüppel im Dienst der Etsenbahnverwaltung geworden ist.
Er wurde entlassen, weil er der Leiter des Verbandsorgans war.
Aber noch danach ist, wie mir mitgeteilt wurde, den organisierten Arbeitern hinterher ausdrücklich gesagt worden, sie dürften nun auch dem Marchand die Leitung ihres Äerbandsorgans nicht mehr lassen.
Ich verstehe es wohl, aus welchen Gesichtspunkten heraus die Verwaltung zu dieser (v) Forderung gekommen ist; aber der Mann hat es naturgemäß so empfunden, als wenn er nun auf jede Weise um sein tägliches Brot gebracht werden sollte, zumal, da die Verwaltung ihn bei dieser Gelegenheit beschuldigt haben soll, Sozialdemokrat zu sein, was er nicht ist.
Ich bitte die Verwaltung, zu prüfen, ob nicht eine Erleichterung der Lage für den Marchand und auch für die anderen Betroffenen geschaffen werden kann.
Wenn aber nun von den bürgerlichen Parteien Kritik an Einzelheiten des Verfahrens der Verwaltung geübt worden ist, und wenn insbesondere von unserer Seite aus Worte zu Gunsten der einzelnen Entlassenen eingelegt worden sind, so fehlt mir das Verständnis dafür, mit welcher Legitimation die Sozialdemokratie ihrerseits im Interesse dieser Leute, und ich glaube, eigentlich mehr im Interesse der sozialistischen Agitation, die Kritik üben konnte, die sie hier geübt hat.
Herr Böhle, ich bitte da, Ihnen speziell einige Worte sagen zu dürfen.
Ich glaube, mir während Ihrer Rede folgende Notizen richtig gemacht zu haben.
Sie haben den Herrn Minister aufgefordert, hier öffentlich den Namen jenes Mannes zu nennen, der über die Metzer Versammlung und die Rede des entlassenen Herrn Oertel an die Verwaltung Bericht erstattet hat.
Sie haben davon gesprochen, daß es „einfach ein Skandal ''sei, daß die Retchsverwaltung den Namen nicht nenne.
Sie haben davon gesprochen, jeder Ehrenmann müsse darin mit Ihnen einig sein, daß das Verfahren der Verwaltung, den Namen nicht zu nennen, nicht korrekt sei.
Sie haben es tief beklagt, daß dem Oertel und seinem Ankläger keine Gelegenheit gegeben worden sei, sich gegeneinander auszusprechen.
Sie haben damit geschloffen, daß Sie den Minister noch einmal aufforderten, den Namen „klipp und klar ''zu nennen, „damit die Arbeiter sich wehren könnten.
Herr Böhle, es gehört, wie mir scheint, in Ihrer Lage Reichstag.
SOS.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
7873 (l) i. Späh« Marburg).)
viel Mut dazu, daß Sie solche starken Worte gegen den Herrn Minister in einem Augenblick gebrauchen, wo Sie sich meiner eigenen Parteiorganisation gegenüber noch vor 8 bis 14 Tagen in einem ganz verwandten Falle geweigert haben, einen Namen zu nennen, (lebhafte Rufe in der Mitte und rechts: hört!
Hort!)
wo Sie es für eine Vertrauenssache erklärt haben, daß Sie den Namen nicht nannten.
Es handelt sich darum, daß die Sozialdemokratie behauptet hatte, es feien Mitglieder der Straßburger Zentrumspartei an die sozialdemokratischen Führer in Straßburg herangetreten, um mit ihnen ein Wahlbündnis für die Nachwahlen zum elsaß-lothringischen Landtag abzuschließen.
Wir haben sofort erklärt, daß wir davon nichts wüßten, und daß es eine unwahrhaftige Anklage sei.
Wir haben wieder und wieder verlangt, daß Sie den Namen nennen sollten, damit wir feststellen könnten, ob es sich um einen Täuschungsversuch handelt, damit wir uns rechtfertigen könnten.
Sie haben sich besten geweigert!
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Sie haben erklärt: die Nennung der Namen würde ein Bertrauensbruch sein, und dann find Sie ruhig darin fortgefahren, jene Beschuldigung gegen uns zu erheben.
Und hier kommen nun ausgerechnet Sie und klagen die Reichsetsenbahnverwaltung in der schärfsten Weise an, weil sie einen solchen Vertrauensbruch nicht begehen wollte!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mir zugerufen: der Vertrauensmann der Verwaltung wäre ein Denunziant; ich behaupte als Zentrumsmann, daß, was Sie taten, dann mindestens ebenso eine Denunziation gewesen ist, die gegen uns gerichtet worden ist.
Also die sozialdemokratische Partei kann sich nicht das Recht zuerkennen, gerade in diesem Falle Anklage gegen die Etsenbahnverwaltung zu erheben!
So viel über die Kritik an dem Verfahren der Verwaltung und über die Berechtigung dieser Kritik von bürgerlicher und von Ihrer Sette!
Was aber die grundsätzliche Seite der Frage angeht, so kann, glaube ich, unbestritten festgestellt werden, daß gerade bei diesen von sämtlichen bürgerlichen Parteien, einschließlich der Ltnksliberalen, hier im Hause im Unterschiede zur Sozialdemokratie der Reichsetsenbahnverwaltung zweierlei zuerkannt worden ist: erstens, daß besondere Verhältnisse bet der Eisenbahnverwaltung und ihren Arbeitern vorliegen, und zweitens, daß die Verwaltung, wenn sie sich einen gewissen Einfluß auf die Organisationen ihrer Arbeiter sichert, speziell wenn sie glaubt, einen Beamten in die Versammlung schicken zu müssen, sich damit gewissermaßen im Abwehrzustande gegenüber ordnnngsseindlichen Agitationen befindet Je mehr man die einzelnen Opfer, die im letzten Sommer gefallen sind, bedauert, desto energischer muß man, wie mir scheint, sagen, daß die Hauptschuld bei der ganzen Affäre das Verhalten der Sozialdemokratie trägt.
Deshalb kann man es durchaus verstehen, daß die sozialdemokratischen Kollegen auf die eigentlich entscheidenden Punkte bei der Beurteilung des Problems überhaupt nicht eingegangen sind.
Was hilft b »uns, wenn Herr Emmel gestern im allgemeinen vom Koaltttonsrecht der Eisenbahnarbeiter gesprochen hat, da doch nicht speziell auf die Einschränkung ihres Koalttionsrechts oder, wie Herr Kollege Beck, glaube ich, Luzifer es ausgedrückt hat, auf ihre Beschränkung in der Ausübung des Koalitionsrechts eingegangen ist
Was Mt es uns, wenn Herr Kollege Emmel gestern auch über r »Statuten des Verbandes gesprochen hat, die er uns als sehr ordnungsliebenden Geistes hinstellte, da doch der Reichstag.
12.
LeM.
»P.
II.
Session.
19091911.
Streit gerade darum geht, ob der Verband diesen Statuten (G gemäß aufgetreten ist und gehandelt hat oder nicht
(Abgeordneter Emmel: Wieso )
Ich werde es Ihnen nachzuweisen versuchen.
Was bedeutet zur Sache auch der Versuch, den Herr Kollege Emmel gestern gemacht hat, einen Widerspruch zwischen den Äußerungen des Herrn Ministers früher und jetzt zu konstruieren
Herr Kollege Böhle hat ihn nicht wiederholt und hätte ihn nach der Antwort des Ministers auch schwer wiederholen können.
Daß aber die Kollegen von der sozialdemokratischen Partei an den für uns und den Reichstag entscheidenden Fragen in ihren Ausführungen herumgingen, entspricht nach meiner Kenntnis der Dinge durchaus dem Verfahren, das die Sozialdemokratie und ihr Anhang auch innegehalten hat bei der ganzen Vorbereitung des Eisenbahnarbetterverbandes, um den es sich bet der Interpellation handelt, und der ganzen Art, wie sich die Tätigkeit des Verbandes seither entwickelt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, im Jahre 1893, als meines Wissens zum ersten Male über ähnliche Schwierigkeiten zwischen Sozialdemokratie und Reichsetsenbahnverwaltung im Reichstage gesprochen wurde, sagte Herr Kollege Bebel hier: die Verwaltung sei auf falschem Wege, wenn sie öffentlich erkläre, daß Sozialdemokraten nicht von ihr im Dienste gehalten würden; wenn die Verwaltung diese Erklärung aufrechterhalte so sagte Herr Bebel —, so würden „eben Heuchler ''erzogen; die Arbeiter wären zu Tausenden sozialistisch, aber sie wären zu klug, sich das merken zu lassen.
Nun, meine Herren, diejenigen, die wohl am meisten in den letzten Jahren dazu beigetragen haben, wenn überhaupt Eisenbahnarbeiter sich zur Heuchelei erziehen ließen, waren sicherlich die Herren der sozialdemokratischen Partei.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Leb- (v) Hafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Da hört doch alles auf!)
Es handelt sich bei dieser Interpellation darum, daß der Verband in seinen Statuten stehen hat, daß er sich „im Rahmen der bestehenden Gesetzgebung ''hatten wolle, und um die Frage, ob das tatsächlich inzwischen geschehen sei.
Meine Herren von der äußersten Linken, Sie wissen ja ebenso gut wie wir, daß, wenn ein Eisenbahnarbetterverband in seine Statuten schreibt, er wolle sich im Rahmen der bestehenden Gesetzgebung halten, darin auch einbegriffen ist oder sein müßte, daß er nicht das Streikrecht für seine Mitglieder beansprucht, und daß er auch nicht unter ihnen für das Streikrecht werbend tätig sein will.
Aber auch in der gestrigen und heutigen Debatte find wir durch Ihre Reden wieder nicht zur größeren Klarheit darüber gekommen, welches eigentlich Ihre Stellung zum Streikrechte der Etsenbahnarbeiter ist.
Es ist immer wieder dasselbe Herumreden um die Frage früher, gestern und heute.
Wenn ich Herm Böhle vorhin richtig verstanden habe, so hat er von Kommentatoren gesprochen, die auf seiten der Sozialdemokratie ständen bei der Meinung, daß auch den Eisenbahnarbeitern ein uneingeschränktes Koalitionsrecht gegeben werden sollte.
Die Kommentatoren hat er aber, habe ich recht gehört, nicht mit Namen genannt, und so ist es natürlich schwer, ihm darauf zu antworten.
(Sehr richtig!)
Gestern hat in der Interpellation Herr Kollege Emmel erklärt, soweit ich es mir recht notiert habe, daß der Eisenbahnerverband in Elsaß-Lothringen als solcher sich gar nicht mit dem Streikrecht beschäftigt habe.
Also eine rein ausweichende Äußerung in bezug auf das Streikrecht!
(Abgeordneter Emmel: Daß er das Streikrecht nicht in seine Kampfforderungen aufgenommen hat!)
1061 7874 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
November 1911.
(Dr. Späh« Marburgs.)
(H.) Schön, ich stelle es fest: Herr Emmel berichtigt mich, der Verband habe das Streitrecht in seinen Statuten nicht wahr
(Abgeordneter Emmel: Ganz richtig!)
nicht unter die erlaubten Kampfmittel aufgenommen.
Herr Böhle hat schon einmal im Jahre 1909 auf die Frage eine durchaus ausweichende Antwort gegeben.
Er hat damals gesagt, die eigentliche Bedeutung der Eisenbahnarbeiterorganisationen bestehe darin, daß sie für die wirtschaftliche Hebung der Arbeiter wirken sollten, die Eisenbahnverwaltung aber bezwecke das Gegenteil einer wirtschaftlichen Hebung der Arbeiter, und dann fuhr er wörtlich fort: Dtssen können Sie sicher sein das möchte ich dem Herrn Minister von Breitenbach heute noch einmal in aller Gemütsruhe sagen —, daß, wenn wirklich ein solcher Eisenbahnarbeiterstreik, den jader Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung so sehr fürchtet, eines schönen Tages ausbrechen sollte, dann er allein, der Minister, der Schuldige ist.
Die Verantwortung fällt dann auf sein Haupt aus dem einfachen Grunde, weil er jede freie Betätigung und jede freie Regung der Arbeiter mit aller Energie zu unterdrücken sucht.
Heute scheint Herr Böhle mir etwas deutlicher geworden zu sein.
Er hat heute gesagt: „die Arbeiter haben das Recht, das Vertrauensverhältnis jeden Augenblick zu lösen '', und er hat damit die Streikrechtsfrage an sich beiseite schieben wollen.
Ich glaube, diese Äußerung kommt an sich auf dasselbe hinaus, als wenn von der Sozialdemokratie ausdrücklich das Streikrecht der Eisenbahnarbeiter proklamiert wird.
In den bürgerlichen Parteien wird man wohl einhellig der Meinung sein, daß wir eben dem Eisenbahnpersonal in seiner Gesamtheit nur darum handelt es sich L) nicht das Recht zuerkennen, sei es von heute auf morgen oder sei es innerhalb einer bestimmten kurzen Kündigungsfrist einfach seine Arbeit einzustellen; denn es kommt uns ja allein darauf an, daß die Fortführung des Verkehrs unter allen Umständen gesichert bleibt.
Herr Böhle ist heute auch eingegangen auf die Be merkung, die der Herr Cbef der Eisenbahnverwaliung gestern in Hinsicht auf Anhörungen des Herrn Legten gemacht hatte.
Er hat da em Verfahren geübt, das auch schon einmal in der badischen Zweiten Kammer geübt worden ist.
Es ist drei Jahre her es war wohl die Sitzung vom 1.
Februar 1908 —, da hat ein sozialdemokratisches Mitglied der Zweiten badischen Kammer ebenfalls den Versuch gemacht, dieser Äußerung des Herrn Legten einen anderen Sinn zu geben.
Aber damals ist ihm ganz genau in derselben Weise schon der damalige Präsident des badischen Ministeriums, Herr v. Maischall, entgegengetreten, wie es Herr v. Breitenbach heute tun konnte, mit der Erklärung, daß für jeden, der mit ruhiger Vernunft die Ausführungen Legiens liest, ersichtlich ist, daß von ihm das Streikrecht für die Arbeiter in Anspruch genommen wurde, allerdings noch nicht für den Augenblick, sondern erst für den Tag, wo Sie der Arbeiter sicher sind, und wo Sie deshalb Aussicht auf Erfolg mit der Proklamation des Streikrechts haben würden.
Meine Herren, es ist ja allmählich zur Methode geworden, daß die Sozialdemokratie Autzerungen, die ihr vorgehalten werden, wieder zurücknimmt und nicht gemacht haben wM.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es gibt freilich auch in der sozialdemokratischen Partei noch Leute, die ihrerseits keine Freude an einem solchen Verhalten haben.
Vielleicht darf ich da Hinweisen auf die „Leipziger Volkszeitung ''vom gestrigen Tage.
Ich bitte die Stelle, weil sie etwas länger ist, verlesen zu dürfen.
Die „Leipziger Volkszettung ''beschäftigt sich mit (v) den Ausführungen, die Herr Kollege Bebel am Samstag hier zum Generalstreik gemacht hat, und es heißt da: Wir unsererseits müssen erklären, daß die Ausführungen Bebels, die auch nach dem Parlamentsbericht des „Vorwärts ''in der entscheidenden Stelle lauteten: „Das war der Weg der betreten worden ist, den wir akzeptiert haben, und der bedeutet, daß die Partei von einem Massenstreik in einem Kriegsfälle absieht, daß sie nichts damit zu tun hat ''— im Widerspruch stehen mit den Ausführungen Bebels auf dem Parteitage in Jena, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts und in der Mitte) wo er laut Protokoll ausführte: Auf allen diesen Kongreffen, Paris, Amsterdam, Stuttgart ist klar und deutlich seitens der deutschen Partei gesagt worden: wir bedanken uns, uns auf irgendetwas festzulegen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das stimmte geht es in der „Leipziger Volkszettung ''weiter genau mit den Ausführungen des Genoffen Ledebour überein, der in Jena ausführte: wir können nicht sagen: wir werden einen Generalstreik machen; noch viel weniger aber können wir sagen: wir werden keinen Generalstreik machen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich darf noch ein kurzes Beispiel hinzufügen, gerade weil es sich um elsaß-lothringische Kollegen handelt, die hier von seiten der sozialdemokratischen Partei das Wort ergriffen haben.
In einer Erklärung, die ein mittlerweile gegen mich selber gewählter sozialistischer Landtagskandidat abgegeben hat im Laufe des Wahlkampfes, und die von ihm persönlich unterzeichnet worden ist, mit dem Datum des 3.
Oktober 1911, heißt es: 1 (v) Die Sozialdemokratie bediente sich im Kampfe um die Volksrechte auch ntchtparlamentarischer Machtmittel.
Darunter ist zunächst zu verstehen die Organisation der Arbeiterklaffe und das allerdings außerparlamentarische Kampfmittel des politischen Maffenstreiks.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und nun folgt etwas, was die Herren, wenn wir so etwas je versuchen würden, uns sicherlich als Jesuitismus auslegen würden: Dieses außerparlamentarische Kampfmittel des politischen Maffenstreiks soll aber nur angewandt werden auf Grund der Organisation, d. h. in diesem Sinne auf dem Wege der Ordnung.
Ja, ich glaube, dieses „d.
h. erlaubt sich eine solche Umwertung aller Begriffe, mit denen die bürgerlichen Parteien zu operieren gewohnt find, daß allerdings ein Ankämpfen gegen die Sozialdemokratie auf diesem Gebiet schwer ist.
Aber für jeden Anhänger einer bürgerlichen Partei kann es nach solchen Ausführungen und sie ließen sich ja häufen nicht zweifelhaft sein, daß die Sozialdemokratie auf das Generalstreikrecht nicht verzichtet, daß sie es vielmehr gerade auf dem Wege der Organisation erreichen will, der Organisation der Eisenbahnarb etter.
Wenn die Sozialdemokratie nicht auf diesem Standpunkt stände, wenn wir sie zu Unrecht bezichtigten warum weigert sie sich denn, einmal klipp und klar ihrerseits in unseren Parlamenten auszusprechen, daß sie den Generalstreik verurteilt, (sehr richtig!
in der Mitte) und daß sie es verurteilen würde, wenn Eisenbahnarbeiter für den Generalstreik agitieren, für die Idee Propaganda machen

Sie tut es nicht.
Damm ist es auch gerade Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
7875 (Dr. Späh« Marburg).)
L) für den Verband, um den es sich in Elsaß-Lothringen handelt, bezeichnend, daß er es auch nicht tut.
Herr Kollege Emmel hat hervorgehoben und heute mir wieder durch einen Zwischenruf gesagt, in den Statuten dieses Verbandes sei keine Stellung zu dem Streikrecht genommen.
Ja, warum ist denn keine Stellung dazu genommen, warum gingen die Gründer des Verbandes denn nicht so weit, daß sie in ihr Statut offen und ehrlich hineinschreiben, wenn sie es so meinen: auch wir wollen den Eisenbahnarbeitern kein Streikrecht zuerkennen, auch wir erklären ausdrücklich, daß die Eisenbahnarbeiter kein Streikrecht haben
Aber das steht weder in den Verbandsstatuten noch steht es in den Statuten anderer Etsenbahnerverbände, die unter Ihrem Einfluß stehen, noch hat eines Ihrer Mitglieder meines Wissens hier im Reichstag oder in einem der etnzelstaatlichen Parlamente je ausgesprochen.
Dieses Ausweichen des elsatz-lothringischen Eisenbahnarbeiteeverbandes in der Frage des Srreikrewls deutet für mich om stärksten darauf, daß ein Zusammenhang zwischen chm und den sozialdemokratischen Bestrebungen besteht.
Sollte abertrotzdem versucht werben, den Zusammenhang zwischen Sozialdemokratie und dieser Organisation zu leugnen, sowürde ich speziell betreffs des Koalitionsrechts einschließlich des Streikrechts, noch darauf Hinweisen können, daß gerade in der Versammlung, die nach der Entlassung Oertels von dem steten Gewerkschaftskartell in Straßburg einberufen wurde, und in der das Hauptreferat der Vorsitzende der sozialdemokratischen Landespartei von Elsaß-Lothringen hatte, eine Resolution vom Vorstände vorgeschlagen worden ist, in der es heißt: „Die Versammlung fordert für die Etsenbahnarbeiter das Koalitionsrecht mit Einschluß des Rechts der Arbeitsverweigerung ''.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist das etwas ls) 1 Neues
Heiterkeit.)
Da also ist im Anschluß an einen der Fälle, die hier verhandelt werden, ganz bestimmt das Streikrecht gefordert worden.
Der Zusammenhang zwischen der sozialdemokratischen Partei und dem elsaß-lothringischen Eisenbahnarbeiterverbande ist für alle, die im Lande gegenwärtig waren, Anfang August auch äußerlich unverkennbar in die Erscheinung getreten.
Kaum war Oertel entlassen worden, so wurde die Maske abgeworfen.
Da war es das Gewerkschaftskartell, das zu Gunsten der Entlassenen die Versammlung einberief, von der ich eben sprach.
Es war das sozialdemokratische Organ, das dafür Propaganda machte.
Es war der Vorsitzende der Landespariei Petrotes, der das Hauptreferat in der Versammlung hielt.
Die Entlassungen wurden mit einem Worte sofort ausgenutzt, um Propaganda für den Beitritt der Etsenbahnarbeiter zur Sozialdemokratie zu machen.
Meine Herren, ganz offen wurde im Anschluß an die Entlassungen auf die verschiedenartigste Weise versucht, die politischen Früchte der Entlassungen nur für die sozialdemokratische Partei einzusammeln.
(Zurufe von den Sozialdemostaten.)
Selbstverständlich!
sagen Sie.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemostaten.)
Das meinen Sie!
Aber bis jetzt sind die Arbeiter tatsächlich immer besser bet uns gefahren.
Meine Herren, in dem Hauptreferat, das Herr Peirotes hielt, wurde ausdrücklich gesagt, daß die Arbeiter schon jetzt ein Mittel hätten, dem Terrorismus der Eisenbahnverwaltung ein Ende zu machen: das bestehe eben im Wahlrecht.
In einer der beiden einstimmig zur Annahme gebrachten Resolutionen lautet der letzte Satz: Die Arbeiter (mehrere hundert Eisenbahnarbeiter) haben gelobt, bei den nächsten Wahlen mit dem (cy Stimmzettel in der Hand diese Handlungsweise zu rächen.
Der entlassene Vorsitzende des Verbandes, Herr Oertel, hat unter „demonstrativem Beifall ''empfohlen, an dem Wahltage die Quittung für dieses Verhalten auszustellen.
Ich will nicht noch bitten, die Stelle verlesen zu dürfen, mit der die „Freie Presse ''den Versammlungsbericht eingeleitet hat.
Auch dort derselbe Gedankengong für die Sozialdemokratie, die Entlassungen auszunutzen.
Indem die Sozialdemokratie eine solche Agitation unmittelbar nach der Entlassung unter den Eisenbahnarbeitern entfaltete, hat die Sozialdemokratie ihre enge Verbindung zum Verbände demaskiert; denn wir haben es noch nie erlebt, daß die Sozialdemokratie sich so ins Zeug gelegt hat für Verbände und Leute, die ihr fern stehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube also, der Beweis läßt sich auf Grund der eben gemachten Darlegungen erbringen, daß grundsätzlich das Vorgehen der Eisenbahnverwaltung gerechtfertigt war, insofern sie nun einmal den Standpunkt einnimmt, Garantien dahin zu verlangen, daß ein Verband wirklich „im Rahmen der bestehenden Gesetzgebung ''geleitet wird, und daß durch einen Verband die Arbeiter nicht für ordnungsfeindliche Bestrebungen gewonnen werden.
Die Garantien wurden nicht erbracht.
Darum stehe ich persönlich auf dem Standpunkte, Herr Emmel »daß die Verwaltung sich im Zustande der Notwehr befand, sowohl indem sie die Forderung erhob, Vertrauensmänner in die Versammlungen schicken zu dürfen, wenn ich auch an und für sich dieses Mittel für kein glückliches halte, wie auch, indem sie schließlich bei Disziplinwidrigkeiten mit Strafen vorging.
Hierbei ist für mich nur die Frage die: war es richtig, daß die Verwaltung nun einzelne Männer, die in disziplinarische Schwierigkeiten mit ihr gerieten, sofort packte und entließ, (v) dagegen den Verband selber, soweit es mir bekannt geworden ist, ungeschoren ließ
Die einzelnen verführten Opfer kommen uns alle beklagenswert vor.
Wenn dagegen der Verband getroffen worden wäre und dadurch indirekt die Sozialdemokratie, so wäre die Sozialdemokratie deshalb nicht beklagenswert gewesen.
Herr Emmel hat gestern von der Gleichberechtigung der politischen Parteien gesprochen.
Ich glaube, jede bürgerliche Partei kann Beispiele genug vorbringen, daß die Sozialdemokratie die anderen politischen Parteien, wo sie irgendwie die Gewalt dazu hatte, nicht auf dem Standpunkte der Gleichberechtigung behandelt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nach dem, was Herr Böhle heute sagte, mag wiederholl daran erinnert werden, daß unsere christlichen Arbeiterführer gestern durchaus ein Recht hatten, hervorzuheben, daß die Sozialdemokratie mit dem Koalittonsrecht ihr nicht angehöriger Arbeiter ganz anders umgeht, als es in den letzten Jahren irgendeiner Behörde hat nachgewiesen werden können.
Herr Böhle hat gemeint, wir hätten nicht das Recht, der Sozialdemokratie Vorwürfe zu machen.
Man konnte gespannt aufhorchen, welche Fälle von Ihnen aufgezählt werden würden, um so mehr, als Herr Kollege Becker gestern ehrlich genug war, seinerseits zuzugeben, daß hier und da auch Übergriffe christlicher Arbeiter geschehen wären.
Aber Herr Böhle hat keinen Beweis zur Hand gehabt, und das, was er als Beweis vorgebracht hat, kann wahrhaftig nicht als Beweis gelten.
Er hat hingewiesen auf die Kämpfe, die im bayerischen Landtage im Anschluß an einen Parteitag, den unsere Partei vor einiger Zeit in Bayern abgehalten hat, stattgefunden haben.
Er hat darauf hingewiesen, daß auf 1061 7876 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
(Dr. Späh« Marburg).)
(L) jenem Parteitage der Beschluß gefaßt worden ist, darauf hinzuwirken, daß Sozialdemokraten nicht in bayerischen Staatsbetrieben beschäftigt, als Beamte angestellt werden sollen.
Meine Herren, das ist ein Fall, der absolut nichts mit den einzelnen Akten von Terrorismus sozialistischer Organisationen und sozialistischer Arbeiter gegen uns zu tun hat; ich glaube darüber ist gar kein Streiten mit Herrn Böhle notwendig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber nachdem die bayerische Frage einmal hier angeschnitten worden ist, bitte ich doch zur Kennzeichnung der unrichtigen Bezugnahme auf sie folgendes feststellen zu dürfen.
Es handelt sich bei dem Kampf, den unsere bayerischen Parteigenossen führten, zunächst um das bayerische Beamtenrecht.
Herr Böhle hat gesagt, wenn man einen Sozialdemokraten nicht im Staatsdienste dulde, dann würde dadurch ein Ausnahmerecht gegen gleichberechtigte Staatsbürger geschaffen.
Meine Herren, ob der heutige bayerische Rechtszustand als Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokraten bezeichnet werden kann oder nicht, darüber ist hier nicht die Stelle zu streiten.
Tatsächlich finden sich aber im bayerischen Beamtenrecht Bestimmungen, die in besonders nachdrücklicher Weise die Anstellung von Sozialdemokraten im Staatsdienst untersagen.
Es handelte sich für unsere Kollegen und Parteifreunde in Bayern darum, daß, solange das Gesetz besteht, das Gesetz auch durchgeführt werde, damit die staatliche Autorität nicht zum Spott werde und der Staat auf seinem ureigensten Gebiete, dem des Beamtenrechts und der Beamtendisziplin, den Boden unter den Füßen verlöre.
Und der Kampf geht zum zweiten darum, daß, da der süddeutsche Eisenbahnarbeiterverband keine klare Stellung zum Streikrecht einnimmt, die Regierung von unserer Seite aufgefordert wurde, daraufhin ihrerseits ihre IN Stellung zu dem Verbände klar zu bezeichnen.
Es ist gewiß kein Kampf um das Koalitionsrecht, der sich in Bayern abspielt, wie Herr Kollege Müller (Meiningen) gestern behauptete, sondern nach unserer Auffassung war und ist es ein Kampf um die Grundlagen des Staates, (sehr richtig!
in der Mitte) ein Kampf darum, daß, wenn Gesetze bestehen, diese Gesetze auch gegenüber allen Parteien wirklich durchgeführt werden.
Wenn die bürgerlichen Parteien Ordnungsparteien sein wollen, wenn wir, die wir auf dem Boden der bestehenden Staatsverfaffung kämpfen, Aussicht haben sollen, diesen Kampf mit Erfolg durchzukämpfen, dann müssen wir von den Regierungen verlangen dürfen, daß sie selber fest auf dem Boden der Staatsverfaffung stehen und das Gesetz gegen jeden zur Anwendung bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was aber den bayerischen Kampf gegen den Eisenbahnerverband wegen des Streikrechts angeht, so hat für mich die Berufung auf Herrn Kollegen Müller (Meiningen) besonderen Wert, der selber bezeugt hat, daß er auch gegen das Streikrecht ist, ebenso, daß die Arbeiterorganisationen, die ihm nahestehen, dieselben Klagen über Verletzung des Koalttionsrechts durch Sie zu erheben hätten, die die übrigen bürgerlichen Parteien im Jntereffe anderer Wirtschaftsverbände erhoben haben.
Wo Sie auftreten das hat sich auch in ElsaßLothringen in der hier zu besprechenden Angelegenheit gezeigt —, da beanspruchen Sie, die einzige echte Arbeitervertretung zu sein, und das ist es, wogegen alle anderen Arbeiterverbände sich wenden müssen, und wogegen auch wir anderen politischen Parteien uns wehren müssen.
Deshalb hat Ihr Verband ja auch in Straßburg verlangt, daß der dort bestehende Betriebsausschuß ihm Rechenschaft ablegen sollte.
Ich nehme.
Wie Kollege Becker, auch keinen Anstoß daran das möchte ich ausdrücklich hervorheben —, daß der Verband (cy nachher lauter eigene Mitglieder in diesen Ausschuß hineinwählen ließ.
Das ist sein gutes Recht, wenn er die Mehrheit der Stimmen dafür bekommt.
Aber daß Ihre Verbände sich als die einzig berechtigten Arbeitervereintgungen etablieren, und daß sie einen Ausschuß, der ich nicht aus ihren Mitgliedern zusammensetzt, zur Rechenschaft vor sich fordern, das ist es, womit diese Verbände hr Recht und womit auch der elsaß-lothringische Verband ein Recht überschritten hat.
Meine Herren, wenn unsererseiis, wie es gestern geschehen ist, Fälle von Terrorismus auf Ihrer Seite festgestellt werden, dann wird dazwischen gerufen, daß das Scharfmachers sei.
Wenn der Herr Abgeordnete Emmel aber gegenüber Beamten nach dem Staatsanwalt ruft, dann ist das wohl keine Scharfmacherei
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, dieser Ruf nach dem Staatsanwalt ertönt aus Ihren Reihen in der letzten Zeit immer häufiger und häufiger.
Vielleicht ist es auch ein Beweis dafür, daß Sie die alten Traditionen Ihrer Partei nicht mehr aufrechterhalten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn wir Scharfmacherei in dem einen Falle begehen ich bestreite es —, dann begehen Sie Scharfmacherei in dem anderen Fall.
Also machen Sie uns keinen Vorwurf aus unserem Vorgehen, so werden auch wir Ihnen keinen Vorwurf aus Ihrem Ruf nach dem Staatsanwalt zu machen brauchen.
Die Polemik gegenüber den sozialdemokratischen Ausführungen war im Interesse der Tatsachen und der Wahrheit nötig.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme zu meinen Schlußausführungen.
Ich werde dabei auch meine Fragestellung wieder aufgreifen, die ich von der Erörterung des Verhältnisses von Sozial- (D) demokratie und elsaß-lothringischem Etsenbahnarbeiterverbande machte.
Im allgemeinen kann man der Etsenbahnverwaltung, auch wenn man ihr Vorgehen im letzten Sommer im einzelnen nicht billigt, doch heute nur besonders dankbar sein für die entschiedene grundsätzliche Stellungnahme, die sie im Reichslande der Sozialdemokratie gegenüber einnimmt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich sehe das Wichtigste an der Haltung der Reichseisenbahnverwaltung darin, daß sie ihren Arbeitern keinen Zweifel darüber läßt, daß sie der Sozialdemokratie als ordnungsfeindlicher Partei durchaus grundsätzlich ablehnend gegenübersteht.
Die Tatsache selbst, daß sie diese Stellung einnimmt, ist für uns viel wichtiger als die einzelnen Handlungen, zu denen die Verwaltung auf Grundlage dieser Stellungnahme kommt, und die nicht alle unseren Beifall gefunden haben.
Daß eine Behörde, von der sich nicht bestreiten läßt und auch von Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten hin) nicht bestritten werden kann —, daß sie in den letzten Jahren eine großzügige Wirtschaftspolitik und auch eine für eine Behörde gute und vorurteilslose Sozialpolitik getrieben hat, daß gerade eine solche in dieser Hinsicht unanfechtbare Behörde so energisch ihre grundsätzliche Stellung gegenüber der Sozialdemokratie bezeichnet, ich glaube, das darf ihr von seiten der bürgerlichen Parteien durchaus gedankt werden.
Ich hätte allerdings gewünscht, daß der Herr Staatsminister die Gelegenheit seiner Ausführungen ergriffen hätte, um vielleicht noch ein Wort darüber zu sagen, warum die Retchseisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen 1906 ihren Arbeitem den Beitritt zum süddeutschen Eisenbahnarbeiterverbande verboten hat, aus welche« Erwägungen sie hingegen dazu kam, jetzt ihren Arbeitern Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag de »14.
November 1911.
7877 (Dr. Späh« Marburgs) L.)
zu erlauben, daß sie in den neugegründeten Verband eintraten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Denn tatsächlich ist der neue Verband nur gegründet worden, um das Verbot des Beitritts zum süddeutschen Etsenbahnarbeiterverbande zu umgehen; man hat mit den Bemühungen um die Gründung des neuen Verbandes sozialdemokratischerseits erst angefangen, als im Jahre 1906 das Verbot des Beitritts zum süddeutschen Etsenbahnarbeiterverband ergangen war.
Daß der Herr Minister oder die Verwaltung in Straßburg nicht schon die Statuten beanstandete, da sie so ungefährlich neutral abgefaßt waren, das verstehe ich wohl; aber warum die Verwaltung dann, als die Schwierigkeiten kamen, die zu erwarten waren, einzelne Arbeiter entlassen hat und nicht gleichzeitig nun auch grundsätzlich gegen den Verband ein Wort gesagt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das ist mir aus den bisherigen Verhandlungen nicht klar geworden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn die einzelnen Arbeiter ihre Entlassung wirklich als gerechtfertigt erkennen sollen, und wenn auch die anderen Arbeiter das Vorgehen der Retchseisenbahnverwaltung richtig verstehen sollen, so wäre außer der Feststellung der unzweifelhaft vorgekommenen Disziplinwidrigkeiten doch auch ein grundsätzliches Wort der Verwaltung über den Verband meines Erachtens zu wünschen gewesen.
Prinzipiell wird die Stellungnahme der Verwaltung ja dadurch nicht geändert.
Ich möchte als Elsatz-Lothririger auch noch im besonderen diese Stellungnahme begrüßen.
Man kann sich als Elsaß-Lothringer wohl die Frage vorlegen, welchen Rückhalt, welche Deckung die Reichseisenbahnbehörde bei einer so entschiedenen Stellung (s) nähme gegenüber der Sozialdemokratie bei den übrigen Behörden unseres Landes findet.
Herr Böhle hat vorhin dem Herrn Minister zugerufen, er möge mit seinen Maßregeln nur so fortfahren; bet dem Charakter unserer westdeutschen Bevölkerung er hat ja wohl speziell die elsaß-lothringische gemeint —, würde die Antwort in einem der Sozialdemokratie angenehmen Sinne nicht ausbleiben.
Meine Herren, ich glaube, wir kennen in unserer Partei auch die Stimmung unserer elsaß-lothringischen Bevölkerung, und wenn die elsaß-lothringische Bevölkerung freiheitlich gesinnt ist das läßt sich gar nicht leugnen —, so ist sie andererseits auch eine Bevölkerung, die ein außerordentlich gutes Verständnis für Recht und Billigkeit hat und sehr genau zu unterscheiden weiß.
(Abgeordneter Emmel: Das hat sie bewiesen, als sie Sie bei der Landlagswahl durchfallen ließ.
Heiterkeit in der Mitte.)
Das hat sie, Herr Abgeordneter Emmel, wenn Sie persönlich werden wollen, dadurch bewiesen, daß sie der sozialdemokratischen Partei auf Grund meiner verhältnismäßig sehr kurzen Agitation mehrere hundert Stimmen weniger gegeben hat, als es vorher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich bitte hinzufügen zu dürfen: wenn ein Mitglied einer bürgerlichen Partei in einem Wahlkreis sich aufstellen läßt, wo bei der Reichstagswahl 1907 die gegnerischen Parteien bei insgesamt 7000 Stimmen über 1500 Stimmen Vorsprung hatten, ist es kein Wunder, wenn der Kandidat durchfällt.
Ich habe mich nicht mit der Hoffnung aufstellen lassen, einen Sieg zu erringen, sondern den Posten gegenüber Ihnen zu verteidigen.
Das habe ich getan.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist der Kreis Mülhausen-Land nicht das elsaß-lothringische Volk, und das elsaß-lothringische Volk hat bet den letzten Wahlen sehr gut bewiesen, auf welcher (o) Seite es sich in der Mehrzahl seiner Einwohner hält.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, also von der Bevölkerung hat der Herr Minister wegen seiner grundsätzlichen Stellungnahme nicht viel zu fürchten.
Dagegen möchte ich wünschen, daß er bei den Behörden unseres Landes für seine Bestrebungen volle Unterstützung finde.
Herr Graf Westarp und Herr Behrens haben gestern darauf hingewiesen, daß nicht überall in unserem deutschen Vaterlande die Behörden durchaus entschieden in ihrer Stellungnahme gegenüber der Sozialdemokratie sind.
Diese Worte kann man nur unterschreiben, auch ohne konservativ oder christlich-sozial zu sein.
Wenn die grundsätzliche Stellungnahme einer Behörde wie die Retchseisenbahnverwaltung gegenüber der Sozialdemokratie einen Einfluß auf die Bevölkerung und die Arbeiter ausüben soll, dann müssen alle Behörden durchaus vor dem Verdachte gesichert sein, daß sie irgendwelche Nachgiebigkeit gegenüber der Sozialdemokratie zeigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich beklage es tief, zumal als Altdeutscher, der in ElsaßLothringen eingewandert ist, daß dieser Verdacht in ElsaßLothringen bei vielen besteht, daß einzelne Behörden unseres Landes nicht in demselben Sinne grundsätzlich wirken, wie die Etsenbahnbehörde es tut.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben gestern gehört und haben es oft gehört, daß die Eisenbahnverwaltung die Betätigung ihrer Leute iu ordnungsfeindltchem Sinne nicht wünscht.
Wir haben in den letzten Wochen dagegen die Behauptung gehört, daß z.
B. in Colmar der weitaus größte Teil der Beamten, ich glaube es sagen zu dürfen, von dem höchsten Beamten dort an in der Nachwahl für den Sozialdemokraten eingetreten sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
1) In einer Colmarer Versammlung wurde durch einen Herrn direkt behauptet, es werde von obenher gewünscht, daß in der Nachwahl für die Sozialdemokratie eingetreten würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Behauptungen sind bis heute leider noch nicht von der Regierung dementiert worden, obwohl aller Grund dazu vorgelegen hätte.
Und, meine Herren, wer hat für die sozialistischen Kandidaten in Colmar und Umgegend die Agitation vornehmlich geführt
Ein Herr namens Grombach, von dem in der „Freien Presse '', dem sozialdemokratischen Organ in Straßburg, in einem Artikel „Unsere Landesversammlung ''unter dem 23.
Juli das folgende zu lesen war: Im Namen der sozialdemokratischen Partei Frankreichs begrüßte Genosse Grombach-Paris die Konferenz, im Namen -er sozialdemokratischen Partei Frankreichs ich wiederhole es, hören Sie Wohl begrüßte Genosse Grombach-Paris die Konferenz der die Solidarität der deutschen Genossen mit den französischen Genossen feierte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade jetzt bei der Marokkokrise müsse man auf Überraschungen der bürgerlichen Diplomatie gefaßt sein.
Meine Herren, unmittelbar vor Herrn Grombach hatte ein Mitglied des Berliner Zentralvorstandes die Versammlung begrüßt und den Satz ausgesprochen ich zittere immer nach der „Freien Presse ''—: Die elsaß-lothringischen Genossen würden bet den bevorstehenden Landtagswahleu Gelegenheit haben, Elsaß-Lothringen von Grund auf aufzuwühlen.
Reichstag.
265.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1 S11.
7878 (Dr. Späh« Marburg).)
M Meine Herren, nach solcher Agitation haben Beamte in großer Zahl für die Sozialdemokratie gestimmt.
Nach solcher Agitation durfte gesagt werden, die Abstimmung werde von obenher sogar gewünscht, und wir haben bis heute in keinem Regierungsorgan einDementi darüber vernommen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir haben auch ein Grotzblockabkornmen bei diesen Nachwahlen gehabt, und unter die Bedingungen des Großblockabkommens wurde ausdrücklich die Erkämpfung des Koalitionsrechts auch für die Staats- und Gemeindearbeiter aufgenommen.
Da die Sozialisten bei den Großblockabkommen dabei waren, ist damit ohne Zweifel daS Koalitionsrecht einschließlich des Streikrechts gemeint.
Auf Grund dieses Großblockabkommens wurde der vierte Straßburger Wahlkreis den Sozialdemokraten ohne weiteres von den Liberalen ausgeliefert.
Gerade in diesem vierten Straßburger Bezirke wohnt eine große Anzahl Eisenbahner.
Eine Warnung gegen das Großblockabkommen ist dagegen nicht ergangen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Mir kommt es nicht auf das Verhalten der einzelnen Beamten an, nicht darauf, wie sie gestimmt haben.
Ich will nur feststellen, daß gerade in Elsaß-Lothringen nach allgemeiner Auffassung die Aufforderung, für die Sozialdemokratie zu stimmen, in zahlreichen Fällen an die Beamten ergangen ist, und daß keinerlei Warnung von seiten einer Behörde den Beamten gegenüber erfolgt ist.
Meine Herren, die Behörden haben eine gewisse Pflicht, ihre Meinung bei solchen Gelegenheiten klar herauszusagen, zumal wenn solche Behauptungen aufgestellt werden, wie die, daß der Regierung die Abstimmung für einen sozialdemokratischen Kandidaten erwünscht sei.
Das ist keine Scharfmacherei, wenn ich von diesen Vorkommnissen spreche, sondern es ist nur ein Hinweis darauf, daß in Elsaß-Lothringen nicht allgemein der Sozialdemokratie g) gegenüber die Stellung eingenommen wird, die die Reichseisenbahnverwaltung einnimmt.
Aber selbst die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat ihrerseits in dem Artikel, in dem sie das Großblockabkommen noch vor den Nachwahlen besprach, auch nicht ein Wort der Ablehnung und Mißbilligung gefunden.
Sie hat nur gesagt: auf Grund der durch die Hauptwahlen geschaffenen Situation durch die das Zentrum schon so viele Mandate bekommen hatte —, wäre es für die Sozialdemokraten und Liberalen verlockend, ein Nachwahlabkommen abzuschließen.
Meine Herren, ich stelle die Frage: wenn höhere Beamte ungerügt für die Sozialdemokratie stimmen höhere Beamte können sich es leisten, einmal für die Sozialdemokraten zu stimmen, und doch liberal bleiben, weil sie sich wohl und behaglich fühlen —, wie kann man sich da über Arbeiter in staatlichen Betrieben wundern, wenn sie sich nicht der sozialdemokratischen Partei fernhalten
Warum sollen diese dann nicht auch rot wählen
Wenn sie aber einmal rot gewählt haben das wissen wir aus Erfahrung —, dann bleiben sie in der Regel rot, und dann nützen alle Warnungen ihrer Behörde nichts mehr.
Und wenn die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''ein Großblockabkommen unter gewissen Umständen verlockend findet, warum sollen dann nicht auch die Arbeiter ihrerseits es unter Umständen verlockend finden, sich der sozialdemokratischen Partei anzuschließen.
Es kämpfen die bürgerlichen Parteien und besonders wir, die Zentrumspartei, zu der viele Arbeiter gehören, einen außerordentlich schweren Kampf mit der Sozialdemokratie, daß wir da den Wunsch haben- (Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben nicht das Wort.
Dr. Spahn (Marburg): Ich sage, meine Herren, daß (v) gerade wir vom Zentrum, die wir es unter den bürgerlichen Parteien besonders mit den Arbeitern zu tun haben, lebhaft wünschen, genau zu wissen, woran wir dabei mit den Behörden sind, ist doch ohne Zweifel berechtigt, und wenn auch Sie (zur Linken) für klare Verhältnisse sind, so müßten auch Sie wünschen, daß die Behörden ihre Stellung zur Sozialdemokratie klar zeigen, ob sie nun den Sozialdemokraten nachgeben oder ob sie an dem alten grundsätzlichen Standpunkt festhalten wollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Speyer!)
Meine Herren, kommen Sie doch nicht mit dem bayerischen Beispiel.
Der Bericht darüber ist doch so, wie er kürzlich Ihrerseits wiedergegeben wurde, widerlegt worden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich verweise in dieser Beziehung ganz einfach auf die ausgezeichneten und klaren Ausführungen, die vor etwa zwei Wochen unser Herr Kollege Pichler in der bayerischen Kammer gemacht hat.
Ich könnte sie Ihnen hier ja vorlesen, aber es hätte doch keinen Zweck.
Also kommen Sie nicht wieder mit diesem Einwand.
Ich schließe: Wir, die die Haltung der Reichseisenbahnverwaltung gegenüber der Sozialdemokratie prinzipiell unterstützen, wenn wir uns auch mit ihrer Stellungnahme in den einzelnen Fällen nicht identifizieren, wir dürfen auch wünschen, daß dafür gesorgt werden möge, daß alle Behörden in demselben Sinne tätig sind, und ein wirklich einheitliches Verhalten der Behörden gegenüber der Sozialdemokratie stattfindet.
Im anderen Falle dürften die Bemühungen der Reichseisenbahnverwaltung nicht den Erfolg haben, den wir ihr wünschen müssen, gerade im Interesse der Arbeiter selber.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Chef des Reichs- (v) amts für die Verwaltung der Reichsetsenbahnen.
v. Vrettenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Retchsamts für die Verwaltung der Reichsetsenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn (Marburg) hat an mich die Frage gerichtet, warum im Jahre 1906 der Beitritt zu dem Süddeutschen Etsenbahnerverband für die elsaßlothringischen Eisenbahner verboten wurde.
Der Süddeutsche Etsenbahnerverband hatte vorher in einer seiner Versammlungen bekannt gegeben, daß er den Streik anwenden wolle, um die wirtschaftlichen Forderungen der Arbeiter durchzusetzen.
Eben dieser Verband hatte sich in ein Kartellverhältnis mit dem Hamburger Verbände begeben, der zweifellos sozialdemokratischer Verband ist, und hat sich mit diesem dahin verständigt, ihm einen Teil Süddeutschlands als Agitationsgebiet zu überlassen.
Endlich war der Agitator, der einen Teil unserer Arbeiter in Elsaß-Lothringen bestimmte, dem Süddeutschen Verband beizutreten, ganz zweifellos ein sozialdemokratischer Agitator.
Das war damals der Grund, den Beitritt zum Süddeutschen Verband zu untersagen.
Heute liegt der Fall anders.
Zunächst muß ich feststellen, daß die entlassenen Arbeiter nicht wegen ihrer Zugehörigkeit zum Verband entlassen worden sind, sondern wegen grober Disziplin- und Achtungsverletzung.
Es unterliegt keinem Zweifel, meine Herren, daß der Verband der Arbeiter der Reichseisenbahnen, der im Jahre 1910 gebildet worden ist, durch das Verhalten seiner Mitglieder den Verdacht erweckt hat, daß unter seinen Angehörigen Anhänger der Sozialdemokratie sind.
Ich bin absichtlich der Frage nicht nachgegangen, auch in den gestrigen Erörterungen nicht, auf wessen Anstiften der Reichstag.
20b.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
7979 (v. Breiteubach.)
Verband gegründet worden ist.
Sie mögen daraus erkennen, meine Herren, wie vorsichtig die Verwaltung vorgeht, wenn es sich darum handelt, das Vereins- und Versammlungsrecht der Angestellten einzuschränken.
Weil wir nur eine Vermutung hatten, für diese Vermutung aber noch nicht ausdrückliche Beweise, ist der Verband nicht verboten worden.
Aber darüber kann der Verband nicht im unklaren sein, daß er, wenn dieses Verhalten seiner Mitglieder sich fortsetzt, verboten werden muß, nicht allein weil er sich dem Verdacht ausgesetzt hat, sozialdemokratische Bestrebungen zu fördern, sondern weil er ganz allgemein ordnungsfeindlich wirkt, da seine Mitglieder sich ständig in Gegensatz zu der Verwaltung bringen.
So liegt die Sache.
(Bravo!)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Böhle hat behauptet, ich hätte bei der Wahl die Unterstützung der Konservativen gehabt.
Ich stelle fest, daß diese Behauptung unwahr ist; denn ich hatte weder bei der Hauptwahl noch bei der Stichwahl die Unterstützung der konservativen Partei.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Auch für die kommende Wahl hat mir die konservative Partei bereits einen Gegenkandidaten entgegengestellt.
Also auch diese Behauptung ist unrichtig.
Der Abgeordnete Böhle hat mich in dieser Ver 2) bindung einen Knecht und Lakai genannt.
Die Beschimpfung eines Gegners hat keine Beweiskraft.
Im übrigen beschimpfen nur politische Gaffenbuben ihren Gegner.
Präsident: Herr Abgeordneter Behrens, Sie dürfen einem Abgeordneten nicht vorwerfen, daß er hier Beschimpfungen vorgenommen habe.
(Zurufe bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Böhle.
Böhle, Abgeordneter: Der Herr Kollege Spahn (Marburg) hat vorhin in seinen Ausführungen auf Vorkommnisse der Landtagswahl in Straßburg bezw.
ElsaßLothringen Bezug genommen und hat an mich die Frage gerichtet, warum ich bis jetzt die Namen derjenigen Personen nicht genannt hätte, die mit mir in Verbindung getreten sind bezüglich eines Nachwahlabkommens in Elsaß-Lothringen.
Herr Spahn, darüber werden wir reden, wenn ich nach Straßburg komme, und zwar mit aller Deutlichkeit werden wir darüber reden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Böhle, Sie dürfen nur eine Berichtigung geben, aber nicht ausführen, was Sie später tun wollen.
Böhle, Abgeordneter: Dann hat Herr Spahn die Sache in Verbindung gebracht mit der Tatsache, daß der Herr Eisenbahnminister bisher den Namen desjenigen Mannes nicht genannt hat, der die Denunziation bezüglich des Arbeiters Oertel gemacht hat.
Das sind zwei grundverschiedene Dinge.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
Böhle, Abgeordneter: Hier handelt es sich um eine ÜÄ Maßregelung- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
Sie dürfen nur berichtigen, was Unrichtiges über Sie gesagt worden ist.
Böhle, Abgeordneter: Also die Gegenüberstellung ist unrichtig, die der Herr Abgeordnete Spahn gemacht hat.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist ganz gleichgültig.
Das ist keine persönliche Bemerkung.
Böhle, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ausdrücklich hervorgehoben, wie die Verhältnisse lagen, und darauf hat der Herr Minister bisher gar keine Antwort gegeben.
(Lebhafte Zurufe: Persönlich!)
Dann eine weitere Äußerung des Herrn Spahn bezüglich des Verhaltens der Sozialdemokratie und des Zentrums.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Sozialdemokratie ist hier ganz gleichgültig.
Es kann sich hier nur um eine Richtigstellung in bezug auf Ihre Person handeln.
Böhle, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß das Zentrum im Jahre 1907 auch Sozialdemokraten gewählt hat.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das war nicht persönlich.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwabach.
1 Schwabach.
Abgeordneter: Meine Herren, ich bin durch den Schluß der Debatte leider verhindert, (große Heiterkeit und Zurufe: Nicht geschloffen!)
sagen wir also durch die Vertagung verhindert, hier ausführlich darzulegen, daß und aus welchen Gründen der große Trierer, jetzt Berliner Verband staatstreuer Eifenbahnhandwerker und Arbeiter nicht hinter den Interpellanten steht und die Interpellation auch nicht billigt, wie er dies aus Anlaß gerade der Einbringung der Interpellation in seinem Verbandsorgan dargetan hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 15.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Ausbau der deutschen Wasserstraßen und die Erhebung von Schiffahrtsabgaben.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, als ersten Punkt auf die Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen Debatte über die Interpellation betreffend die Maßregelung der Etsenbahnarbeiter zu setzen.
(Widerspruch rechts.)
Das ist einfach eine Forderung der Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und Lachen rechts.)
Es ist eine Forderung der Gerechtigkeit deshalb, weil der Herr Abgeordnete Spahn als letzter Redner eine Reihe der heftigsten Angriffe (Zurufe in der Mitte: Aber wahre!)
7880 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1911.
(Ledebour.)
M auf die elsässischen Arbeiter, auf unsere Partei, auf die Beamten in Elsaß-Lothringen unternommen hat.
Es muß unserer Partei doch Gelegenheit gegeben werden, darauf zu antworten, da wir in dieser Debatte über die Interpellation bisher erst einen Redner, die Zentrumspartei aber zwei Redner gestellt hat, und es wäre ungerecht im höchsten Grade, meine Herren, wenn Sie, gerade Sie vom Zentrum, uns jetzt die Antwort aus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn abschneiden würden.
Ich bitte deshalb das Haus, als ersten Punkt auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung die Fortsetzung der Debatte über die Interpellation zu setzen.
Präsident: Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich werde das Haus befragen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, entgegen meinem Vorschlag und entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ledebour, morgen als ersten Gegenstand der Tagesordnung die Fortsetzung der soeben abgebrochenen Besprechung wünschen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt bei meinem Vorschlag; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.