Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzog von Hessen und bei Rhein ist der Minister des Innern v. Homberg!
zu Vach zum Bevollmächtigten und der außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Geheime Rat vr.
Freiherr v. Biegeleben zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Der Stellvertreter des ReichskanzlersDelbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
882 6536 Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
(L.) Präsident: Von dem Herrn Reichskanzler (Neichsamt des Innern) ist der neubearbeitete Band v der „Systematischen Zusammenstellung der Zolltarife des In- und Auslandes '', die Holz- und verwandten Industrien, Papier-, Leder- und Kautschulindustrie umfassend, übersandt worden.
Wünsche der Herren Mitglieder auf Überlassung eines solchen Bandes bitte ich bis zum 27.
Mai im Bureau anmelden zu wollen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Hoch, Beck (Heidelberg), Di-.
Gicse die Herren Abgeordneten Hue, I) r. Paasche, Dr. Wagner (Sachsen); in1die116.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Eichhorn, Horn (Sachsen) die Herren Abgeordneten Horn (Sachsen), Hoch; in1die119.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten vr.
Zehnter, Wagner (Württemberg), Sielermann, Frank (Ratibor) die Herren Abgeordneten Hauser, v. Payer, v. Wtlckens, Graf Praschma; in1die120.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Hanssen der Herr Abgeordnete Dr. Struve; in1die121.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Dove der Herr Abgeordnete v. Payer.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Reichsverficherungsordnnng (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen).
Berichte der 16.
Kommission Nr.
946 der Drucksachen.
Berichterstatter: für das 1., 5. und 6.
Buch: Abgeordneter Dr. Drosch er, für das 2.
Buch: Abgeordneter Horn (Reuß), für das 3.
Buch: Abgeordneter Dr. Mugdan, für das 4.
Buch: Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
950, 963, 966, 967 (2.
Berichtigung), 972, 973, 974, 977, 979, 980.
Wir beginnen mit § 249.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
966 Ziffer 12.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leber.
Leber, Abgeordneter: Meine Herren, der §249 behandelt die besonderen Ortskrankenkassen.
Die Reichsregierung und auch die Mehrheit der Neichsversicherungsordnuugskommission sind der Ansicht, daß besondere Ortskrankenkassen nach wie vor bestehen bleiben sollen.
Dieser Anschauung sind wir nicht.
Wir können die Zersplitterung, wie sie hier von der Regierung und von der Kommission angenommen worden ist, nicht billigen.
Wir könnten uns für besondere Ortskrankenkassen nur dann erklären, wenn ein Bedürfnis vorliegt, und wenn in den betreffenden Bezirken auch genügend Mitglieder vorhanden sind.
Bei dieser Stellungnahme befinden wir uns in Übereinstimmung mit allen denjenigen Männern, die mehr als Jahrzehnte im Krankenversicherungswesen tätig gewesen und noch sind.
So hat sich zum Beispiel der 5.
Allgemeine Krankenkassenkongreß, der vom 17. bis 19.
Mat 1909 in Berlin tagte, und auf welchem 1517 Vertreter anwesend waren, davon 484 Arbeitgeber, 792 Arbeitnehmer und 420 Krankenkafsenbeamte, die 2286 Krankenkassen mit 5 845 201 Mitglieder vertraten.
Dieser Kongreß hat sich (c ) mit der Reichsversicherungsordnung und vor allen Dingen auch mit den besonderen Ortskrankenkassen beschäftigt und hat folgendes dabei ausgesprochen: Für uns ist die örtliche Zusammenfassung der Krankenkassen ein dringendes Gebot vernünftiger Versicherungstechnik, weil im Zeitalter des Großbetriebs regelmäßig nur größere Kassengebilde wahrhaft leistungsfähig sind, und die Kaffenvielheit das Gedeihen der Grundform aller Krankenversicherungsträger, der Ortskrankenkaffen, fortgesetzt bedroht.
Sie sehen also, meine Herren, daß dieser Kongreß, auf dem Männer vertreten waren, die im Versicherungswesen praktisch jahrelang tätig sind, sich gegen besondere Ortskrankenkassen ganz energisch ausgesprochen haben.
Es ist weiter von diesem fünften Krankenkassenkongreß ein Ausschuß eingesetzt worden, in dem ebenfalls Leute sitzen, die im Versicherungswesen Bescheid wissen.
Meine Herren, dieser Ausschuß hat eine Petition an den Deutschen Reichstag gesandt, und in dieser Petition kommt bezüglich besonderer Ortskrankenkaffen folgendes zum Ausdruck: Ein Bedürfnis für das Fortbestehen kleiner besonderer Ortskrankenkassen ist nicht vorhanden.
Solche Kassen gefährden nur die allgemeinen Ortskrankenkassen.
Gerade hier sollte einmal mit dem Vereinheitlichungsgedanken ernst gemacht werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es heißt dann weiter: Wir können höchstens nur anerkennen, daß die großen besonderen Ortskrankenkassen der großen Städte, wo alle Ortskrankenkassen große Gebilde sind, fortbestehen dürfen, wenn sie mindestens 20 000 Mitglieder zählen.
1 v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren, die in dieser Petition das sagen, sind ebenfalls Männer, die im Versicherungswesen schließlich jahrzehntelang tätig sind; und wenn solche Fachleute das aussprcchen und in einer Petition damit an den Reichstag herantreten, dürfen wir schon auf das Urteil dieser Fachleute etwas geben.
Es haben aber dann weiter auf der 17.
Jahresversammlung des Zentralverbandes von Ortskrankenkassen im Deutschen Reiche, die am 10., 11. und 12.
Juli 1910 in Regensburg tagte, ebenfalls die besonderen Ortskrankenkassen eine Nolle gespielt.
In einem Vortrag, den ein Herr Magnan aus Berlin hielt, wurde von ihm gesagt: Es muß erklärt werden, daß die Zersplitterung schädigend wirkt, weil die Anzahl kleiner Kassengebtlde trotz des besten Willens ihres Vorstandes einfach nichts leisten können, weil es nicht möglich ist, mit kleinen Mitteln große Dinge zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch dagegen muß Front gemacht werden, daß noch besondere Ortskrankenkassen gebildet werden können, wenn sie 500 Mitglieder zählen.
Wie liegen denn die Dinge mit der Mitgliederzahl
Im Regierungsentwurf steht, daß besondere Ortskrankenkassen zugelassen werden können, wenn mindestens 500 Mitglieder vorhanden sind.
Aber die Mehrheit der Netchsverstcherungskommission hat diesen Standpunkt noch nicht einmal eingenommen, sondern beschlossen, es können besondere Ortskrankenkaffen zugelassen werden, wenn 250 Mitglieder vorhanden sind.
Also die Kommission ist in der Mitgliederzahl noch weiter heruntergegangen, als sie die Regierungsvorlage vorschreibt; sie hat diesen Paragraphen noch bedeutend verschlechtert.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
6537 (Leber.)
M Aus diesem Grunde haben wir den Antrag gestellt, den Z 249 zu streichen.
Wir wollen also besondere Ortskrankenkassen nicht zulassen.
Der § 249 lautet in seinem ersten Absatz: Wo bei Inkrafttreten dieses Gesetzes eine Oltskrankenkasse für einzelne oder mehrere Gewerbszweige oder Betriebsarten oder allein für Versicherte eines Geschlechts besteht, wird sie neben der allgemeinen Ortskrankenkasse als besondere Ortskrankenkasse zugelassen, solange sie den Anforderungen der §8 250 bis 253 entspricht.
Der 8 250 lautet im Regierungsentwurf kurz wie folgt: Eine besondere Ortskrankenkasse wird nur zugelassen, wenn sie mindestens 500 Mitglieder zählt.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Kommission eine Verschlechterung hier vorgenommen hat.
An der Stelle, wo im Entwurf „500 Mitglieder ''steht, sollen jetzt 250 Mitglieder maßgebend sein.
Nun kommt aber der 8 251.
Dieser Paragraph, wie er im Entwurf stand, bot gewissermaßen eine Sicherheit.
Die obere Verwaltungsbehörde hatte das Recht, die erforderliche Mindestzahl der Mitglieder auf 3000 zu erhöhen, und es heißt dann weiter: Wenn der Bezirk des Versicherungsamts über 200 000 Einwohner zählt, kann sie die Mindestzahl bis auf fünftausend, und wenn er über 500000 Einwohner zählt, bis auf zehntausend erhöhen.
Aber dieser Paragraph ist gestrichen worden.
Die Mehrheit der Kommission hat ihn beseitigt.
Ich habe schon vorhin gesagt: wir beantragen, den 8 249 zu streichen.
Wir sprechen dabei aus, daß die berufliche Gliederung der Krankenkassen nicht mehr den Verhältnissen in der Industrie Rechnung trägt.
Infolge der Entwicklung, die in der Industrie vor sich gegangen ist, und die ja, wie (L) Sie alle wissen, bei weitem noch nicht abgeschlossen ist, sind die Ortskrankenkassen Organisationen geworden, die nicht nur Arbeiter aus einem oder zwei Gewerben umfassen, sondern die die Arbeiter verschiedener Gewerbezweige in einer Ortskrankenkasse zusammenfassen.
In den Ortskrankenkassen finden wir heute alle Berufe durcheinander versichert, und es scheint mir schier unbegreiflich, daß, wenn wir ein derartiges Gesetz machen, diese kleinen besonderen Ortskrankcnkassen noch zugelassen werden sollen, zumal, wie ich schon betont habe, die Kommission bis auf die Zahl von 250 Mitgliedern heruntergegangen ist.
Daß diese Kassen in keiner Beziehung mehr in die heutige Zeit hineinpaffen, ist ganz selstverständlich.
Daß dadurch die Zentralisation unterbunden wird und eine Dezentralisation dabei hergestellt wird, ist leicht begreiflich.
Bemerkenswert ist auch, meine Herren, daß selbst ein Regierungsvertreter, als in der Kommission die Verschlechterung vorgenommen wurde, sich gegen die Herabsetzung wehrte.
Er sagte, diesen Herabsetzungsbestrebungen sehen die verbündeten Regierungen mit ernstem Bedenken entgegen.
Also selbst die Reichsregierung wehrte sich gegen die Verschlechterung.
Es ist weiter bekannt, daß das Bestreben der Krankenkassen im allgemeinen dahin geht, mehr Leistungen zu gewähren, als gesetzlich festgelegt ist.
Aber diese Mehrleistungen können doch nur gewährt werden von großen Ortskrankenkaffen, von großen Organisationen.
Es ist oftmals ausgesprochen worden, daß diese besonderen Ortskrankenkassen nichts leisten können.
Sie bestehen nach meiner Auffassung und nach der Auffassung meiner Parteifreunde und derjenigen Personen, die im Versicherungswesen tätig sind, nur noch zum Schaden der Versicherten, und ich meine, wenn derartige Organisationen zum Schaden der Versicherten bestehen, so halten wir unbedingt daran fest, die Streichung des 8 249 vorzunehmen.
Meine Herren, in der Kommission hat sich eine (c ) Mehrheit für unseren Standpunkt, wie Sie ihn aus meinen Ausführungen gehört haben, also für unsere Anträge, nicht gefunden, und es kann vielleicht auch möglich sein, daß der Antrag, den wir zu 8 249 gestellt haben, auch vom Plenum des Reichstags abgelehnt wird.
Aber dann sollen auch die Arbeiter, die Versicherungspflichtigen, von neuem wissen, wer diejenigen sind, die nicht vorwärts, sondern die auch in dieser Hinsicht rückwärts wollen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat bei der Beschlußfassung zu diesem Paragraphen sich auf den Standpunkt gestellt, daß nicht ohne zwingenden Grund leistungsfähige Organisationen, die sich bewährt haben, beseitigt werden sollen.
Es gibt eine ganze Anzahl großer, durchaus leistungsfähiger beruflicher Ortskrankenkassen, welche, wenn man dem sozialdemokratischen Antrag stattgeben wollte, in die allgemeine Organisation ohne zwingenden Grund hereingezwungen werden würden.
Der Herr Vorredner hat ferner nicht erwähnt, oder es sogar unrichtig dargestellt, daß es sich nur handelt um die fernere Zulassung bestehender Ortskrankenkassen, daß dagegen nicht neue besondere Ortskrankenkaffen gebildet werden sollen.
Der Herr Vorredner hat endlich Anstoß genommen an der Herabsetzung der Mindestmitgltederzahl von 500 auf 250; dieser Herabsetzung, die die Kommission vorgenommen hat, steht aber andererseits gegenüber die Ziffer a des 8 250, welche die Kommission neu aufgenommen hat, daß nämlich die Leistungsfähigkeit der besonderen Ortskrankenkaffe für die Dauer gesichert sein muß.
(v) Aus diesen Gründen hat die Kommission die Beibehaltung der besonderen Ortskrankenkaffen für wünschenswert gehalten, und ich bitte Sie, dem Kommissionsbeschluß zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 der Drucksachen Ziffer 12, den 8 249 zu streichen, dadurch gerecht werden, daß ich positiv abstimmen lasse.
Ich bitte die Herren, die den 8 249 nach dem Beschluß der Kommission beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 8 249 ist angenommen.
8 250.
Angenommen.
Der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
966 Ziffer 13 ist erledigt.
Ich eröffne die Debatte über § 251 mit dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 der Drucksachen Ziffer 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich könnte auf das Wort verzichten nach den vorzüglichen und durchaus zutreffenden Ausführungen meines Parteifreundes Leber, wenn nicht wieder der Herr Berichterstatter das Schlußwort benutzt hätte, um unseren Anträgen mit unrichtigen Behauptungen zu begegnen, die sich auch auf diesen Paragraphen beziehen, und die zurückzuweisen ich deshalb zufälligerweise in der glücklichen Lage bin.
Zunächst ist selbstverständlich auch uns ja bekannt, daß alle diese Bestimmungen sich beziehen aus die bereits bestehenden besonderen Ortskrankenkaffen.
Kollege Leber hat das auch in seiner Rede nicht nur nicht unrichtig dargestellt, sondern ausdrücklich hervorgehoben.
882'6538 Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
(Hoch.)
Ferner ist nicht zutreffend, daß nach unseren Anträgen kleine Kassen ohne zwingenden Grund beseitigt werden sollen.
Vielmehr sind unsere Bestrebungen auf Errichtung großer Kassen herausgewachsen aus einem sehr zwingenden Grunde, aus einem Grunde, dessen Wichtigkeit auch die Negierungsvertreter wie überhaupt alle Sachverständigen auf dem Gebiete der Krankenkassen anerkannt haben, nämlich aus dem Grunde, daß kleine Kassen nicht leistungsfähig sind.
Die Kommission aber hat, wie nur zu oft, auf das Interesse der Versicherten gar keine Rücksicht genommen.
Sie hat die Kassen kleiner gemacht, als die Regierungsvorlage vorgesehen hat, ohne Rücksicht darauf, daß es so kleinen Kassen gar nicht möglich ist, die Mehrleistungen durchzuführen.
Es ist ein Stück Unaufrichtigkeit und Unwahrhaftigkeit darin: auf der einen Seite wird den Kassen gesagt, die wichtigsten Leistungen wollen wir euch nicht als Pflicht, sondern nur als Recht auferlegen, damit ihr sie, wenn ihr die nötige Leistungsfähigkeit dazu besitzt, auf euch nehmen könnt; unmittelbar danach aber werden die Kassen so klein gemacht, daß sie die Mehrleistungen unmöglich erfüllen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem zwingenden Grunde also sind wir dafür eingetreten, daß möglichst große Kassen gemacht werden, und daß alle die Bestimmungen beseitigt werden, die die Errichtung kleiner Kassen ermöglichen.
Aus diesem Grunde sind wir auch dafür eingetreten, daß die Verwaltungsbehörde da, wo besondere Veranlassung vorliegt, das Recht hat, weiter zu gehen, als in der Regel notwendig ist.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist in die Regierungsvorlage der § 251 eingesetzt worden.
Die Regierungen, die für die Zulassung besonderer Ortskrankenkassen eine Mindestmitgliederzahl von 500 vorgeschlagen hatten, sahen ein, daß unter besonderen Umständen diese Zahl viel zu niedrig sein könne, und wollten (2) deshalb in § 251 der obersten Verwaltungsbehörde die Befugnis geben, die Mindestzahl zu erhöhen, und zwar sie abzustufen je nach der Größe des Bezirks, in dem die besondere Ortskrankenkasse zugelassen werden sollte.
Zunächst sollte die oberste Verwaltungsbehörde das Ministerium das Recht haben, die Mindestzahl bis auf 3000 Mitglieder zu erhöhen; wenn der Bezirk des Versicherungsamts aber mehr als 200 000 Einwohner zählt, sollte die oberste Verwaltungsbehörde die Mindestmitgliederzahl auf 5000 und, wenn der Bezirk über 500 000 Einwohner zählt, bis auf 10 000 erhöhen können.
Diese Zahlen sind doch nicht willkürlich genommen; wir haben 26 Jahre Krankenversicherung hinter uns; und wenn sogar die Negierung, die sich von vornherein bemühte, der herrschenden Klasse, der Unternehmerkreise Rechnung zu tragen, eine Mindestzahl von 500 Mitgliedern in manchen Fällen für ganz unzureichend hielt, so kann man doch nicht behaupten, daß diejenigen, die sich auf den Boden der Regierungsvorlage stellen, ihre Anträge ohne jeden zwingenden Grund einbrächten!
Nein, wir haben unsere Anträge aus sehr zwingenden Gründen gestellt.
Weiter habe ich mich sehr gewundert, daß der Herr Referent eine Bemerkung machte, die auch mit Bezug auf H 251, der uns jetzt beschäftigt, das Gegenteil der Richtigkeit ist.
Der Herr Referent wandte sich gegen meinen Freund Leber und sagte, die Kommission habe zwar die Mindestmitgliederzahl der besonderen Ortskrankenkaffen von 500 auf 250 herabgesetzt, sie habe aber auch die Bestimmung hinetngesetzt, daß die Leistungsfähigkeit der besonderen Ortskraukenkassen auf die Dauer gesichert sein müsse.
Diese Ausführungen des Herrn Referenten müssen zu einer falschen Auffassung des Ganges der Verhandlung in der Kommission führen.
Und ich bedaure sehr, daß der Herr Berichterstatter es bei diesem Verfahren bei dem es uns unmöglich ist, seinen unrichtigen Darstellungen zu widersprechen, wenn nicht gerade zu- (o) fällig ein Paragraph darauf folgt, bei dem all das vorher Erwähnte Anwendung findet daß der Herr Referent es bei diesem Verfahren mit seiner Pflicht als Referent für vereinbar hält, so leichtfertig unrichtige Behauptungen aufzustellen!
Meine Herren, als die Zahl von 500 heruntergesetzt wurde auf 250, da war von jenem Zusatz noch gar keine Rede!
Die Herren der Mehrheit haben den Zusatz nicht etwa als Ergänzung zu der herabgesetzten Mindestmitgliederzahl vorgeschlagen.
Der Herr Referent hatte doch die Zusammenstellung der Beschlüsse der drei Kommissionslesungen vor Augen, und wenn er sich der Mühe unterzogen hätte, einen Blick in das bor ihm liegende Aktenstück zu werfen, so hätte er sehen müssen, daß seine Darstellung unrichtig war.
Man sieht mit einem Blick auf dieses Aktenstück, daß in der zweiten Lesung der Kommission zwar die Mtndestzahl der Mitglieder heruntergesetzt wurde, daß aber die Bestimmung unter a noch nicht hinzugefügt wurde.
Die Herren haben also die besonderen Ortskrankenkassen verkleinert, ohne dieses Äquivalent einzusetzen, und die Darstellung des Sachverhalts so, als ob der Zusatz a im 8 250 Vas Äquivalent sei für die Verkleinerung der Mitgliederzahl, steht mit den Tatsachen so im Widerspruch, daß man nicht begreift, wie dem Herrn Referenten dieser Irrtum passiert ist.
Meine Herren, der Zusatz a im § 250 ist durch uns nachher bei der Ausgleichungslesung in die Vorlage hineingekommen, und zwar weil er an anderen Stellen, sonderen Kaffen enthalten war, und w daß es richtig sei, die Sache gleichmäß Herabsetzung der Mindestmitgltederzah aber spielte das gar keine Rolle, und ür die anderen ber darauf hinwiesen, g zu machen.
Bet von 500 auf 250 ich bin neugierig, (v) wie der Herr Referent, der ja mit einem Mal von der Btldfläche verschwunden ist, (Heiterkeit) diese auffallend unrichtige Darstellung zu rechtfertigen in der Lage ist.
Dann habe ich noch eine Bemerkung zu dieser Sache zu machen.
In dem Bericht finden Sie unter den Gründen, die gegen unseren Antrag, also gegen den Negierungsentwurf, gemacht worden sind, auch den: eine so weitgehende Befugnis, die Mindestmitgliederzahl der besonderen Oltskassen den besonderen Verhältnissen in dem einzelnen Bezirk anzupassen, dürfe den Verwaltungsbehörden nicht eingeräumt werden.
Das haben dieselben Herren geltend gemacht es war ein Herr vom Zentrum, der das sagte —, die dort, wo es sich um die Entrechtung der Arbeiter handelt, den Verwaltungsbehörden und sogar den untersten Verwaltungsbehörden die weitestgehende Befugnis gegeben haben, die Befugnis, der Kaffe den Vorsitzenden sowie die Kassenbeamten aufzuzwingen und Beschlüsse zu verhindern, die die Versicherten, unter Umständen die Versicherten und die beteiligten Arbeitgeber, wünschen.
So sehen Sie, wie die Herren mit ihren Grundsätzen handeln!
Dort, wo es ihnen paßt, graben sie einen Grundsatz heraus, und da, wo es ihnen nicht paßt, verscharren sie ihn, allerdings immer zum Schaden der Arbeiter.
Ihre Grundsätze halten sie nur hoch, wenn es gilt, die Interessen der Arbeitgeber, der Unternehmer aus Kosten und zum Schaden der Arbeiter zu wahren.
Wo es sich aber um Arbeiterrechte handelt, da geben sie diese Rechte preis, auch wenn das in direktem Gegensatze zu ihren Grundsätzen steht.
Meine Herren, für uns kommen derartige Gesichtspunkte nicht in Betracht.
Wir haben einzig und allein die Frage zu beantworten: unter welchen Umständen ist den Ortskrankenkassen die Möglichkeit einer segensreichen Wirksamkeit gegeben
Alle Fachleute sind darüber einig: Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
6539 (Hoch.)
M die Kaffe muß eine gewisse Größe haben; diese Größe kann, nachdem Sie sogar 250 Mitglieder als Mtndestbetriebszahl festgesetzt haben, nicht schablonenmäßig vorgeschrieben werden.
In einer Großstadt mit ihrer großen Bevölkerung, in einer Industriestadt, wo Industrien sind, die die Arbeitskraft der Arbeiter so schnell aufreiben, wo die Krankheiten so häufig auftreten, sind Kaffen mit 250 Mitgliedern viel zu klein; sie können sich nicht auf der Höhe halten, sie sind nicht in der Lage, den Mehrleistungen, deren Durchführung uns am Herzen liegt, in irgendeiner Weise gerecht zu werden.
Aus diesem Grunde sind wir der Ansicht, daß der Vorschlag der Regierung im ß 251 des Entwurfs richtig ist.
Deshalb haben wir den Antrag gestellt, die Fassung des Entwurfs zu diesem Paragraphen wiederherzustellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich werde dem Antrag dadurch gerecht, daß ich positiv abstimmen lasse.
Ich bitte die Herren, welche den § 251, der von der Kommission abgelehnt worden ist, nach dem Entwurf der verbündeten Regierungen wieder herstellen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
§ 252 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 253 mit dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
966 unter Ziffer 15: den 8 253 in der Fassung des Entwurfs wiederherzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich habe bedauert, daß der Herr Referent vorhin nicht das Schlußwort genommen (L) hat, um Aufklärung darüber zu geben, weshalb er uns vorhin einen falschen Bericht gegeben hat.
Jetzt ist er ja wieder da, und er kann es vielleicht dann nachholen.
Da anscheinend der Herr Referent nicht gehört hat, wiederhole ich, daß ihm der Vorwurf gemacht worden ist, daß Ziffer a nicht als Äquivalent eingesetzt worden ist; denn um die Zeit, als die Mitgliederzahl herabgesetzt wurde, war von Ziffer a nicht die Rede, sondern sie ist erst auf unseren Antrag bei der Ausgleichslefung hinzugesetzt worden.
Nun aber zu 8 253: Die allgemeine Ortskrankenkasse oder die Landkrankenkasse gilt insbesondere als gefährdet, wenn die Zahl der Mitglieder, die ihr bei Zulassung besonderer Ortskrankenkaffen verbleiben würden, nicht mindestens zweihundertundfünfzig erreicht.
Bis der Mitgltederstand der allgemeinen Ortskrankenkasse oder der Landkrankenkasse diese Zahl erreicht, werden zunächst die Kaffen mit der geringsten Mitglied erzähl ausgeschlossen.
Meine Herren, solche Paragraphen sollte man eigentlich nicht erst in ein Gesetz hineinschreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man müßte sich doch fragen: wann soll denn wohl die Grenze erreicht werden, daß in Berlin keine besonderen oder anderen Krankenkassen mehr zugelassen werden
Wenn in Berlin die Mitgliederzahl einer allgemeinen Ortskrankenkaffe auf weniger als 250 herabgesunken ist, muß es doch schon recht merkwürdig aussehen.
Aber man braucht nicht einmal die großen Städte wie Berlin usw.
zu nehmen, sondern nur in einen Kreis zu gehen, für den im allgemeinen nur eine Ortskasse oder eine Landkrankenkasse gebildet wird.
So klein find die Bezirke der Versicherungsämter nicht, daß nicht immer mindestens 250 Mitglieder bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun weiß ich zwar, daß Sie die vorhergehenden Para- (0) graphen in der Absicht verschlechtert haben, in jedem kleinen Dorf eine Ortskaffe oder eine Landkrankenkasse zu gründen.
Unter dieser Voraussetzung mögen solche Zahlen eine gewisse Bedeutung haben.
Aber wenn man den Geist der ganzen Vorlage etwas berücksichtigen will, kommen solche Verhältnisse gar nicht mehr vor, daß eine Ortskasse oder eine Landkrankenkasse auf weniger als 250 Mitglieder herabsinken kann.
Aus dem Grunde ist der Paragraph überflüssig, man könnte ibn einfach herausstreichen.
Weshalb geht man denn nicht wenigstens wieder auf die Zahl von 500 herauf
Sie müssen doch annehmen, die Gründung neuer Kassen erfolgt dann am leichtesten, wenn eine Kasse in Schwierigkeiten ist und etwas hohe Anforderungen hinsichtlich der Beiträge stellen muß.
Nun will ich einmal den Fall annehmen, im Bezirk einer Kasse, die zunächst alle möglichen Mehrleistungen bewilligt hat, treten unglücklicherweise Epidemien auf, sodaß sie mit ihren Leistungen in die Höhe gehen muß.
Sofort werden dann Jnnungskrankenkassen, Betriebskrankenkaffen usw.
gegründet, und alle Arbeitgeber, die noch gesunde Arbeiter haben, ziehen diese gesunden Arbeiter heraus und überlassen der allgemeinen Kasse, die ganzen Lasten zu tragen, was natürlich geradezu zu ihrem Bankrott führen muß.
Hier sollte man doch einige Hemmungen hineinbringen.
Es war wahrhaftig bescheiden genug, daß die Regierung 500 Mitglieder vorschrieb; aber nun zu bestimmen, daß die Zahl, wenn sie selbst auf 400 gesunken ist, dann noch durch Neugründungen weiter herabgedrückt werden kann auf 250 Mitglieder, das heißt ganz einfach Bestimmungen in das Gesetz Hineinsetzen, über die jeder, der mit einigem Nachdenken dieses Gesetz liest, höchstens lächeln kann und sagen: was ist doch alles möglich in einer Gesetzgebung, in der man sich seit Jahrzehnten mit sogenannter Sozialpolitik beschäftigt!
(v) Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bezüglich der Herabsetzung der Zahl auf 250 möchte ich mich zunächst gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Hoch entschieden verwahren, daß ich hier leichtfertig Bericht erstattet hätte.
Ich habe zu 8 250 durchaus nicht gesagt, daß die Kommission die Ziffer a als Äquivalent beschlossen habe für die Herabsetzung auf 250; sondern ich habe nur die Tatsache hervorgehoben und gesagt: die von der Kommission beschlossene Ziffer a ist ein Äquivalent für die 250.
Ich habe also nicht gesagt, daß die Kommission das als Äquivalent beschlossen habe.
(Sehr richtig!)
Was die Herabsetzung auf die Zahl 250 im 8 253 anlangt, so habe ich zu bemerken, daß dort nur ein Beispiel angeführt ist, daß eine Kasse insbesondere als gefährdet gelten soll, wenn sie nicht mindestens 250 Mitglieder behält.
Es ist aber sehr wohl möglich, daß nachgeprüft wird auch beim Vorhandensein von 250 oder mehr Mitgliedern und seien es 1000 Mitglieder —, ob nicht eine Gefährdung trotzdem eintritt.
Wenn also der Herr Vorredner gesagt hat, daß eine Kasse, die große besondere Verpflichtungen übernommen habe, durch Austritt von zahlreichen Mitgliedern schwer geschädigt werden könne, so trifft das nicht zu.
Denn in solchem Falle ist die Gefährdung zu prüfen, auch wenn der allgemeinen Krankenkasse mehr als 250 Mitglieder verbleiben.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Zu einer persönlichen Bemerkung in bezug auf das Schlußwort des Herrn Berichterstatters hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
6540 Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht richtig, daß ich die Ausführungen des Herrn Referenten anders wiedergegeben habe, als sie gemacht worden sind.
Ich habe sie genau in dem Sinne, wie sie aufgefaßt werden mußten, besprochen und halte meinen Vorwurf in allen Punkten aufrecht.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann mich demgegenüber nur auf das unkorrtgierte Stenogramm berufen; ich werde das abwarten.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wir kommen zur Absttmmmung.
Ich werde dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 Ziffer 15, wonach § 253 in der Fassung des Entwurfs wiederhergestellt werden soll, dadurch gerecht, daß ich darüber abstimmen lasse, ob der § 253 der Beschlüsse der Kommission beibehalten werden soll; im Falle der Annahme des Kommisstonsbeschlusses wäre der Antrag Albrecht und Genossen als abgelehnt anzusehen.
Die Herren sind mit diesem Modus der Abstimmung einverstanden.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den § 253 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; § 253 ist angenommen.
8 254 ist abgelehnt.
8 255, 256.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über 8 257.
Dazu liegen vor: der Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
950 Ziffer 6 und die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
966 zu 16, 17 und 18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, in Ziffer 16 unseres Antrages auf Nr.
966 verlangen wir Streichung des 8 257.
Wir verfolgen damit den Zweck, die Betriebskrankenkassen überhaupt zu beseitigen, weil wir diese an und für sich für eine Organisation von Krankenkassen halten, die dem Zweck der Pflege in Krankheitsfällen nicht so dient, wie es eine solche Einrichtung zu tun hat.
Für den Fall freilich, daß Sie wir sind das ja gewohnt, daß Sie alle Verbesserungsanträge ablehnen diesen ersten Antrag ablehnen, beantragen wir unter Ziffer 17, den 8 257 folgendermaßen zu fassen: Wo bei Inkrafttreten dieses Gesetzes Betriebskrankenkassen bestehen, die mindestens fünfhundert verstcherungspfltchtige Mitglieder haben, werden sie auf Antrag als Krankenkassen zugelassen, solange sie den Anforderungen des 8 260 entsprechen.
Wir wollen damit wenigstens die Neugründung von Betriebskrankenkassen verhindern, wenn Sie der völligen Beseitigung derselben nicht zustimmen sollten.
Aber die Vorbedingung für das Weiterbestehen der Betriebskrankenkassen, die mehr als 500 Mitglieder haben würden, wäre die, daß sie die gleiche Leistungsfähigkeit aufzuweisen haben, wie es bei den Ortskrankenkaffen der Fall ist.
Da aber auch keine Sicherheit dafür besteht, daß Sie diesen Antrag annehmen, so haben wir weiter in Ziffer 18 einen Antrag gestellt, daß für den Fall der Ablehnung der Ziffer 17 dem 8 257 hinzugefügt werden soll „und haben in geheimer Abstimmung durch Mehrheitsbeschluß ihre Zustimmung zu geben '', nämlich, daß die Arbeitnehmer, die in eine derartige Betriebskasse hineingezwungen werden, in geheimer Abstimmung durch Mehrheitsbeschluß ihre Zustimmung zur Gründung dieser Kasse geben müssen, anderenfalls dürfte eine solche Kasse nach unserer Auffassung unter keinen Umständen begründet werden.
Es dreht sich bei diesen ganzen Kassen um die Krankenpflege (v) der Versicherten, und da ist es dringend notwendig, daß über die Organisation, die Begründung von Betriebskrankenkassen die Mitglieder dieser zukünftigen Betriebskrankenkaffen gehört werden, und zwar in einer Weise, daß sie ihrer Meinung ruhig Ausdruck geben können, daß sie nicht Gefahr laufen, gemaßregelt zu werden, wenn sie in Vertretung ihrer Interessen ihre Meinung offen darlegen.
Ich werde später nachweisen, daß solche Maßregelungen wegen einer ganzen Reihe von Dingen passiert sind, sodaß die Behauptung, die ich aufgestellt habe, nicht bestritten werden kann.
Es muß freilich festgestellt werden, daß bisher leider schon eine Mitgltederzahl von 50 genügte, um eine Betriebskrankenkasse gründen zu können.
Die Regierung hat aber die Mängel in den Betriebskrankenkassen sehr wohl erkannt, hat durch ihren Entwurf anerkannt, daß auf diesem Gebiete eine Änderung eintreten müsse.
Die Negierung schlug vor, daß in einem Betriebe, für den eine neue Betriebskrankenkasse errichtet werden soll, mindestens 500 Versicherungspflichtige beschäftigt sein müssen, anderenfalls sollte eine Betriebskrankenkasse nicht begründet werden dürfen.
Die Kommission hat diesen Vorschlag der Regierung ganz gewaltig verschlechtert, eine Reihe von Bestimmungen in den §257 hineingebracht, die die Durchführung des Zweckes, den die Regierung mit der Festsetzung der Zahl auf 500 erreichen wollte, unmöglich macht.
Es ist jetzt nach dem Kommissionsbeschlusse gesagt, daß ein Arbeitgeber eine Betriebskrankenkasse errichten kann für jeden Betrieb, in dem er auf die Dauer mindestens 150 Versicherungspflichtige beschäftigt; dann werden noch Ausnahmen gemacht für landwirtschaftliche Betriebe und für die Betriebe der Binnenschiffahrt, für die es schon genügt, daß 50 Verstcherungspfltchtige darin beschäftigt sind, um eine solche Betriebskrankenkaffe zu gründen.
Es wird also für diese Betriebe der jetzt bestehende Zustand n) beibehalten, von dem durch die Erfahrung bewiesen ist, daß er auf die Dauer unhaltbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie nun wirklich diese Bestimmungen weiter aufrecht erhalten würden, so würden Sie damit allen Versicherten, die einer solchen Krankenkasse angehören, zumuten, unter denselben ungünstigen Verhältnissen weiter in solchen Betrieben tätig zu sein; Sie würden keine Verbesserung der jetzt bestehenden Verhältnisse durch die Reichsversicherungsordnung gewähren, sondern Sie würden den Zustand, wie er jetzt ist, in der Binnenschiffahrt und in der Landwirtschaft noch eine lange Reihe von Jahren fortleben lassen; denn so lange wird es sicher dauern, bis die Reichsversicherungsordnung wieder einer gründlichen Revision unterzogen wird.
In der Kommission ist sogar beantragt worden man kann ja denken, von welcher Seite —, daß in landwirtschaftlichen Betrieben schon 20 Arbeiter genügen sollten, um eine Betriebskrankenkasse zu errichten.
Wenn man bedenkt, daß jeder große Bauernbetrieb mit Knechten und Mägden 20 und mehr landwirtschaftliche Arbeiter umfaßt, dann sehen Sie, wohin die Ziele der Richtungen gehen, die in der Kommission solche Anträge gestellt haben, nämlich dahin, die landwirtschaftlichen Arbeiter auch in einzelnen Betrieben schon zu besonderen Betriebskrankenkassen zusammenfassen zu können und damit dem Unternehmer den vollen alleinigen Einfluß in dieser sogenannten Betriebskrankenkasse zu geben, die Arbeiter aber, diejenigen, für die die Betriebskrankenkasse errichtet werden soll, vollständig einflußlos in diesen Kassen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von sozialdemokratischer Seite ist dem entgegen beantragt worden, daß die Zahl der in einem Betriebe beReichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
(Emmel.)
(L.) schäftigten Verstcherungspfltchtigen mindestens 1000 betragen soll, und ich glaube, daß dieser Antrag sicherlich nicht zu weit gegangen ist, denn eine Krankenkaffe mit weniger als 1000 Mitgliedern kann unter keinen Umständen als eine dauernd leistungsfähige bezeichnet werden.
Diese Zahl ist sicherlich nicht zu hoch gegriffen, für den Fall, daß häufige Erkrankungen vorkommen.
Das geschieht nun aber in jedem Betriebe, es hängt oft von einer Reihe von Zufälligkeiten ab; wenn öfters Erkrankungen vorkommen, so ist es bet einer geringen Zahl von Versicherungspflichtigen ausgeschlossen, daß eine Kasse leistungsfähig sein kann, daß sie für die Gesundheit der Arbeiter das tun kann, was unbedingt erforderlich ist.
Von anderer Seite wieder ist in der Kommission beantragt worden, daß man, wenn man einmal eine Zentralisation anstrebe, dann die Zentralisation von Betrieben ermöglichen solle, daß also dort, wo man jetzt mehrere Betriebskrankenkaffen hat, diese zusammengeschlossen werden können mit ähnlichen Betrieben, die nach den hier vorgesehenen Bestimmungen eine besondere Betriebskrankenkasse nicht errichten können, um durch diese Zusammenfassung die Möglichkeit herbeizuführen, besondere Betriebskrankenkassen zu schaffen für mehrere vereinigte Betriebe.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn eine derartige Möglichkeit geboten würde, wenn diesen Anträgen Rechnung getragen wäre, dann die Ortskrankenkassen auf den Aussterbeetat gesetzt wären, und damit erreicht worden wäre, daß die Leistungen, die in einer ganzen Reihe von Ortskrankenkassen jetzt den versicherten Arbeitern gewährt werden, beseitigt würden, und daß dadurch dafür gesorgt würde, daß in diesen Ortskrankenkassen nicht mehr den Betriebskrankenkassen gezeigt werden kann, wie man im Interesse der Arbeiter auf diesem Gebiete tätig sein kann.
Wenn man betrachtet, wie diese Anträge seitens der Kommissionsmitglteder begründet worden sind, so findet (L) man, daß dieselben Argumente verwendet wordenffind, die in den Petitionen verwendet wurden, die von dem Verbände zur Wahrung der Interessen der deutschen Betriebskrankenkassen an den Reichstag gelangt sind.
Es dreht sich dabei immer vor allem darum, daß man behauptet, die Betriebskrankenkassen seien die bestbewährten und leistungsfähigsten Kaffen, und daß man infolgedessen fordert, es müßten grundsätzlich die Betriebskrankenkasien den Orts krankenkaffen völlig gleichgestellt werden, weil sie nach jeder Richtung hin ihre Verpflichtungen erfüllt hätten.
Ich werde später nachweisen, daß das nicht zutrifft, daß sich die Betriebskrankenkassen in einer ganzen Reihe von Fällen systematisch um die Erfüllung ihrer Leistungen herumdrücken, daß sie auf alle mögliche Art und Weise die Arbeiter rechtlos zu machen sich erfolgreich bestreben, daß also die Betriebskrankenkassen keineswegs die bestbewährten und leistungsfähigsten Kassen sind.
Wenn auch mit einem Schein von Recht behauptet werden kann, daß die Betriebskrankenkassen etwas billiger als andere Kassen arbeiten, so liegt das vor allen Dingen daran, daß sie einen großen Teil der Arbeiter ausschalten, sie gar nicht in den Betrieben einstellen, wenn auch nur der geringste Verdacht besteht, daß sie krank werden könnten, und dadurch der Kaffe eine Belastung entstehen könnte.
Andererseits müssen die Ortskrankenkassen alle Arbeiter aufnehmen, die von den Betriebskrankenkassen zurückgewiesen werden.
Die Ortskrankenkassen müssen solche Arbeiter aufnehmen, und infolgedessen sind in den Ortskrankenkassen die Erkrankungen viel häufiger.
Es ist deshalb ganz selbstverständlich, daß durch diese Zurückweisung der nicht mehr ganz leistungsfähigen, nicht mehr völlig gesunden Arbeiter die Betriebskrankenkassen entlastet und die Ortskrankenkassen so ungeheuerlich belastet werden, daß scheinbar die Ortskrankenkassen nicht das zu leisten vermögen, was die Betriebskrankenkasien leisten.
6541 Die Kommissionsmehrheit ist in bezug auf die lO) Krankenkassen nicht überall so vorgegangen, daß sie es für möglich erachtet hat, bereits mit 150 oder gar 50 Mitgliedern eine leistungsfähige Krankenkasse zu erhalten.
Das beweist ja, daß man jetzt bei dem Gesetz über die eingeschriebenen Hilfskassen die Zahl der Mitglieder, die erforderlich sein soll, auf 1000 festsetzt, während man bei den Betriebskrankenkasien eine wesentlich geringere Zahl festgesetzt haben will ganz allein im Interesse der Unternehmer.
In einer der Petitionen, die zur Begründung dieser Forderung mit in Betracht kommen, die auch von dem Verbände zur Wahrung der Interessen der deutschen Betrtebskrankenkaffen ausgegangen ist, ist dann noch die Behauptung aufgestellt, daß die Bildung großer zentralisierter Ortskrankenkassen politisch im höchsten Maße bedenklich sei.
Hier wird also gewarnt, man solle sich im politischen Interesse davor hüten, große zentralisierte Ortskrankenkassen zu bilden, weil das höchst bedenklich sei.
Man verfolgt auch mit dieser Petition direkt politische Ziele; man fürchtet, daß sich die Arbeiter in den zentralisierten Ortskrankenkassen vielleicht auch eine politische Vertretung schaffen könnten, und ist der Meinung, daß man deshalb dagegen Front machen müsse.
Das muß ganz entschieden zurückgewiesen werden, da die Arbeiter, wie die Verhältnisse heute liegen, sonst genügend die Möglichkeit haben, sich politische Organisationen zu schaffen, und die zentralisierten Ortskrankenkassen dazu in keiner Weise bedürfen.
Um nun aber nachzuweisen, daß die Betriebskrankenkassen nicht das leisten wie die Ortskrankenkaffen, daß sie nicht die Erwartungen erfüllen, die man vom Standpunkt der Arbeiter aus an solche Institutionen stellen muß, will ich eine Reihe von Material vortragen, das durch eine Rundfrage zusammengekommen ist, welche die Generalkommission der Gewerkschaften an die Arbeiter- (v) sekretariate in verschiedenen Städten gerichtet hat.
In einem Zirkular wurde aufgefordert, Material mitzuteilen über die mit dem Geiste der Krankenversicherung in Widerspruch stehende, die Versicherten schädigende Wirtschaft in den Betriebs- und Jnnungskrankenkassen.
Es wird darauf hingewiesen, daß von der Kommissionsmehrheit, von der Regierung und von allen interessierten Kreisen der Mantel der Liebe über alle diese Verfehlungen der Betriebskrankenkassen gedeckt werde, und daß es gerade deshalb für die Arbeiter von Interesse sei, solches Material zusammenzutragen, damit es Verwertung finden könne.
In diesem Rundschreiben sind drei Fragen gestellt.
Die erste Frage geht dahin, solches Material einzusenden, wodurch nachgewiesen werden könne, daß die Arbeiter durch den Betriebsunternehmer dadurch entrechtet werden, daß er widerspenstige Arbeitervertreter im Vorstande oder in der Generalversammlung der Betriebskrankenkasse entläßt.
Die zweite Frage bezieht sich auf das Verfahren bei der Einstellung von neuen Arbeitskräften, auf die Altersgrenze und die ärztliche Untersuchung und darauf, ob erkrankte Arbeiter regelmäßig die Kündigung erhalten und nicht wieder eingestellt werden.
Die dritte Frage geht dahin, ob auf Veranlassung der Betriebsunternehmer die nicht mehr ganz gesunden Arbeiter und Arbeiterinnen die Befreiung von der Krankenversicherungspflicht beantragen müssen.
Auf diese Umfrage ist nun ein so umfangreiches Material eingegangen, daß es technisch unmöglich ist, Ihnen das alles vorzutragen.
Ich kann nur einen kleinen Teil des Materials hier verwenden; der übrige Teil liegt hier zur Verfügung und kann nachgetragen werden, wenn von irgendeiner Seite Zweifel an der Richtigkeit und Durchschlägigkeit des vorgetragenen Materials erhoben werden sollten.
6542 Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
(Emmel.)
() Ich möchte zunächst ein Beispiel aus einer Reichsbetriebskrankenkasse anführen Aus der Betriebskrankenkasse der Kaiserlichen Werft in Kiel ist folgendes festzustellen.
Als die organisierten Arbeiter im Jahre 1904 zum ersten Male Vertreter in den Kaffenvorstand gewählt hatten, wurde von dem Vorstandsmitgltede Hörsing die Vorlegung der Protokolle über die bisherigen Sitzungen verlangt.
Das ist eigentlich etwas Selbstverständliches.
Wenn jemand neu in den Vorstand eintritt, dann ist es doch ganz natürlich, daß er Einsicht in die Protokolle verlangt, damit er weiß, wie die Verwaltung der Geschäfte bis dahin vor sich gegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vorsitzende aber erklärte darauf, daß ein solches Protokoll nicht geführt worden wäre.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Kesselschmied Hörsing gab seiner Verwunderung darüber Ausdruck und sagte, das grenze ja an russische Zustände.
Damit hat er durchaus recht gehabt; denn eine derartige Unordnung sollte man in einer Reichsbetriebskrankenkasse eigentlich nicht vorfinden.
Es ist dann auf seinen Antrag beschlossen worden, daß über die Sitzungen Protokoll zu führen sei.
Bis aber die nächste Vorstandssitzung stattfand, war Hörsing entlassen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und so konnte er der Vorstandssitzung nicht mehr anwohnen.
So hat man es mit einem Arbeiter gemacht, der verlangte, daß Ordnung herrsche in dieser Krankenkasse, und daß Protokoll geführt würde über die gefaßten Beschlüsse.
Im Jahre 1907 kam es zwischen den Arbeitervertretern und dem Kassenvorsitzcnden, dem Marinegewerberat Dr. v. Fink, über die Anstellung von Beamten zu Auseinandersetzungen.
Der Vorsitzende hatte einfach aus eigener Machtvollkommenheit auf Kosten der Kaffe einen Schreiber angestellt.
Als die Arbeitervertreter (v) erklärten, daß sie sich das nicht gefallen ließen, wurde einfach erklärt: gut, dann nimmt die Werftverwaltung die Kosten dieses Angestellten auf ihre Rechnung, aber der Angestellte bleibt in der Ortskrankenkasse.
Das zeigt auch, wie man vorgeht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Vorstandsmitglieder verlangten nun, daß auch die Gehaltsbeträge, die bis dahin aus Kassenmittcln bezahlt worden waren, zurückbezahlt würden, und sie hatten damit recht.
Das hat man aber nicht getan, sondern die Marineverwaltung hat nur verfügt, daß in Zukunft alle Beamten von der Werft bezahlt und angestellt werden, daß also die Arbeiter auf die Anstellung der Beamten bet dieser Reichsbetriebskrankenkasse nicht mehr den geringsten Einfluß haben.
Das zeigt schon, wie die Sache dort behandelt wird.
Das schlimmere aber ist, daß gleichzeitig das Reichsmarineamt die Entlassung des Vorstandsmitglieds Schlossers Röschmann, der jetzt Angestellter im Hauptbureau des Deutschen Metallarbeiterverbandes in Stuttgart ist, verfügte, in dem man die Ursache des ganzen Vorgangs sah, den man maßregelte, hinauswarf, weil er die Rechte der Arbeiter in dem Vorstand der Betrtebskrankenkasse zu wahren bestrebt war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran hat auch nichts geändert, daß dieser Röschmann gleichzeitig Vorsitzender des Arbeiterausschuffes war.
Man hat ihn rücksichtslos entlassen.
Ähnlich ist es dem Maschinisten Schlichting ergangen, der jetzt Angestellter bei dem Hetzer- und Maschinistenverbande ist.
Dieser hat in der nächsten Generalversammlung der Kasse diesen Vorfall vorgetragen, wobei es zwischen ihm und dem Vorsitzenden zu scharfen Auseinandersetzungen gekommen ist.
Schlichting wurde darauf einfach entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, wie diese Kasse in solchen Fällen vorgeht.
Auch in anderer Hinsicht ist dieser Betrieb keine (0) Musteranstalt.
Bei Einstellung von Arbeitskräften ist die Altersgrenze von 40 Jahren festgesetzt.
Altere Personen werden nur in Ausuahmefällen zugelassen.
Das geschieht meist nur dann, wenn der betreffende Arbeiter von irgend einer Seite empfohlen wird.
Ein vierzigjähriger Arbeiter, der nicht empfohlen wird, wird zurückgewiesen.
Die Arbeiter müssen ferner alle gesund sein, das muß durch ärztliche Untersuchung festgestellt werden, sonst werden sie unter keinen Umständen angenommen.
Bei erkrankten Arbeitern, die längere Zeit krank waren, kommt es auch oft vor, daß sie ohne weiteres entlassen werden.
Die Kaiserliche Werft macht sich dasselbe Verfahren zu eigen, wie es eine Reihe anderer Betriebskrankenkaffen machen.
Sie wälzt das Risiko in der Arbeiterversicherung von sich ab, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie wälzt es auf die Ortskrankenkassen, und hernach räsonniert man über das, was in den Ortskrankenkaffen geschehen ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Behandlung der Unfallverletzten in diesen Kassen ist auch nicht, wie sie sein sollte.
Wenn die Arbeiter längere Zeit krank waren und aus der Kasse ausgesteuert sind, werden sie in allen Fällen entlassen.
Das sollte man doch bei einem Reichsbetrieb nicht machen, daß man so rigoros vorgeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Wiedereinstellung solcher Arbeiter wird davon abhängig gemacht, daß die unterstützungsverpfltchtete Armenverwaltung der Befreiung von der Versicherungspflicht zustimmt, daß also das Risiko von dem Armenverbande übernommen wird.
Das ist meiner Auffassung nach ein Zustand, der unter keinen Umständen bet einem Reichsbetriebe vorkommen dürfte, der unter allen Umständen auf das allerschärfste zu verurteilen ist.
1 (v) Bet der Betriebskrankenkasse der Germaniawerft, die ja der Firma Krupp gehört, liegt es ziemlich ähnlich wie bet der Kaiserlichen Werft.
In bezug auf Altersgrenze und ärztliche Untersuchung wird dort genau so vorgegangen.
Es werden auch im übrigen die Arbeiter ziemlich in derselben Weise behandelt.
Arbeiter, die an Gebrechen leiden und neu eingestellt werden, müssen auch dort unter allen Umständen die Befreiung von der Versicherungspflicht beantragen, und wenn diese Befreiung nicht erfolgt, und der unterstützungspfltchtige Armenverband nicht für sie eintritt, dann werden sie entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das einzige Mittel, das die Arbeiter außerdem noch haben, ist, daß sie nachweisen, daß sie einer freien Hilfskaffe angehören und infolgedessen nicht versicherungspflichtig sind.
Man spricht so viel von Schwindelkassen und betont ja auch bet dem Gesetz betreffend die Htlsskrankenkaffen, daß man die Schwindelkaffen beseitigen möchte.
Aber festgestellt muß werden, daß bei allen den Betrieben ich werde nachher noch auf eine ganze Reihe solcher Betriebe zu sprechen kommen —, genau so wie bei der Werft in Kiel und bei der Germaniawerft, diese Einrichtungen schuld sind, daß eine große Anzahl Arbeiter Schwindelkassen in die Hand fällt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) weil die Unternehmer verlangen, daß die Arbeiter entweder den Nachweis erbringen, daß der Armenverband für sie eintritt, oder daß sie einer freien Htlfskasse angehören.
Deshalb sind die Arbeiter gezwungen, sich solchen Schwindelkassen anzuschließen; denn die leistungsfähigen freien Hilfskaffen lassen auch erst eine ärztliche Untersuchung eintreten, ehe sie die Arbeiter aufnehmen.
Da aber die Arbeiter in die genannten Betriebe nicht einReichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
6543 (Emmel.)
M gestellt werden, wenn sie nicht einer Kaffe angehören, so fallen die Arbeiter notwendigerweise den unsoliden Schwindelkaffen in die Hand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist in Kiel gerade der Reichsbetrieb mit schuld daran, daß die armen Arbeiter systematisch diesen Schwindelkaffeu in die Arme getrieben werden.
Nun ist es ja nicht nur in Kiel so, sondern auch in einer ganzen Reihe von anderen Betrieben, was ich nachher noch an einer Reihe anderer Beispiele zeigen werde.
Ich möchte jetzt, meine Herren, eine andere Art zeigen, mittelst deren man sich bestrebt, die Lasten der Krankenversicherung abzuwälzen.
In der Stadt, in der ich wohne, schließt die Firma Kullmann L Co., Textilindustrie, mit jedem eingestellten Arbeiter einen Vertrag, und in diesem Vertrag ist in der Ziffer 3 gesagt: Mit dem Austritt aus dem Arbeitsverhältnis erlischt jedes Recht auf die Verpflichtungen der Krankenkassen.
Es ist ganz klar, daß diese Bestimmung des Vertrags rechtsungültig ist.
Aber man darf doch nicht vergessen, daß dieser Vertrag mit armen Arbeitern und mit einer ganzen Masse von Arbeiterinnen abgeschlossen wird, die gar keine Ahnung davon haben-, was für Rechte ihnen auf diesem Gebiete zustehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man schließt diesen Vertrag also ab und verweist nachher die Leute, die keine Kenntnis von den gesetzlichen Bestimmungen haben, auf diesen Vertrag und schiebt sie auf diese Art ab.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es würde selbstverständlich diesen Leuten, wenn sie wüßten, wie die Dinge stehen, ein leichtes sein, die Firma Kullmann zu zwingen, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Aber aus dem Grunde, den ich schon an (M geführt habe, unterblieb das in sehr vielen Fällen, und die Arbeiter werden auf diese Art direkt um die ihnen gesetzlich zustehenden Beträge betrogen.
Zu dieser Bestimmung tritt hinzu, daß die Arbeiter das Recht haben, Mitglied der Betriebskrankenkaffe zu bleiben, wenn sie sich innerhalb der vorgeschriebenen Frist zu der Kasse melden.
Auch davon sucht man unter Hinweis auf diese Vertragsbestimmung die Arbeiter abzuhalten und ihnen das gesetzlich gewährleistete Recht dadurch zu entziehen, daß man einen derartigen Vertrag mit ihnen abschließt, und sie dann in dem Glauben läßt, dieser Vertrag sei rechtsgültig, dieser Vertrag müsse unter allen Umständen innegehalten werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist in anderen Betrieben in der Textilindustrie ähnlich.
Auch auf anderem Gebiete gehen eine Menge Dinge vor sich, die in gar keiner Weise den gesetzlichen Bestimmungen entsprechen.
Da möchte ich von einer anderen Firma anführen, wie die Vertreterwahlen zu den Generalversammlungen und zum Vorstande vorgenommen werden.
Da werden keine Listen angefertigt, sondern der Obermeister gibt eine Vorschlagsliste von sich aus heraus, und dann geht man von einer Maschine zur anderen bei den Webern sowohl wie bei den Spinnern und sammelt auf diese Art so im Vorbeigehen die Stimmzettel ein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß da eine ganze Reihe von Arbeitern gar nicht in die Lage kommen, ihre Stimmzettel abzugeben, daß sie durch dieses Verfahren vollständig von der Stimmabgabe ausgeschloffen werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß ein derartiges Verfahren direkt ungesetzlich ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In anderen Fällen macht man die Sache so, daß man die Arbetter in Abteilungen tritt, diese Einteilung Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091911.
in Abteilungen aber vorher in gar keiner Weise bekannt (0) gibt, sodaß niemand weiß, wer dieser oder jener Abteilung angehört.
Dann werden so viel Arbeiter zusammengerufen, daß sie einen Vertreter zu wählen haben, und es wird ihnen von dem Leiter der Krankenkasse ein Vorschlag gemacht.
Die Arbeiter haben gar nicht einmal Gelegenheit, sich vorher richtig zu überlegen, wen sie denn am besten vorschlagen würden, weil ihnen die Einteilung der Abteilungen vorher nicht bekannt gegeben war.
Die Folge davon ist, daß auf diese Art eine Vertretung zustande kommt, die in gar keiner Weise dem Zweck entspricht, den eine solche Vertretung hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wieder ein anderer Fall ist der, daß man die Vertreterwahl wohl in einem Lokal vornehmen läßt, daß man aber die Leute, die man zunächst haben will, zuerst ins Lokal kommandiert, schon vor Arbeitsschluß die Wahlen werden am Arbeitsschluß angesetzt —, daß man die Leute, die man zunächst bei der Wahl haben will, also vorher von der Arbeit abrufen läßt.
Es liegen Fälle vor, daß da von den dazu kommandierten Leuten das ganze Wahllokal besetzt gewesen ist, und von den anderen, die nicht zu den Kommandierten gehörten, konnte kein Mensch mehr in das Wahllokal hinein, weil diejenigen, die einmal darin waren, darin blieben und dadurch alle anderen verhinderten, sich irgendwie an der Wahl zu beteiligen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind da eine ganze Reihe von Beispielen vorhanden, die ich Ihnen noch vortragen könnte.
Wenn Sie sehen, wie auf diese Weise in den Betriebskrankenkaffen der Zweck, der mit der Vertreterwahl, mit der Generalversammlung, mit der Vorstandsbesetzung herbeigeführt werden soll, systematisch vereitelt wird, und wie die Betrtebskrankenkassen mehr und mehr darauf zugeschnitten sind und schließlich noch mehr darauf zugeschnitten werden, je mehr diese kleinen Betrtebskrankenkaffen sich (v) auftun können, dann sehen Sie, daß systematisch versucht wird, die Mitbetätigung der Arbeiter völlig auszuschließen, und daß man mit allen Mitteln versucht, den Einfluß des Unternehmens allein maßgebend zu machen, daß ein Terrorismus auf diesem Gebiete ausgeübt wird, gegen den der Terrorismus, von dem Sie (nach rechts) so oft zetern, Kinderspiel ist.
Ich will nun zu etwas anderem übergehen und Ihnen darlegen, welche Gründe manchmal zur Errichtung von Betriebskrankenkassen führen.
Da liegt von Offenbach ein Fall vor, daß am 1.
Januar 1911 die Schraubenfabrik von Gebr.
Heine, Genossenschaft mit beschränkter Haftung, eine Betriebskraukenkaffe errichtet hat.
Und weshalb hat sie diese Betriebskrankenkasse errichtet
Der frühere Vorsitzende und Geschäftsführer der allgemeinen Ortskrankenkaffe, der von der Ortskrankenkasse entlassen worden war, weil Konflikte eingetreten waren, ist in dieser Fabrik angestellt worden als Beamter, und die Folge davon war, daß jetzt, nachdem der Beamte dort war, man dazu schritt, eine besondere Betriebskrankenkasse zu errichten, weil dieser frühere Vorsitzende der Ortskrankenkasse nicht mehr in diesem Amte war.
Der Deutsche Metallarbeiterverband hat damals unter den Arbeitern dieses Betriebs eine Abstimmung vorgenommen, und es haben sich an dieser Abstimmung 407 Arbeiter beteiligt, und es haben davon 307 mit Namensunterschrift gegen die Errichtung protestiert, 95 haben weiße Zettel abgegeben, und nur 5 Arbeiter haben sich für die Errichtung dieser Betriebskrankenkasse ausgesprochen.
Trotzdem ist die Betriebskrankenkaffe errichtet worden ohne Rücksicht darauf, daß die weitaus größte Zahl der Arbeiter entschieden dagegen gewesen ist, daß für die Errichtung sich nur ganze 5 Arbeiter erklärt haben.
Es ist hier vor allen Dingen bei diesem Falle das bezeichnend, daß der 883 6544 Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
(Emmel.)
(L) Zweck der Errichtung der Betriebskrankenkasse eine Ursache war, die völlig außerhalb des Betriebes, außerhalb des Zweckes der zu errichtenden Betriebskasse lag, daß es sich nur um rein persönliche Ranküne dabei handelte.
Aus Dresden wird berichtet, daß bei der Wahl der Arbeitervertreter zur Generalversammlung bei der Firma Seidel und Naumann auch eine ganze Reihe von Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind; sie sind auch in einer Beschwerde gegen die Wahl der Vertreter vorgetragen worden, und die Wahl mußte hernach erneut stattfinden.
Hier ist die Sache so vor sich gegangen, wie ich vorhin allgemein schilderte, daß eine Anzahl von Arbeitern um 5 Uhr zur Wahl beurlaubt wurde; die reguläre Arbeitszeit endigte um 5 Uhr, also eine Viertelstunde vorher wurden sie beurlaubt.
Als das Gros der Arbeiter der Firma Seidel und Naumann an das Wahllokal herankam, das höchstens 100 Personen faßte, waren die Beurlaubten vollständig im Lokale darin, es ist keiner mehr herausgegangen; alle, die nachkamen, mußten draußen stehen bleiben, weil niemand mehr hineinkonnte, die vorher Beurlaubten, die Kommandierten, haben dann die ganze Wahl vorgenommen.
Das eigentümliche dabei ist, daß gerade bei dieser Firma das hinzukommt, daß der Vorsitzende dieser Krankenkasse ein Stadtrat Baumann in Dresden ist, also ein Mitglied der Behörde, die hernach über die Beschwerde zu befinden hat, die in solchen Fällen erhoben werden, daß also eines der Mitglieder dieser Behörde, die die Aufsicht zu üben hat, derartige Ungesetzlichkeiten veranlaßt, und daß es dann ganz leicht erklärlich ist, daß solche Aufsichtsbehörden nachher nicht unparteiisch diesen Vorgängen gegenüberstehen, daß sie bestrebt find, in solchen Fällen das zu vertreten, was eines ihrer Mitglieder in dem Betriebe, der ihnen untersteht, selbst veranlaßt hat.
Aus Hildesheim wird berichtet, daß da bei der (6) Firma Gebr.
Kropf, zwei Jahre lang von 1904 bis 1906 keine Generalversammlung, keine Vorstandswahl, nichts derartiges vorgenommen worden ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) trotzdem in den Statuten das Gegenteil vorgeschrieben ist.
Ein Revisionsausschuß hatte zu amtieren nach dem Statut; alle diese Dinge unterblieben, die Jahresrechnung ist nicht abgenommen worden, die Arbeiter haben überhaupt nicht gewußt, was in der Krankenkasse passiert.
Als die Arbeiter sich hinter das Arbettersekretariat steckten und von diesem aus eine Beschwerde veranlaßten, wurde, weil es sich um eine anonyme Beschwerde handelte das Arbeitersekretariat hatte sich beschwert im Namen von sieben Arbeitern des Betriebs, die Namen waren aber nicht angegeben —, einfach darauf erklärt, anonyme Beschwerden werden abgelehnt; es wurde nicht einmal eine Untersuchung vorgenommen, gar nichts ist geschehen, sondern die Beschwerde wurde glattweg abgelehnt!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber dem fortgesetzten Drängen der Arbeiter mußte man schließlich nachgeben, und es fand im August 1906 eine außerordentliche Generalversammlung statt, nachdem die vorhergehende im Frühjahr 1904 stattgefunden hatte.
Es gab dann noch eine Reihe von Weitläufigkeiten; die Bücher waren zwar im allgemeinen in Ordnung, aber es konnte die Kasse selbst nicht revidiert werden, den gewählten Revisoren wurden nur die Bücher vorgelegt, nicht aber die Kasse.
Es kam zu weiteren Beschwerden usw.
und alle diese Dinge wurden seitens der aufsichtführenden Behörden erst ausgetragen, nachdem sie länger als ein Jahr anhängig gewesen waren.
So lange dauert es, bis die Arbeiter zu ihrem Rechte kommen, bis es ihnen gelingt, die Unternehmer zu zwingen, die Kasse wenigstens im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften zu leiten!
Bei der Betriebskrankenkasse des Gelsenkrrchener (v) Gußstahlwerks, vormals Mundscheidt L Co., wurde Arbeitervertretern, die im Vorstand der Kasse waren, gekündigt, und sie wurden entlassen, weil man in ihnen die Verfasser eines Artikels der „Metallarbeiterzeitung ''mutmaßte, in welchem der mangelnde Arbeiterschutz kritisiert war.
Auch einem christlichen Arbeitervertreter namens Pechtel wurde gekündigt, und er wurde entlassen, weil er in der Generalversammlung an der ganzen Kassenführung Kritik geübt hatte.
Kranke Mitglieder der Kasse werden mit Entlassung bedroht, wenn sie nicht schnell wieder gesund werden; erscheint ihre Krankheit der Firma etwas zu ausgedehnt, so werden sie ohne weiteres während der Krankheit entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die neu einzustellenden Arbeiter müssen ein ärztliches Gesundheitsattest beibringen, für das sie eine Mark zu bezahlen haben.
Es ist direkt ungesetzlich, daß man ihnen die Kosten dieses Attestes zuschustert, das ihnen außerdem nur, wenn es völlig einwandfrei ist, die Einstellung garantiert.
Im anderen Falle ist so ein armer, arbeitsloser Arbeiter wieder eine Mark mehr los, die der Arzt für das Attest in die Tasche steckt.
Die Betriebskrankenkasse der Drahtzieherei Boecker L Co. verlangt von den neu einzustellenden Arbeitern ebenfalls ein Gesundheitsattest, oder es wird ihnen anheimgegeben, sich von der Krankenversicherung befreien zu lassen; anderenfalls haben sie keine Aussicht, eingestellt zu werden.
Ich muß diese Einzelheiten vortragen, damit Sie mir nachher nicht vorwerfen, ich hätte nur allgemeine Redensarten gemacht; ich muß deshalb Ihre Zeit etwas mehr in Anspruch nehmen, als mir selbst lieb ist; aber ich kann mir nicht helfen, ich muß schon so fortfahren.
Bei der Gelsenkirchener Bergrverksaktierrgesellschaft, Abteilung Hüttenbetrieb, findet die Wahl der Arbeitervertreter der Krankenkasse während der Arbeitszeit (v) statt, und vielen Arbeitern, besonders denen in der Gießerei, wird überhaupt nicht gestattet, dann ihren Arbeitsplatz zu verlassen; sie können also gar nicht wählen.
Die anderen Arbeiter werden in der Nähe des Betriebes oder in einem Nebenraum des Betriebes selbst versammelt; aber die Gießer dürfen ihren Arbeitsplatz nicht verlassen, dürfen also ihre Vertreter zur Krankenkasse überhaupt nicht wählen.
Sie sehen, wie die Rechte der Arbeiter auf diesem Gebiete gesichert sind.
Hier trifft zu, wie ich schon bei den allgemeinen Bemerkungen sagte, daß der Vorsitzende, also der Unternehmer, die Vorschläge macht, sodaß nach Möglichkeit dafür gesorgt wird, daß in dem Vorstande der Betriebskrankenkaffen nur „einwandfreie ''Vertreter sind.
Sind die gewählten Vertreter in diesen Betrieben Mitglieder der freien Gewerkschaften, so entlassen die Unternehmer sie deshalb nicht, aber drangsalieren sie so lange, bis sie die Arbeitsstelle von selbst aufgeben, indem sie ihnen schlechtere Arbeit geben und sie auf jede Art schikanieren.
Das passiert aber nicht nur den in den freien Gewerkschaften organisierten Arbeitern, sondern auch den christlichen ist es in den Betrieben ebenso gegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Vorstand gewählt wird, werden in diesen Betrieben die Vertreter zusammenberufen.
Dann werden ihnen Personen vorgeschlagen, die sie zu wählen gebeten werden.
Von dieser Besprechung aus, wo der Unternehmer ihnen seinen Standpunkt klarlegt, führt der Obermeister sie sofort zur Wahl, sodaß eine besondere Besprechung der Arbeitervertreter untereinander nicht mehr möglich ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch dadurch wird die freie Wahl unzulässig beeinträchtigt.
In diesem Betriebe müssen die einzustellenden Arbeiter Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
6545 (Emmel.)
(L.) ein Attest über ihre Gesundheit beibringen, und wer längere Zeit krank ist, wird zwar nicht entlassen, bekommt aber so viel schlechter gelohnte Arbeit, daß er ganz von selbst geht.
Aus Stuttgart wird gemeldet, daß bet der Firma Martin Gonzelmann in Tailfingen seit vielen Jahren die Generalversammlungen überhaupt nicht mehr abgehalten werden, daß man ganz ruhig die Sache weitergehen lasse.
Die letzte Generalversammlung hat im Juni 1908 stattgefunden; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) seit der Zeit ist auf diesem Gebiete die ganze Tätigkeit eingestellt worden, die ganze Kassenverwaltung ist seither auf die Firma übergegangen, es hat niemand anders hineinzureden.
Bei dieser Krankenkasse zahlt auch nicht der eigentliche Vertreter der Kasse das Krankengeld aus, sondern der Firmeninhaber, und wahrscheinlich der Bequemlichkeit dieses Mannes halber wird das Krankengeld manchmal nur alle vier bis fünf Wochen ausgezahlt, sodaß die kranken Arbeiter so lange warten müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Mainz wird berichtet, daß, als in der Filiale der Augsburg-Nürnberger Maschinenbauaktiengesellschaft in dem Werke Gustavsburg bei Mainz die Vertreterwahlen zu den unteren Verwaltungsbehörden stattfanden, der Vorsitzende dieser Kasse, Baurat Hering, anläßlich der Besprechung in dem Krankenkassenvorstande den Standpunkt vertrat, daß die Wahl der Vertreter zu den unteren Verwaltungsbehörden keine so große Bedeutung habe; er schlug vor, man solle niemand hinschicken.
Dem widersprach Schlosser Oswald, und die Mehrheit der Vertreter wünschte auch, daß jemand zu der Wahl delegiert werde.
Darauf wurden Vorschläge gemacht und entgegen dem Vorschlage des Vorsitzenden der Verwaltung dieser Schlosser Oswald gewählt.
Als es nun zur Wahl gehen sollte, fragte ihn (8) der Rechner Hoffmann, ob er auch wisse, wen er zu wählen hätte, und gab ihm einen Stimmzettel mit.
Der Schlosser Oswald benutzte aber diesen Stimmzettel nicht, sondern wählte seiner Auffassung entsprechend.
Die Folge war, daß der Schlosser Oswald, als die Sache vorüber war, die Kündigung erhielt und entlassen wurde.
Das ist wieder ein Beispiel dafür, wie die Freiheit dieser Leute mißachtet wird.
Aus Vegesack wird aus der Betriebskrankenkasse der Bremer Tauwerkfabrik, Aktiengesellschaft in Grohn bei Vegesack, berichtet, daß schon im Jahre 1910 die Firma das Recht für sich in Anspruch nahm, bet der Wahl der Vertreter der Arbeiter zur Generalversammlung ein Drittel der Stimmen abzugeben, und daß sie ebenso beanspruchte, bei der Wahl der Arbeitnehmermitglieder in den Vorstand auch ein Drittel der Stimmen abzugeben.
Das widerspricht direkt den bestehenden Bestimmungen; denn der Unternehmer hat nur seine eigenen Vertreter zu bestimmen und zu wählen.
Aber die Unternehmer stellen sich einfach auf den Standpunkt, daß sie das Recht haben, weil es in dem Statut dieser Krankenkasse heißt: In der Generalversammlung führt jeder Vertreter der Kassenmitglieder eine Stimme, die Vertreter der Firma führen zusammen für je 20 in der Fabrik beschäftigten verstcherungspflichtige Krankenkassenmttglieder eine Stimme, höchstens jedoch ein Drittel sämtlicher Stimmen.
Auf diesen Paragraphen der Satzungen stützt sich nun die Firma bei der Wahl der Mitglieder der Generalversammlung und bet der Wahl der Arbeitervertreter in den Vorstand und gibt so den Ausschlag für ihre Kandidaten, stimmt also mit, wo es sich um Vertreter der Arbeiter handelt.
Selbstverständlich ist das ein ganz unzulässiges Vorgehen.
Weil nun kein Arbeiter der Firma wagte, seinen Namen herzugeben, damit Beschwerde erhoben werden konnte, wurde der Vorgang in der „Bremer (O) Bürgerzeitung ''publiziert, damit die Aufsichtsbehörde auf diesem Wege Kenntnis davon erhielte und einschreite, um dort Remedur zu schaffen.
Wenn der Aufsichtsbehörde solche Dinge zur Kenntnis kommen, so wäre es ihre Pflicht, auch ohne daß eine direkte Beschwerde vorliegt, einzuschreiten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dafür zu sorgen, daß in den Krankenkassen dem Gesetz entsprechend gewtrtschaftet wird.
Aber hier hat die Aufsichtsbehörde nichts getan; denn und das ist das Eigentümliche —, was im Jahre 1910 passierte, ist auch 1911 wieder passiert.
(Hört!
hört!)
Da hat man wieder ganz ruhig die Vertreterwahl in derselben Weise vorgenommen, ohne daß die Aufsichtsbehörde sich irgendwie gerührt und dafür gesorgt hätte, daß eine Änderung eintritt.
Ähnlich liegt die Sache bet der Norddeutschen Steingutfabrik, Aktiengesellschaft in Grohn bei Vegesack.
Dort haben die Unternehmer ihr Stimmrecht bei den Wahlen in derselben Weise ausgeübt.
Infolgedessen wurde ein Werkmeister, den die Firma im Vorstand haben wollte, als gewählt erklärt.
Er hatte zwar ein paar Stimmen von den Arbeitern, aber die geringste Stimmenzahl von allen Kandidaten.
Darauf hat ihm die Firma die angeblich ihr zugehörige Stimmenzahl zugewandt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es trat dadurch Stimmengleichheit ein zwischen diesem von der Firma begünstigten Meister und einem der anderen Kandidaten.
Darauf erklärte die Firma: bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der Firma, und so erklärt sie diesen Kandidaten von sich aus als gewählt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und der andere, der die Stimmen der Arbeiter hatte, ist (v) als nicht gewählt erklärt worden.
Sie sehen, wie auf diesem Gebiet vorgegangen wird, wie allem Recht ins Gesicht geschlagen wird.
Außerdem wird aus Vegesack zu einer anderen Frage berichtet, daß dort auch in all den Betrieben die nicht völlig gesunden Arbeiter nicht eingestellt werden, oder sie müssen sich entweder befreien lassen von der Versicherungspflicht oder einer Hilfskasse angehören.
In dem Bericht des Arbeitersekretariats von Vegesack heißt es ich will das wörtlich zitieren: Aus diesem Grunde fallen auch in hiesiger Gegend eine große Anzahl von Arbeitern auf die Anwerbung für die sogenannten Schwindelkassen hinein.
Z.
B. sind im letzten Vierteljahr 26 Personen im hiesigen Sekretariat gewesen, die bei der polizeilichen Schließung der Stadtund Provinzialkrankenkasse zu Hannover hineingefallen waren.
Sie mußten noch bis zur Schließung die Beiträge an die Polizeidirektion zahlen.
Also Sie sehen, wie es da den Arbeitern geht: wenn sie Arbeit haben wollen, müssen sie in eine Schwindelkasse hinein und hernach noch unter Umständen Lasten tragen, ohne von dieser Schwindelkasse auch nur den geringsten Vorteil zu haben.
Aber auch in anderen Fällen wird ebenso gehandelt.
Es wird auch hier dafür gesorgt, daß die Arbeiter, welche nicht ganz gesund sind, unter allen Umständen vorher die Versicherung beibringen, daß sie von der Armenverwaltung unterhalten werden, wenn sie krank werden.
Es heißt hier: Wenn z.
B. ein Arbeiter eines solchen Betriebes krank ist und vom Kassenarzt wieder gesund geschrieben wird, dann kommt es oft vor, daß 883 6546 Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
(Emmel.)
) 1 derselbe Arzt den gesund Erklärten nachher für krank erklärt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also erst sind die Arbeiter krank in einer Betriebskrankenkaffe, dann schreibt ihn der Arzt gesund, damit die Kasse oll; dann versucht eb Arbeit zu beben Arzt, der ihn nicht weiter das Krankengeld bezahlen der Arbeiter, in einem anderen Betr kommen, er wird angewiesen, zu demsel gesund geschrieben hat, hinzugehen und sich ein Gesundheitsattest ausstellen zu lassen; er geht hin, und derselbe Arzt, der ihn ein, zwei Tage vorher für gesund erklärt hat, stellt ihm das Attest aus, daß er krank ist die Folge davon ist, daß der Mann nicht bei der Firma angenommen wird.
So wird auf diesem Gebiet seitens einer ganzen Anzahl solcher Arzte operiert.
Diese Arzte stehen freilich unter dem Einfluß der Besitzer der einzelnen Betriebe und halten es infolgedessen für nötig, auf diese Weise zu operieren.
Daß die Arbeiter in solchen Betrieben, wo man ohnehin schon so vorgeht, sofort entlassen werden, wenn sie krank werden, ist ja nach Lage der Sache, nach dem Brauch dieser Leute ganz selbstverständlich.
Bet der Bremer Wollkämmerei in Blumenthal in der Provinz Hannover werden schwangere Arbeiterinnen vier bis fünf Wochen vor der Niederkunft beurlaubt, der Kaffenbeamte redet ihnen gut zu, sie sollten ihre Gesundheit schonen und sich beurlauben lassen.
Sobald sie damit einverstanden sind, werden sie als entlassen aus der Betrtebskrankenkafse gestrichen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Folge ist, daß sie hernach um die Wöchnerinnenbeihilfe geprellt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Geht aber eine Arbeiterin nicht darauf ein, widersetzt sie sich der Beurlaubung, so kündigt man ihr sofort und entläßt sie.
Wenn man dann nachher auch die Wöchnerinnen (L) Unterstützung bezahlen muß, so wird doch die Arbeiterin dann arbeitslos, und dadurch wird eine ganze Reihe Arbeiterinnen dazu gebracht, es sich gefallen zu lassen, daß sie beurlaubt werden, und daß sie um den Betrag, der ihnen aus der Krankenkasse Zustände, direkt geprellt werden.
In der Norddeutschen Steingutfabrik in Grone hat eine Frau, die 2 ', Jahre dort gearbeitet hatte, ohne in dieser Zeit krank gewesen zu sein, im November vorigen Jahres einen Krankenschein verlangt.
Da hat ihr der Beamte sofort gesagt, sie sei nicht krank, sie wolle nur mal bummeln, es sei ihr darum zu tun, spazieren zu gehen.
Sie ist darauf zum Arzt gegangen, und dieser hat ihr erklärt, es sei ihm von dem Betriebe aus telephoniert worden, daß sie nur ein paar Wochen feiern wolle.
Er schreibe ihr deshalb keinen Krankenschein aus, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn sie sei in Wirklichkeit nicht krank.
Die Frau hat darauf einen andern Arzt konsultiert, und dieser hat ihr bescheinigt, daß sie schwer unterleibskrank und vollständig erwerbsunfähig sei.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also der eine Arzt findet auf Anweisung der Firma die Frau nicht krank, und der andere Arzt stellt fest, daß sie schwer unterleibsleidend und vollständig erwerbsunfähig sei.
Wir sehen, wie die Firma hier ihren Einfluß ausübt, damit die Arbeiter nicht zu ihrem Recht kommen.
Die Beschwerde, die bei dem Landratsamte dort gegen die Kasse eingelegt wurde, brauchte zu ihrer Erledigung drei bis vier Monate.
Ein Kranker muß also drei bis vier Monate warten, bis der Landrat Zeit hat, sich mit diesen Dingen zu beschäftigen und eine Entscheidung zu treffen.
Es ist ein Skandal, daß die Beamten, die dafür bezahlt werden, daß sie ihre Pflicht erfüllen, derartige Dinge, wo arme Leute in Betracht (v) kommen, so lange liegen lasten und ruhig zusehen, wie die Leute im Elende krank weiterleben müssen.
Aus Flensburg wird berichtet, daß bei der Firma Anton und Söhne schon seit vier oder fünf Jahren ein neuer Vorstand nicht gewählt worden ist, daß seit dieser Zeit eine Generalversammlung nicht stattgefunden hat.
Das ist ein Zustand, der unter allen Umständen auch dem Aufstchtsamte auffallen mußte; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es hätte die Verpflichtung, sich von den stattgefundenen Generalversammlungen eine kurze Mitteilung machen zu lasten, ferner, daß die Rechnungsabnahme stattgefunden habe.
Wo bleibt da das Aufsichtsamt, wenn nicht mal das allergeringste in vier bis fünf Jahren auf diesem Gebiete geschieht
Es muß unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß solche Vorgänge unmöglich werden.
In der Flensburger Glasfabrik beträgt das Krankengeld nach den Statuten 50 Prozent des Lohnes.
Nun kommt es vor, daß zeitweise kürzere Zeit gearbeitet wird.
Hieraus leitet die Firma das Recht ab, von dem reduzierten Lohne das tritt auch bei Akkordarbeit ein, daß die Leute schlechten Akkord haben nur die 50 Prozent zu zahlen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß also das Krankengeld für diese Leute ständig aufund abschwankt, je nach den augenblicklichen Verhältnissen.
In dieser Kasse besteht auch freie Arztwahl, aber sie steht nur auf dem Papier.
Wer nicht zu einem bestimmten Arzte geht, bekommt kein Krankengeld, es sei denn, daß er sich an den Magistrat wendet, sich dort darüber beschwert und dann von dort Recht bekommt.
In dieser Krankenkasse war auch etwas anderes sehr merkwürdig.
Im Jahre 1908 erkrankten mehrere Leute, die zufällig auch dem Arbeiterturnverein angehörten, und (v) da hat die Firma die Leute entlassen mit der Begründung, daß sie durch das Turnen krank geworden wären.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Anderswo wird das Turnen als zweckdienlich für die Gesundheit betrachtet, hier wird einfach erklärt: das Turnen ist gesundheitsschädlich, und wer dem Turnverein angehört, wird einfach entlassen.
Der frühere Direktor dieser Fabrik, Sommerfeldt, hat, als man ihn in der Generalversammlung kritisierte, erklärt: Sie bezahlen mich nicht!
und hat die Generalversammlung geschloffen.
Das ist die Art und Weise, wie die Arbeiter in diesen Kassen behandelt werden.
(Zuruf: So soll es überall werden!)
Ja, so soll es überall werden, schließlich auch bei den Ortskrankenkassen.
Aus Pforzheim wird folgendes berichtet.
Die vereinigte Etutsabrtk Reichenbach und Ttefenbrunn G- m. b. H. betreibt in Ntederreichenbach und Tiefenbrunn Fabriken mit ca.
500 Arbeitern; den Pforzheimer Betrieb, in dem 20 Arbeiter beschäftigt sind, hatte sie der dortigen Ortskrankenkasse angeschlossen.
Nun ist es im Jahre 1909 vorgekommen, daß drei Arbeiterinnen, die in Tiefenbrunn und Unterreichenbach beschäftigt waren, wo eine besondere Betrtebskrankenkasse besteht, schwanger geworden sind, und da hat man, um die Betriebskrankenkasse zu entlasten, diese Arbeiterinnen schnell nach Pforzheim geschafft und durch die Ortskrankenkasse in Pforzheim entschädigen lassen, während sie vorher Mitglieder der besonderen Betriebskrankenkasse gewesen find.
Das ist auch eines der Beispiele, wie es die Herren Unternehmer verstehen, die Sache so zu drehen, daß die Ortskrankenkassen finanziell nicht so gut abschließen können wie die Betrtebskrankenkafsen, indem man die Lasten vollständig zu Unrecht, gewissermaßen betrügertscherweise den Ortskrankenkaffen zuschiebt.
Dann Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
6547 (Emme!
)
(L.) ist es natürlich sehr leicht begreiflich, daß die Ortskrankenkassen nicht so rationell wirtschaften können wie derartige Betriebskrankenkassen.
Aus Rostock wird berichtet, daß bei der letzten Werftarbeiteraussperrung der Direktor Schinkel angeordnet hat, daß alle mit der Aussperrung aus dem Arbeitsverhältnis und gleichzeitig aus der Betriebskrankenkasse ausgeschiedenen Arbeiter bei ihrem Wiedereintritt in den Betrieb der Krankenkaffe drei volle Wochen Beiträge zu zahlen hätten als Entgelt dafür, daß die Kasse während der Aussperrung keine Beiträge erhalten hätte, also einfach ein Versuch des Direktors, den Arbeitern aufzuoktroyieren, daß sie drei Wochen Beiträge extra zu zahlen hätten, weil die Aussperrung stattgefunden hätte.
Das ist auch eine sehr eigentümliche Auffassung.
Wie die Leute die Tätigkeit der Aufsichtsbehörde einschätzen, beweist der Kassierer der dortigen Kaffe, welcher gesagt hat: wenn die Mitglieder sich beschweren und erklären, daß sie, wenn ihnen nicht Recht geschähe, an die Aufsichtsbehörde herangehen würden: daß ich bezahlen muß, daß weiß ich, aber verklagen Sie mich erst!
So geht man mit den Leuten um.
Aus Krefeld liegt ein Fall vor, wo ein Arbeiter, der als Kohlenlader beschäftigt war, weil er ein paar Tage krank war, um ihm leichtere Arbeit zu geben, er als Lokomotivputzer beschäftigt wurde und dadurch eine Herabsetzung des Lohnes von 4, 50 Mark auf 2, 90 Mark erfuhr.
Nun hat der Mann auch diese Arbeit nicht verrichten können; er mußte sich wieder krank melden, und da hat man es ist die Eisenbahndirektion Köln, die das als Aufsichtsbehörde zu guter Letzt gebilligt hat gesagt: der Mann ist nicht zuletzt als Kohlenlader, sondern als Lokomotivputzer zu 2, 90 Mark beschäftigt gewesen, trotzdem er nur ein paar Tage als Lokomotivputzer zu dem geringeren Lohn beschäftigt war, obgleich er vorher regel (L) mäßig 4, 50 Mark verdient hat.
Man hat ihm aber, weil er zwei »drei Tage versucht hat, bei einer leichteren Arbeit wieder tätig zu sein, hernach mit einem geringeren Krankengeld abgespeist.
Ich will Ihnen nun eine Anzahl Fälle schenken, weil ich sehe, daß die Zeit etwas vorschreitet.
Aber ich kann Ihnen nicht alles schenken; das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Aus Kronach wird berichtet, daß bei einer dortigen Betriebskrankenkafle eine Malerin mit Namen Schuppert beschäftigt war.
Diese war so stark tuberkulös, daß die Gesundheit der übrigen Familienmitglieder dadurch gefährdet war, und der Arzt wünschte, daß eine Änderung eintreten möge, daß die Kranke in Krankenhauspflege übernommen werden möchte.
Die Betriebskrankenkafle hat das aber abgelehnt, weil die Krankenhauspflege der Betriebskrankenkafle täglich 2, 50 Mark gekostet hätte, wogegen das Krankengeld nur 1 Mark pro Tag betrug.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb hat man ganz gewissenlos die Gesundheit anderer mit aufs Spiel gesetzt, mit gefährdet; man hat nicht das allein Richtige, nämlich die Krankenhauspflege, angeordnet, sondern hat die Kranke ruhig in den beschränkten Wohnungsverhältnissen im engen Zusammenleben mit ihrer Familie weiter gelaffen.
Noch eins will ich bei dieser Kategorie anführen, dann gehe ich zu einer anderen Kategorie über.
Aus Aschaffenburg wird berichtet, daß auch bet den dortigen Kassen die Vorschrift besteht, daß die Arbeiter nicht mehr als 45 Jahre alt sein dürfen, um überhaupt eingestellt zu werden, und daß die Arbeiter, wenn sie älter sind, unter allen Umständen freiwillig versichert sein müssen, wenn sie noch aufgenommen werden sollen.
Das Eisenwerk Laufach hat Bestimmungen in dem Statut, wonach auch für die Feiertage und an den Tagen, an denen in der Fabrik nicht gearbeitet wird, kein Krankengeld ge- (o) zahlt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort ist es vorgekommen, daß die Firma zur Kirmes, zum Kirchweihfest, wo im Einverständis der Arbeiter und der Firma nicht gearbeitet wurde, den Arbeitern das Krankengeld abgezogen hat, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) wozu sie nicht das geringste Recht hatte.
Manche von Ihnen mögen denken, daß die Fälle so geringfügig seien, daß es sich nicht der Mühe verlohne, darüber so ausführlich zu sprechen.
Wenn man sich aber in die Lage der Leute hineinversetzt, um die es sich dreht, so sind die verloren gegangenen Beträge groß genug, daß es sich sehr wohl lohnt, über die Dinge zu sprechen und das zu brandmarken, was man in diesen Fällen getan hat.
Nun möchte ich noch einige Fälle vortragen, die sich damit beschäftigen, daß Arbeitervertreter entlassen werden, weil sie die Interessen der Kassenmitglteder in den Vorständen vertreten.
Da schreibt das Arbettersekretariat in Nürnberg das ist interessant genug, um das zur Kenntnis zu bringen —: Die Maßnahmen der Unternehmer gegen mißliebige Arbeiter erfolgen in einer Form, bei welcher ein aktenmäßiger Nachweis in gewünschter Form nie zu erbringen ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Andererseits ist auch nicht zu verkennen, daß die gute Organtsationsziffer die Arbeitgeber abhält, offen besonders rücksichtslos vorzugehen.
Das ist jedenfalls eine Lehre, die das dortige Arbeitersekretariat mit vollem Recht gibt; denn alle diese Schikanierungen und Rechtlosmachungen der Arbeiter in den Betriebskrankenkassen würden in dem Maße nicht möglich sein, wenn sich alle Arbeiter den gewerkschaftlichen Organisationen angeschlossen hätten, um dadurch dem (v) Unternehmertum gegenüber Widerstand genug zu besitzen, damit sie ihr Recht durchsetzen können, sich gegebenenfalls ihre Rechte erkämpfen können.
Auch aus Hof wird berichtet, daß Arbeiter entlasten werden, die die Interessen ihrer Kollegen in den Kaffen wahrnehmen.
Es gibt dort freilich einzelne Firmen, wo die Furcht vor der Entlastung so groß ist, daß die Kranken es nicht einmal wagen, das Krankengeld in Empfang zu nehmen, weil sie befürchten, dann sofort entlassen zu werden.
Es wird ein Fall angeführt, wo sogar der Sohn einer Arbeiterin entlassen worden ist, weil diese Arbeiterin das Krankengeld verlangt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Köln wird berichtet, daß infolge des Einflusses der Unternehmer die Wünsche der Arbeiter keine Berücksichtigung in den Vorständen finden.
Ein Arbeiter, der auch nur die allergeringste Krankheit hat, einen Husten oder Katarrh, wird nicht angenommen.
Das trifft sogar bet der städtischen Krankenkasse, der Baukrankenkaffe zu; hier werden Arbeiter kurzerhand entlasten, weil sie einmal zwei oder drei Tage krank gewesen sind.
Die städtischen Krankenkassen operieren also stellenweise mit denselben Mitteln wie die Reichsbetriebe.
Auch bei diesen städtischen Krankenkassen muß der Antrag auf Befreiung von der Versicherungspflicht gestellt werden, wenn jemand, der nicht über ein einwandfreies Gesundheitsattest verfügt, bei diesen Betrieben Arbeit haben will.
Aus Reutlingen wird über die Firma Gminder folgendes gemeldet.
Ein Arbeitervertreter, der in der Generalversammlung Wünsche geäußert hatte, wurde anderen Tags auf das Kontor geladen, und es wurde ihm dort erklärt, daß die Firma nicht gewillt sei, sich in die Verwaltung der Krankenkaffe hineinreden zu lasten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
6548 Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
(Emmel.)
() Als der Arbeiter darauf erklärte, es sei sein gutes Recht, da hineinzureden, wurde er entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
über dieselbe Firma wird weiter mitgeteilt, daß in der Fabrik eine besondere Untersuchungsanstalt eingerichtet worden ist, wo die neueintretenden Arbeiterinnen daraufhin untersucht werden, ob sie schwanger sind; wenn der Verdacht der Schwangerschaft besteht, werden sie überhaupt nicht angenommen, und wenn sie schon angenommen sind, werden sie sofort wieder entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur die neuetngestellten Arbeiterinnen, sondern alle Arbeiterinnen müssen es sich gefallen lassen, von Zeit zu Zeit daraufhin untersucht zu werden, ob sie sich in schwangerem Zustand befinden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das der Fall, dann werden sie sofort entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Magdeburg wird noch eine Reihe von Maßregelungen gemeldet.
So wird berichtet, daß in dem Krupp-Gruson-Werk im Jahre 1900 der Hobler GustavR.
der Name ist nicht völlig ausgeschrieben entlassen wurde, weil er sich auf diesem Gebiete betätigte.
Es sind auch eine Anzahl anderer Arbeiter, die auch zur größten Zufriedenheit gearbeitet, entlassen worden, weil sie Vorstandsmitglieder in den Betriebskrankenkaffen gewesen sind.
Das Gleiche trifft bet einem anderen Arbeiter, einem Kernmacher, zu, der schon 11'- Jahre bet der Firma gearbeitet hatte.
Ein anderer war schon 2
Jahre im Betrieb, und als er in den Vorstand gewählt wurde und dort die Rechte der Arbeiter vertrat, wurde er entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von der Maschinenfabrik Buckau ist ähnliches zu berichten.
Dort wurde 1908 ein Arbeiter entlassen, der schon 23 Jahre in dem Betrieb tätig war, weil er als (L) Vorstandsmitglied der Firma nicht mehr genehm war.
Als dieser Arbeiter als Vertreter der Arbeiter in den Vorstand gewählt wurde, wandte er sich an den Betriebsleiter und sagte ihm, es sei zweifelhaft, ob er die Wahl annehmen solle, denn er wolle nicht gern Unannehmlichkeiten haben, und der Betriebsleiter versicherte ihm ausdrücklich, es werde ihm nichts geschehen.
Trotzdem wurde ihm gekündigt und er entlassen, als er im Vorstande seine Meinung vertrat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Vortragung weiterer Fälle aus Magdeburg will ich verzichten und noch einen Fall aus Dresden vortragen, wo auch die Staatsbahn ein Mitglied entlassen hat, weil es sich der Organisation der Arbeiter angeschloffen hatte.
Darauf hat das Mitglied beantragt, daß ihm die freiwillige Weiterversicherung gestattet werde.
Das wurde abgelehnt, weil der Betreffende Mitglied dieses nicht beliebten Verbandes war.
Es wurde Beschwerde erhoben, der Beschwerde wurde stattgegeben, und dieser Staatsbetrieb mußte den Arbeiter als freiwilliges Mitglied wieder aufnehmen.
Dann hätte ich noch eine Anzahl von Fällen vorzutragen, wo es sich um die Entlassung Erkrankter handelt, weil sie von dem Arzt für nicht mehr völlig gesund befunden wurden.
Die Folge ist, daß sich die so behandelten Arbeiter anderen Berufen zuwenden müssen, dem Bauberuf oder etwas anderem, und hernach den Ortskrankenkaffen zur Last fallen.
Nur ein paar Fälle, die wesentlich sind.
Aus Waldenburg in Schlesien wird berichtet, daß die Firma Paetzold und Hoffmann zu Altwasser, wo viele weibliche Arbeitskräfte beschäftigt sind, alle schwangeren Frauen und Mädchen entläßt, sobald die Firma von der Schwangerschaft derselben Kenntnis erhält, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und zwar entläßt, wenn sie nicht auf die WöchnerinnenVerzichten sie aber darauf, (0) und können ruhig weiter Unterstützung Verzicht leisten, werden sie nicht entlassen arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Zietzsch: Das ist die reine Erpressung!)
—Gewiß, man nützt die Notlage der Arbeiter aus, um ihnen die Beträge, die ihnen gesetzlich zustehen, widerrechtlich abzupressen, und die Behörde sieht in solchen Fällen ruhig zu, beschäftigt sich gar nicht weiter damit.
Wir sehen nicht, daß irgend ein Staatsanwalt da einmal eingegriffen hätte.
In anderen Fällen, wo es sich um Streiks der Arbeiter dreht, weiß man viel eher einzuschreiten als in solchen Fällen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenfalls im Kreise Waldenburg ist bei der Firma Karlshütte aus der Betriebskrankenkaffe ein Former entlassen worden.
Der Mann ist Vorstandsmitglied der Betrtebskrankenkasse gewesen, und in der Vorstandssttzung ist er mit dem Betriebsleiter in Wortwechsel geraten, und die Folge davon war, daß er sofort gemaßregelt, einfach entlassen wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wenn die Arbeiter die Rechte ihrer Auftraggeber vertreten, werden sie hinausgeworfen.
Aus Harburg wird berichtet, daß auch dort in derselben Weise gewirtschaftet und Arbeiter nicht mehr eingestellt und von den Betriebskrankenkaffen zurückgewiesen werden, die dann den freien Hilfskassen, den Schwindelkassen in die Hand fallen.
Von dort wird eine ganze Reihe von Fällen gemeldet, weil gerade infolge der ganzen Beschäftigung die Erkrankungen der Atmungsund der Unterleibsorgane sehr häufig sind, daß die Arbeiterinnen nicht mehr angenommen werden.
Deshalb müssen sie sich den Schwindelkassen in die Arme werfen, damit sie überhaupt wieder Arbeit bekommen.
Meine Herren, ich will das so kurz wie möglich machen (v) und will Ihnen noch einmal ein paar Fälle schenken.
(Heiterkeit.)
-1- Ja, ich muß die einzelnen Fälle vortragen, da kann ich Ihnen nicht helfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich gebe mir Mühe, es so gnädig wie möglich zu machen.
Aus welchen Gründen Arbeiter manchmal von der Arbeit zurückgewiesen werden, dafür liegen auch eine Anzahl Fälle vor, die sehr interessant sind.
Aus Hildesheim wird berichtet, daß bei der Firma Sending, der großen Kochherdfabrik, ein Schlosser zurückgewiesen worden ist, weil bei der ärztlichen Untersuchung festgestellt wurde, daß er an Rückgratkrümmung gelitten hatte.
Also weil das Rückgrat verkrümmt war, während der Mann sonst völlig gesund war, ist er einfach von dem Arzte für nicht gesund erklärt und von der Firma nicht eingestellt worden.
Der Mann hat sonst keine Beschwerden, wird aber aus diesem Grunde zurückgewiesen.
Ein anderer Mann wurde zurückgewiesen, weil er Krampfadern hat, und weil ihn die Krankenkasse nicht aufnimmt.
Auch in Hildesheimer Betrieben werden Arbeiter, die jahrelang bet denselben Firmen beschäftigt waren, ohne weiteres, wenn sie einmal 10 oder 12 Wochen krank gewesen sind, entlassen; sogar kurz vor Weihnachten bekommen sie gekündigt und werden ohne jede Rücksicht auf die weiteren Verhältnisse entlassen.
rd ebenfalls berichtet, daß chäfttgen, schwangere Frauen ter beschäftigen, wenn diese Aus Heidenheim w Firmen, die Arbeiterinnen be und Mädchen nur dann we auf die Wöchnerinnenunterstützung verzichten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Verzichtet eine Arbeiterin nicht darauf, so erhält sie die Kündigung und wird entlassen.
Besteht sie auf der Auszahlung, so wird sie ohne weiteres entlassen.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
6549 (Emmcl.)
() Das sind also alles Fälle, die auf die gleiche Weise gelagert sind.
Da will ich mir eine Anzahl Fälle schenken und nur noch kurz darauf hinweisen, daß dieselben Praktiken, die ich schon hinreichend gekennzeichnet habe, vom Norddeutschen Lloyd und seinen Krankenkassen ebenso gehandhabt werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß auch beim Kaiser-Wilhelm-Kanal, wo es sich doch auch um eine Reichsarbeit dreht, mit den Arbeitern in derselben Weise gewirtschaftet wird, daß die Arbeiter zunächst einmal 1, 50 Mark für ärztliche Untersuchung widerrechtlich bezahlen müssen, daß sie keine Arbeit bekommen, wenn sie nicht das Gesundheitsattest beibringen, und daß sie also da behandelt werden, wie die Privatfirmen es sonst im übrigen tun, und daß das Deutsche Reich ruhig zusieht und diese Dinge ruhig gehen läßt.
Aus Worms ist zu berichten, daß auch bei der Firma Hehl, die ja bekannt ist, bestimmte Praktiken auf diesem Gebiete bestehen, die nicht gerade empfehlenswert sind.
Es wird da berichtet, daß dort die Firma Hehl durchschnittlich Arbeiter, die älter als 25 Jahre sind, nicht mehr annimmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Arbeiter älter als 25 Jahre ist, dann findet er in der Regel keine Beschäftigung mehr; er muß schon besondere Protektion haben, er muß nachweisen können, daß er nicht Gewerkschaftler, nicht politisch organisiert ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn er ein Gelber ist, dann hat er noch Aussicht aufgenommen zu werden, aber andernfalls nicht.
Leute mit chronischen Krankheiten, die noch so lange dort arbeiten, werden wohl nicht entlassen, aber man stattet sie aus, man gibt ihnen das ist so die gewöhnliche Art, wie man im Königreich Hehl sich die Leute vom Halse schafft —, 200 bis 300 Mark und sagt, sie möchten (L) sich ein eigenes Geschäftchen gründen.
Dann fangen die Leute in der Regel eine Wirtschaft oder einen Grünkramladen an.
In einem Jahre höchstens ist das Geld fort, und die Firma Hehl ist die kranken Leute los, die sonst der Betriebskrankenkasse zur Last gefallen wären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen auch daraus, wie die Betriebskrankenkassen operieren, um die Lasten zu erleichtern und woher es kommt, daß seitens der Betriebskrankenkassen gesagt werden kann, daß sie finanziell bester wirtschaften würden als andere Kassen.
Von Hamburg ist noch zu berichten, daß auch da solche Fälle bei der Baudeputation eintreten hier dreht es sich also wieder um eine städtische Betrtebskrankenkaffe —, daß auch dort die Arbeiter gezwungen werden, einer freien Htlfskaffe beizutreten, oder aber sie werden nicht angenommen, wenn sie nicht von der VersicherungsPflicht entbunden werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun hätte ich noch eine letzte Kategorie von solchen Fällen, wo es sich ausschließlich um die Befreiung von der Berficherungspflicht dreht.
Da will ich auch nur ganz kurz feststellen, daß beispielsweise in Mülhausen im Elsaß in einer Armenratssitzung vier Gesuche vorgelegen haben von der vorhin schon genannten Firma Kuhlmann, daß die Armenverwaltung die Kosten übernehmen solle für die erkrankten Arbeiter, weil andernfalls die Arbeiter keine Beschäftigung bei der Firma Kullmann erhalten, daß also diese Kosten auf die Gemeinde abgewälzt werden, damit diese Firma nicht damit belastet werde.
Zum Beweise dafür, wie es auch manchmal mit dem Krankengeld zugeht, will ich nur feststellen, daß bei derselben Betriebskrankenkasse kürzlich der Fall vorgekommen ist, daß am 11.
März d. I. der Arzt eine Arbeiterin krank gefunden (c ) hat, daß am 15.
März die Krankenbesucherin sich aus der Krankenkasse noch das Krankenbuch geben ließ, und daß am 18.
März der Arzt bescheinigt hat, daß sie am 11.
März schon wieder gesund gewesen wäre.
Erst bescheinigt er am 11.
März, daß sie krank sei; dann bescheinigt er am 18.
März, daß sie am 11.
März schon wieder gesund gewesen sei, und die Arbeiterin hat kein Krankengeld bekommen.
Es ist natürlich eine Beschwerde eingereicht und der Beschwerde wird ja stattgegeben werden.
Ich will Ihnen nicht noch wettere Fälle vortragen.
Ich habe noch eine Anzahl von Fällen hier, wo es sich überall darum dreht, daß die Betriebskrankenkassen ihre Entlastung dadurch herbeiführen, daß sie verlangen, daß die einzustellenden Arbeiter oder Arbeiterinnen den Nachweis erbringen, daß sie entweder in freien Hilfskaffen versichert sind, oder aber daß die zuständige Armenverwaltung die Kosten im Falle einer Krankheit übernimmt.
Es ist das ein derartiger Unfug, der auf diesem Gebiete getrieben wird, daß er nicht scharf genug gegeißelt werden kann, und wenn sonst gar keine Ursache vorläge, die Beseitigung der Betriebskrankenkassen zu fordern, so wäre diese elende Drückebergerei, die auf diesem Gebiete stattfindet, allein ein ausreichender Grund dafür, daß man den Arbeitern zumutet, Armenunterstützung in Empfang zu nehmen, weil die Betriebskrankenkaffen den Leistungen nicht genügen wollen, die ihnen gesetzlich zustehen.
Sie wollen die Arbeiter ausbeuten, aber nicht wenigstens noch einen kleinen Teil des von den Arbeitern Erpreßten zur Gesunderhaltung und Wiederherstellung der Arbeiter verwenden.
Die Forderungen der Arbeiter auf diesem Gebiete gehen natürlich einheitlich dahin, daß diese Krankenkaffen beseitigt würden.
Ich könnte Ihnen hier eine Petition vortragen, die einheitlich gestellt ist von den HirschDunckerschen Gewerkvereinlern, den christlichen Gewerk- r ) schäften und von den freien Gewerkschaften, in denen diese Forderungen aufgestellt und begründet sind; ich will es unterlassen, sie im einzelnen vorzutragen, ich nehme nur Bezug darauf.
Mein Freund Schmidt hat ja auch schon darauf hingewiesen, daß solche Petitionen vorliegen.
Ich will aber auch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß alle die ärztlichen Autoritäten, alle diejenigen, die als Autoritäten auf dem Gebiete der Gesundheitspflege anerkannt sind, die Schädlichkeit der Betriebskrankenkassen schon längst festgestellt haben und daß sie alle der Überzeugung sind, daß die Betriebskrankenkasse die schlechtere Form der Krankenversicherung ist.
Professor vr.
Lehmann (Würzburg) klagt in seinem Vorbericht zu der 14.
Konferenz der Zentralstelle für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen darüber, daß die Untersuchungen und Publikationen über gewerbliche Gifte durchweg von Forschern herstammten, die nicht in diesen Fabriken tätig waren, weil die Betriebskrankenkaffenärzte leider nicht in der Lage wären, über die ihnen dienstlich zu Gesicht gekommenen Krankheiten weiteren Kreisen Mitteilung zu machen.
Hier sagt also der Professor vr.
Lehmann direkt, daß es den Ärzten verboten ist, über diese Krankheiten Mitteilung zu machen, und daß deshalb für die Bekämpfung dieser Krankheiten alle diese Arzte in den Betriebskrankcnkaffen nicht in Frage kommen.
Ich könnte auch noch Äußerungen von vr.
Sommerfeld mit anführen.
Ich will nur darauf hinweisen, es ist ja bekannt, daß er in ähnlicher Weise sich geäußert hat.
Es hat eine Generalversammlung aller Betriebslrankenkassen im Deutschen Reich stattgefunden; es war auf dieser Generalversammlung der Betriebskrankenkassen eine Versammlung der Kaffenvorstandsmitglieder und Generalversammlungsvertreter der Betriebs6550 Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
(Emmel.)
l) krankenkaffen im Deutschen Reich —, es sind dazu 559 Fragebogen von den Vorständen ausgefüllt worden in 224 Orten des Deutschen Reichs, es sind dabei in Frage gekommen 466 370 Mitglieder, davon sind 73 000 weiblichen Geschlechts.
An der Besprechung, die stattgefunden hat, haben von diesen Betriebskrankenkaffen 1418 Vorstandsmitglieder und 25 612 jGeneralversammlungsvertreter teilgenommen.
Die überaus große Zahl der Kaffenvertreter stellte sich auf den Standpunkt, daß die zentralisierten Ortskrankenkassen die allein richtige Organisationsform für die Krankenkaffen seien.
Das sind Mitglieder der Vorstände der Betriebskrankcnkaffen, die diesen Standpunkt einnehmen.
Für die Beseitigung der Betriebskrankenkoffen haben sich die Vorstandsmitglieder von 478 Kassen erklärt, für das wettere Bestehenbleiben der Betriebskrankcnkaffen haben nur die Vorstände von 19 Kassen gestimmt; die Vorstandsmitglieder von 340 Kaffen sind gegen die Halbierung der Beiträge.
Auch diese Frage ist dabei behandelt worden.
Sie ersehen daraus, wie die Betriebskrankenkassen selbst von den Vorstandsmitgliedern der Betriebskrankenkassen beurteilt werden, daß die übergroße Mehrheit dieser Vorstandsmitglieder für die Beseitigung derjenigen Kassenform eintritt, deren Geschäfte sie selbst zu leiten haben!
Wenn es noch irgend eines Beweises bedürfte, daß die Form der Betriebskrankenkassen überlebt ist, so ist der Beweis hierdurch erbracht!
Es müßte deshalb doch selbstverständlich sein, daß der Reichstag sich auf denselben Standpunkt stellte; denn die ganze Krankenversicherung soll doch den Arbeitern dienen, sie soll die Erkrankten wieder gesunden und sie nicht dem Elende anheimfallen lassen.
Diesen Zweck aber können die Kaffen nur erfüllen, wenn es große, leistungsfähige Kaffen sind, wenn nicht eine Auswahl der Kaffenmitglieder stattfindet, wie es bet den Betriebs (L) krankenkassen der Fall ist, und wenn die Mitarbeit der Arbeiter gewährleistet ist.
In den Betriebskrankenkassen ist bet dem dort herrschenden Terrorismus diese Mitarbeit ausgeschlossen.
Deshalb ist diese Kassenform entschieden zu bekämpfen; es ist die Drückebergerei den Erkrankten gegenüber zu bekämpfen.
Der Reichstag müßte, wenn er seiner Pflicht gerecht werden wollte, dafür eintreten, daß die Betrtebskrankenkassen endgültig beseitigt werden durch Streichung des 8 257 —, und daß große, leistungsfähige Ortskrankenkassenverbände geschaffen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Emmel hat den Antrag seiner politischen Freunde, die Betriebskrankenkassen aufzuheben denn das ist ja der weitestgehende der von ihnen gestellten Anträge damit begründet, daß an der Spitze jeder Krankenverstcherungsgesetzgebung das Interesse der Versicherten stehen müsse.
Wir stellen uns auf denselben Standpunkt, kommen aber zu ganz anderen Folgerungen.
Zunächst ein Wort zu der Beweisführung des Herrn Abgeordneten Emmel.
Es ist ganz ausgeschlossen, hier, bet der Plenarberatung der Reichsversicherungsordnung, auf die „Fälle ''einzugehen, die Herr Emmel vorgebracht hat.
Wenn er und seine politischenFreunde dieAbstcht gehabt hätten, daß wir uns ernsthaft mit diesen Fällen beschäftigten, dann hätte die Generalkommission der Gewerkschaften dieses Material ivBroschürenformderKommissionzugänglich machen müssen.
Dann wären wir in der Lage gewesen, die Firmen und Staatsanstalten, gegen die sich die Beschwerden richten, zur Rückäußerung aufzufordern.
Jede Partei sollte doch dm Grundsatz anerkennen: auäialur et altera pars.
Wir können unmöglich alle Behauptungen der Generalkommisston (6) der Gewerkschaften als Tatsachen hinnehmen und uns unmöglich einfach auf den Standpunkt des Herrn Emmel stellen, der sagte: „Ich stelle fest, daß das und das in Vegesack, Dortmund usw.
geschehen ist.
Jede parlamentarische Diskussion wird unmöglich gemacht, wenn man mit solchen Fälle »plötzlich auf das Haus losstürzt, ohne daß irgend einer derjenigen, die sich dazu zu äußern haben, das Material vorher hätte prüfen können.
Infolgedessen können wir auf diese Beweisführung in bezug auf die Prüfung der Einzelfälle nicht eingehen.
Aber selbst wenn man alles von Herrn Emmel Vorgebrachte als zutreffend anerkennen wollte, könnte man zunächst sagen, daß die 37 oder 47 Fälle ich habe während der anderthalb Stunden nicht nachgezählt —, die er vortrug, doch eine ganz geringe Prozentzahl ausmachen gegenüber den Tausenden von Betriebskrankenkassen, die es im Reiche gibt.
Vor allen Dingen werden die Schlußfolgerungen allgemeiner Natur durch die Statistik widerlegt.
Herr Kollege Abgeordneter Emmel sagt wenn ich einmal resümiere, was sich aus den Fällen ergeben würde, wenn wir sie als vollkommen richtig ansehen —: in diesen Betriebskaffen hat der Arbeiter keine Rechte, sie werden ihm genommen, man bemüht sich, diejenigen unliebsamen Elemente zu eliminieren, die da wünschen, die Rechte der Arbeiter zu vertreten.
Der Einfluß des Unternehmers sagt Herr Emmel wird zu dem allein maßgebenden in den Betriebskrankenkassen.
Nun müßte die logische Folgerung sein, meine ich: weil der Einfluß des Unternehmers der maßgebende ist, weil die Rechte der Arbeiter nicht gewahrt werden, infolgedessen stehen die Leistungen der Betrtebskrankenkassen um vieles zurück gegenüber denen der zentralisierten Ortskrankenkaffen, die Herr Emmel uns als das alleinige Ideal vormalt.
1 (o) Wenn ich nun an Stelle der Einzelfälle, an Stelle dieser allgemeinen Argumentationen mir die Ziffern ansehe, die sich daraus ergeben, daß man die Gesamtleistungen der Betriebskassen betrachtet, so steht man, daß in diesen Kassen, wo der Einfluß des Unternehmers nach Herrn Emmel der allein maßgebende ist, viel mehr geleistet wird, als in den Ortskrankenkaffen.
(Abgeordneter Molkenbuhr: Selbstverständlich, sie haben die Auswahl!)
Es ist nicht selbstverständlich, Herr Molkenbuhr, und ich werde Ihnen auch nachher sagen, inwiefern das unrichtig ist, was hier in bezug auf die Auswahl immer angeführt ist!
Meine Herren, an Krankenkassen zahlen die Betriebskrankenkassen pro Kopf 13, 76 Mark, die Ortskrankenkaffen 10, 88 Mark; für ärztliche Behandlung die Betriebskrankenkassen 7, 40 Mark, die Ortskrankenkaffen 5, 10 Mark, für Arznei die Betrtebskrankenkassen 4, 58 Mark, die Ortskrankenkassen 3, 51 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Der Reservefonds ist bei den Betriebskrankenkassen 19 Prozent höher, als es das Gesetz vorschreibt; bet den Ortskrankenkaffen fehlen 26, 7 Prozent.
Die Verwaltungskosten betragen bei den Ortskrankenkassen 2, 26 Mark pro Kopf, bei den Betriebskrankenkassen 22 Pfennig.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie nun sagen, daß diese Leistungen nur dadurch zu Stande kämen, daß hier eine Auswahl stattfände, daß man eben nur gesunde Leute nehme, dann ist auch das unrichtig.
Zunächst einmal wird hier in den Ausführungen vielfach verwechselt der allgemeine Standpunkt des Unternehmers in einer solchen Frage mit der für ihn oft nebensächlichen Tatsache, daß er eine Betriebskrankenkaffe Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
6551 (Dr. Strescmann.)
(L.) hat.
In der Großeisenindustrte würde man auch dann nur gesunde Leute anstellen, wenn man keine Betriebskrankenkassen hätte; hier ist nicht das Bestehen der Betriebskrankenkasse das Primäre für die Entschließung des Unternehmers.
Es ist aber auch nicht wahr, daß in den Betriebskrankenkassen nun etwa die Elite der Versicherten in bezug auf die gesundheitliche Beschaffenheit wäre, während sozusagen die Ortskrankenkaffen das schlechte Element vom Versicherungsstandpunkt aus aufnehmen müßten.
Ich beziehe mich dabei auf das „Zentralblatt der Neichsverstcherung '', herausgegeben von Dr. Stier-Somlo, demselben Gelehrten, der uns kürzlich in bezug auf die Rechte der Angestellten in den Krankenkassen ein Gutachten überreicht hat er hat es mehreren Mitgliedern des hohen Hauses zugeschickt —, das sich wesentlich dem Standpunkt nähert, den die Herren auf der äußersten Linken vertreten, ein sozialpolitisch vorgeschrittenes Blatt.
Dort wird in einem Aufsatz, der mir hier zur Verfügung steht, festgestellt, daß, wenn man die Zeit von 1885 bis 1908 zu Grunde legt, auf 100 Mitglieder Erkrankungen entfallen bei den Gemeindekaffen 26, 6, bet den Ortskrankenkafsen 36, 9, bei den Betriebskrankenkaffen 43.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist also durchaus nicht das gesundere Material; es kommen hier ebenso viel und noch mehr Krankheitsfälle vor wie bei den anderen Kassen; trotzdem sind die Leistungen höher.
Die Krankheitstage stehen in ähnlicher Beziehung: 451 bei den Gemeindekrankenkassen, 671 bei den Ortskrankenkassen, 713 bei den Betriebskrankenkassen.
Wenn man da immer sagen will, diese absoluten Zahlen bewiesen nichts, dann beziehe ich mich auf die Relativzahlen, aus denen sich ergibt, daß bei den Betriebskrankenkassen die Versicherten 10, 11 Mark pro Kopf mehr an Unterstützung erhielten, als sie an Leistungen aufgebracht haben, bei den Ortskrankenkassen 6, 40 Mark.
(L) Wir sind aus diesen Gründen, weil die Leistung der Betriebskrankcnkassen, wie sich ergibt, wenn man die Gesamtheit der Krankenkassen in Betracht zieht, bessere sind als die der Ortskrankenkassen, weil wir sehen, daß vielfach auch durch private Initiative der Arbeitgeber, die wir nicht auslöschen wollen, mehr geleistet wird, als andere Kassen leisten können, dagegen, daß man diese Betriebskrankenkassen weiter einschränkt, als es im Interesse des gesamten Gedeihens des Versicherungswesens notwendig ist.
Man ist ja zuerst auf seiten der Negierung in bezug auf die Einschränkung der Betriebskrankenkassen außerordentlich weit gegangen.
Die Beschlüsse der Kommission haben in dieser Beziehung schon einigermaßen Wandel geschaffen.
Wir stehen aber durchaus auf dem Boden des Antrages Nr.
979, worin wir einmal für die bestehenden Betriebskrankenkassen überhaupt ausschließen wollen, daß sie infolge angeblicher Gefährdung der Ortskrankenkassen aufgelöst werden können und sollen, und weiterhin den Kautschukbegriff des Gefährdens bestimmt begrenzen wollen, indem wir diese Grenze von 1000 Mitgliedern ziehen, die in unserem Antrage zu Z 263 Abs.
1 angegeben ist.
Meine Herren, zur Ergänzung in Bezug auf den Aussatz im Zentralblatt beziehe ich mich noch darauf, daß er von ärztlicher Seite erschienen ist und gerade im Interesse des sozialen Fortschritts auf diese Leistungen der Betriebskrankenkaffen hinweist.
Im übrigen begnüge ich mich mit diesen Ausführungen, die in der statistischen Zusammenfassung das Gesamtergebnis der Leistungen der Betriebskrankenkassen darlegen, weil dieses Gesamtergebnis ihrer guten Leistungen die Voraussetzung und Begründung unserer Stellungnahme ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Horman« (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, (o) die lange Reihe der Beschwerden, die hier von Herrn Emmel vorgetragen worden ist, wird auf den Gang der heutigen Verhandlungen schwerlich noch wesentlichen Einfluß ausüben; es wäre aber doch sehr wichtig, wenn diesen einzelnen Fällen nachgegangen und geprüft würde, was daran authentisch ist.
Es verhält sich mit diesen einzelnen Fällen ebenso, wie mit der großen Zahl von Beschwerden, die über den Terrorismus der freien Gewerkschaften resp.
der Sozialdemokratie in den Ortskrankenkaffen erhoben worden sind: man kann sie hier nicht nachprüfen.
Wir haben ein ganzes Heft voll solcher Beschwerden durch Herrn vr.
Möller bekommen und werden demnächst in der Gerichtsverhandlung, die Dr. Möller anstrebt und anhängig gemacht hat, wohl auch Authentisches darüber erfahren.
Ich möchte aber an das Reichsamt des Innern resp.
an die Verstcherungsbehörde das Ersuchen richten, den mitgeteilten Einzelfällen nachzugehen, damit sie gründlich geprüft werden.
Das Ideal der Krankenkasse ist ja zweifelsohne die allgemeine Ortskrankenkasse; denn nur große Kassen sind wirklich leistungsfähig.
Daß auf dem Gebiet des Betriebskrankenkassenwesens schwere Mißstände vorkommen, ist außer Zweifel.
Selbstverständlich sind nicht alle die Fälle, die hier von Herrn Emmel vorgetragen worden sind, aus der Luft gegriffen; manches ist jedenfalls daran wahr, wenn sie auch nicht so buchstäblich zu nehmen sind, wie sie vorgetragen wurden.
Auch Herr Emmel kann ja nicht jeden einzelnen Fall nachgeprüft haben; er mußte sich auf seine Gewährsleute verlassen.
Mißstände sind zweifelsohne vorhanden.
Aber das kann die Fortschrittliche Volkspartei doch nicht veranlassen, die Betrieüskrankenkassen nun einfach durch einen Federstrich zu beseitigen.
Wir müssen dem Kollegen Stresemann recht geben: die Betriebskrankenkassen haben sich zum Teil als außerordentlich leistungs- (v) fähig erwiesen, manche haben Vorzügliches geleistet, ihre Leistungen sind sogar zum Teil erheblich höher gewesen als die der Ortskrankenkaffen.
Nun weiß ich wohl, daß das daran liegt, daß die Betriebskrankenkaffen eine gewisse Auslese unter den Risiken halten können, daß sie kranke Arbeiter nicht in die Betriebe aufnehmen, daß die Zuschüsse der Betriebe zu den Krankenkassen zum Teil erhebliche waren in den letzten Jahren sind sie nicht mehr so hoch gewesen —, und daß die Verwaltungskosten von den Betrieben allein getragen werden.
Daraus ergeben sich die Mehrleistungen ja ganz von selbst.
Aber wenn diese historisch gewordenen Kassen sich in einem gewissen Grade und an gewissen Orten bewährt haben, so kann man sie nicht mit einem Federstrich beseitigen, sondern nur dahin wirken, daß die Gründung von Betriebskrankenkassen nicht zu sehr und zum Schaden der Ortskrankenkaffen erleichtert wird.
Meine politischen Freunde haben von vornherein auf dem Standpunkt der Regierung gestanden, die in § 257 des Entwurfs die Zahl 500 als Mindestforderung hinstellen wollte.
Bet 500 Versicherungspflichtigen sollte erst eine neue Betriebskrankenkaffe gegründet werden können.
Wir haben auch in der Kommission diesen Vorschlag der Regierung unterstützt.
Dann würden die Betriebskrankenkassen nicht wie Pilze aus der Erde schießen können, wie vielfach von seiten der allgemeinen Ortskrankenkaffen befürchtet wird.
Mir ist sehr wohl bekannt, daß vielfach von Unternehmern in den Vorständen der Ortskrankenkaffen gedroht damit wird, daß sie eigene Betriebskrankenkaffen gründen würden, wenn die Beiträge eine gewisse Höhe erreichen und noch weiter erhöht werden sollten.
Daß das mehrfach geschehen ist, trifft zu.
Daß das aber ein Mißstand ist, und daß darunter der Ausbau der Ortskrankenkaffen leidet, ist nicht hinwegzuleugnen.
Deshalb muß eben die Gründung 884 6552 Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
(Horm««« (Bremen) -) (L) neuer Betriebskrankentassen eingeschränkt werden.
Die Regierung hatte damals sicher das Richtigere getroffen, wenn sie 500 Versicherungspflichtige als Mindestzahl festsetzte.
Die Kommission ist ja leider sehr weit unter diese Zahlen herabgegangen, sogar auf 150 VersicherungsPflichtige.
Das bedauern meine politischen Freunde ganz außerordentlich.
Wir bedauern sehr, daß dadurch die Gründung der Betriebskrankenkassen so sehr erleichtert wird.
Aber wir bedauern noch mehr, daß die Kommission bei landwirtschaftlichen Betrieben sogar auf die Zahl 50 heruntergegangen ist.
Diese Beschränkung der Zahl wird dahin führen, daß eine ganze Reihe landwirtschaftlicher Betriebskankenkassen gegründet werden wird, und darunter werden die Landkrankenkassen schwer zu leiden haben.
Denn die leistungsfähigsten Betriebe werden dadurch den Landkrankenkassen entzogen.
Wenn Sie daneben halten, was die Kommission zu § 44
beschlossen hat, dann werden Sie einsehen, daß die Wirkung dieser Bestimmungen eine ganz unheilvolle mit bezug auf die Landkrankenkassen sein wird.
Diese ohnehin minderwertigen Krankenkassen ihre Leistungen werden nur minimale sein werden dadurch noch weiter verschlechtert.
(Sehr richtig!
links.)
Z 447 soll folgenden Wortlaut erhalten: Von der Versicherungspflicht wird auf Antrag des Arbeitgebers befreit, wer an diesen bei Erkrankung Rechtsanspruch auf eine Unterstützung hat, die den Leistungen der zuständigen Krankenkasse gleichwertig ist.
Voraussetzung ist, daß 1) der Arbeitgeber die volle Unterstützung aus eigenen Mitteln deckt, 2) seine Leistungsfähigkeit sicher ist, 3) er den Antrag für seine sämtlichen in der Landwirtschaft Beschäftigten stellt, soweit sie durch Vertrag zur regelmäßigen Arbeit für mindestens 2 Wochen verpflichtet sind.
(8) Das ist sehr bedenklich, meine Herren.
(Zwischenruf rechts: Gleichwertig!)
Sie legen Gewicht auf das Wort „gleichwertig ''.
Es kommt nur darauf an, was der einzelne Arbeiter, der in diesen Betrieben beschäftigt ist, von dem Arbeitgeber verlangt oder zu verlangen wagt.
Wir wollen doch durch die Einbeziehung der landwirtschaftlichen Arbeiter in die Krankenversicherung hygienische Zwecke verfolgen, wir wollen doch gerade allen diesen Arbeitern ärztliche Fürsorge zuteil werden lassen; aber indem wir diese Betriebskrankenkossen zulassen, werden wir einer ganz großen Anzahl von Arbeitern diese Wohltat der ärztlichen Aufsicht entziehen.
Dadurch, daß wir den §447, über den später ausführlich zu reden sein wird, noch dazu in der Kommissionsfassung, annehmen, werden wir diese Sache noch verschlimmern; dadurch wird die Landkrankenkasse ganz außerordentlich geschädigt wir werden darauf ja bei dem nächstfolgenden Paragraphen noch zurückkommen müssen.
Wir können dem Antrage der Sozialdemokraten, den Z 257 der Kommissionsfassung einfach zu streichen, nicht zustimmen; denn wir wollen, wie gesagt, die historisch gewordenen Betriebskrankenkassen, die sich zum Teil ganz außerordentlich bewährt haben, nicht mit einem Federstrich beseitigen.
Wir wollen nicht, wie es in einer Druckschrift heißt, die uns zugegangen ist, die Betriebskrankenkassen erdrosseln, zu ihrer Abschlachtung die Hand bieten.
Ich muß mich allerdings über den Ton, der jetzt auch in den Unternehmerkreisen einzureißen scheint, wundern.
Es ist ein Sonderabdruck aus der „RheinischWestfälischen Zeitung '', der jetzt auch mit den Ausdrücken „Erdrosselung der Betriebskrankenkaffen '', „Abschlachtung der Betriebskrankenkassen ''um sich wirft.
(Zurufe links.)
Es scheinen die technischen Ausdrücke zu sein, allerdings.
Ganz so schlimm ist die Sache bei weitem nicht, sondern es soll nur erschwert werden, neue Betriebs- (cy krankenkaffen zu gründen, und das hätte ruhig, wie es die Regierung von Anfang an vorschlug, noch schärfer ausgeführt werden können; denn es darf in der Tat nicht zu leicht gemacht werden, neue Betriebskrankenkassen zu gründen.
Die Betriebskrankenkassen, soweit sie jetzt 100 Versicherte haben, können ja nach dem Vorschlage der Kommission bestehen bleiben.
Betriebskrankenkaffen, die weniger als 100 Mitglieder haben, werden im allgemeinen nicht sehr leistungsfähig sein.
Wenn mit diesen kleinen Kaffen und Kätzchen aufgeräumt wird, so sehe ich darin keinen Fehler; aber die Betriebskrankenkassen, die wirklich leistungsfähig sind, sollen auch in Zukunft erhalten bleiben.
Ich begrüße es, daß von dem Herrn Kollegen Schultz der Antrag eingebracht worden ist, daß die Gefiihrdungsgrenze eingefügt werden soll.
Es heißt in dem Vorschlage der Kommission: da, wo durch Gründung einer Betriebskrankenkasse die Ortskrankenkasse gefährdet ist, oder wo die Ortskrankenkasse durch Bestehen einer Betriebskrankenkaffe gefährdet ist, muß die Betriebskrankenkasse aufgelöst werden.
Der Antrag setzt die Zahl wenigstens auf 1000 fest; solange eine Octskrankenkasse noch 1000 Mitglieder hat, ist ihr Bestand darnach nicht gefährdet.
Es ist eine Verbesserung, daß diese Grenze eingefügt werden soll.
Wir werden auch für diesen Verbesserungsantrag, wie man ihn ruhig nennen kann, stimmen.
Für den Streichungsantrag der Sozialdemokraten auf Nr.
966 Ziffer 16 können wir uns nicht begeistern.
In Nr.
17 derselben Anträge heißt es: für den Fall der Ablehnung des vorstehenden Antrags den 8 257 zu fassen: 8 257.
Wo bei Inkrafttreten dieses Gesetzes Betriebskrankenkassen bestehen, die mindestens fünfhundert Versicherungspflichtige Mitglieder (v) haben, werden sie auf Antrag als Krankenkassen zugelassen, solange sie den Anforderungen des 8 260 entsprechen.
Das scheint uns im gegenwärtigen Stadium zu weit zu gehen.
Es würde der bei weitem größte Teil der Betriebskrankeukassen einfach durch einen Federstrich beseitigt werden, (sehr richtig!
links) einerlei ob sie gute oder minderwertige Leistungen zu verzeichnen haben.
So weit wollen wir nicht gehen.
Meine politischen Freunde haben dagegen beantragt, aus dem 8 257 der Kommissionsfassung in Zeile 4 die Worte „landwirtschaftlichen Betrieb oder ''und ebenso in Zeile 9 und 10 „landwirtschaftlichen Betrieben und ''zu streichen.
Wir wollen diese kleinen landwirtschaftlichen Betriebskassen nicht zulassen.
Es genügt vollkommen, wenn ein Betrieb, der über 150 Arbeiter verfügt, eine eigene landwirtschaftliche Betriebskrankenkasse begründen kann.
Das ist Entgegenkommen genug; wir brauchen diese kleinen Käßchen von 150 Mitgliedern nicht, (sehr richtig!
links) zumal wenn die Bestimmung in das Gesetz hineinkommt, daß unter „dauernd ''schon eine zweimonatige Beschäftigung verstanden werden kann.
Wir stimmen, wie gesagt, namentlich deswegen dagegen, weil das eine schwere Schädigung der Landkrankenkassen bedeuten würde, (sehr richtig!
links) zumal in Verbindung mit 8 477.
Wir werden also die sozialdemokratischen Anträge aus praktischen Gründen im Interesse der bestehenden Betriebskrankenkassen, die sich bewährt haben, ablehnen, und wir bitten Sie, unsern Antrag bezüglich der landwirtschaftlichen Krankenkassen anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mat 1911.
6553 M Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte es für notwendig erachtet, daß die Negterungsvertreter auf die Anklagen meines Freundes Emmel Antwort gegeben hätten.
Mein Freund Emmel hat einige Fälle vorgetragen, wo schwere Verstöße in bezug auf das Verwaltungsrecht der Krankenkassen vorgekommen sind, und es wäre nötig gewesen, daß die Regierung erklärt hätte, daß sie solche Verstöße nicht gutheiße, sondern mit aller Strenge dagegen einschreiten wolle.
Da die Regierung das nicht für nötig erachtet hat, möchte ich mir jetzt die Frage erlauben, ob die Regierung die Fälle, die mein Freund Emmel vorgetragen hat, wo er aus verschiedenen Kassen nachgewiesen hat, daß durch gewisse Verträge Leistungen der Kassen aufgehoben worden sind, für zulässig erachtet.
Er hat Fälle vorgetragen, wo Betriebskrankenkaffen sich haben bescheinigen lassen, daß die betreffende Arbeiterin auf die Schwangerschaftsunterstützung verzichtet, und auch männliche Mitglieder haben verschiedentlich auf besondere Unterstützung durch ihre Unterschrift verzichten müssen.
Ich meine, die Regierung ist verpflichtet, zu erklären, ob das zulässig ist oder nicht, und sie muß Stellung dazu nehmen, damit diesen Krankenkaffen später auch von der Verwaltungsbehörde besser auf die Finger geklopft werden muß.
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stresemaun, der gewünscht hat, daß mein Freund Emmel das Material, das er aus den verschiedenen Betriebskrankenkaffen über Verstöße vorgetragen hat, in Broschürenform der Kommission hätte überreichen sollen, damit die Fälle hätten nachgeprüft werden können.
Ich möchte Herrn Kollegen Stresemaun darauf aufmerksam machen, daß wir bis zur dritten Lesung noch (L) wochenlang Zeit haben, und als Vertreter der Arbeitgeberorganisation wird es ihm ja auch leicht sein, wenn er die Fälle bezweifelt, sie nachzuprüfen, wenn er morgen das Stenogramm in die Hände bekommt.
Ich möchte also darauf aufmerksam machen: da Herr Stresemann von einigen 30, von Emmel vorgebrachten Fällen gesprochen hat, deshalb teile ich mit, daß mein Freund Emmel nur einen ganz kleinen Teil seines Materials, noch nicht einmal ein Fünftel, hier vorgetragen hat; Sie haben ja vorhin von ihm wiederholt gehört, daß er Ihnen eine ganze Menge Fälle schenken, sie nicht alle vortragen wolle.
Wenn Sie wünschen, könnte er Ihnen noch eine ganze Anzahl Fälle mehr vortragen, er hat aber seine Rede möglichst abgekürzt, um Sie nicht länger aufzuhalten.
Meine Herren, dasselbe, was mein Freund Emmel in bezug auf die Krankenkassen vorgetragen hat, könnte ich Ihnen in bezug auf die Knappschaftskaffen vortragen, die an Maßregelungen das Menschenmögliche geleistet haben.
Meine Freunde und ich, sowie die Kollegen, welche oberschlesische Kreise vertreten, könnten hier eine Masse Material beibringen, und ich könnte es aus den deutschen Knappschaftskaffen noch ergänzen.
Ich habe aber schon bei früheren Gelegenheiten einzelne Fälle hier vorgetragen und will deshalb heute auf die Maßregelung von Knappschaftsältesten und Arbeitervertretern nicht noch weiter eingehen.
Ich halte es aber für angebracht, den Vorbehalt zu machen, daß das später noch geschehen wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stresemaun ein großes Loblied auf die Betriebskrankenkassen gesungen, indem er die Krankengeldhöhe und die Leistungen der Betrtebskrankenkaffe hervorgehoben hat.
Wenn bei den BetriebSkrankenkaffen etwas höheres Krankengeld herauskommt, so müssen Sie bedenken, daß bet den Betriebskrankenkaffen auch die schwere Industrie beteiligt ist.
Ich erinnere an die Hütten- und Walzwerksberufsgenoffenschaft, die in ihren Berichten mitteilt, daß auf 1000 Ver- (0) sicherte jährlich 168 angemeldete Unfälle vorkommen, und bei dieser kolossalen Unfallzahl muß die Krankenkasse bekanntlich auch lange Zeit Krankengeld zahlen, sodaß also ein bedeutend höheres Krankengeld herauskommt als bei den Ortskrankenkassen.
Jedenfalls kann Herr Dr. Stresemann nicht nachweisen, daß die Betriebskrankenkaffen alle für den einzelnen Tag an Krankengeld mehr leisten als die meisten Ortskrankenkaffen.
Eher kann man umgekehrt nachweisen, daß öfters bei den Ortskrankenkassen pro Tag und Fall, namentlich auch für besondere Leistungen, mehr gezahlt wird als bei den meisten Betriebskrankenkassen.
Ich habe mich aber hauptsächlich zum Wort gemeldet, um in bezug auf die Knappschaftskassen dasselbe zu verlangen, was wir mit unserem Antrage zu Z 257 für die Betriebskrankenkaffen verlangen.
Nicht nur in der Petition, die der Bergarbetterverband ihnen gestern übermittelt hat, wird verlangt, daß nach § 257 keine wetteren Betriebskrankenkassen zugelassen werden sollen, sondern auch ein früherer gemeinsamer Bergarbeiterkongreß, der am 11. und 12.
Februar 1906 in Essen tagte es war damals, als der preußische Knappschaftsgesetzentwurf dem Landtag vorgelegt war —, hat den Beschluß gefaßt, den preußischen Landtag zu bitten, keine weiteren Knappschaftskrankenkaffen und keine weiteren Knappschaftsvereine mehr zuzulassen, weil er namentlich die schwachen Kaffenvereine für einen Schaden ansah.
Nach der preußischen Knappschaftsstatisttk von 1909 gibt es noch 12 Knappschaftskaffen, die weniger als lOO Mitglieder haben, darunter befinden sich einige mit 39, 37, ja sogar eine mit 8 Mitgliedern.
Das sind keine Kaffen mehr, das ist nur Kaffenspielerei, wo die Mitglieder das Nachsehen haben und nur wenig Leistungen aus den Kaffen beziehen können.
Aus dem Grunde bitte ich, unseren Antrag auf Streichung anzunehmen und, falls (v) dieser abgelehnt werden sollte, unseren Eventualantrag anzunehmen.
Bei § 525 werden wir beantragen, daß dieser § 257 dann auch für die Knappschaftskaffen Geltung haben soll.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat gefragt, ob es die Regierung für zulässig hielte, daß von Betrtebskrankenkassen so verfahren würde in bezug auf die Einschränkung der Bezüge der Versicherten, wie es von dem Herrn Abgeordneten Emmel behauptet worden ist.
Diese Frage ist sehr einfach zu beantworten.
Wenn die Fälle richtig wären, (Abgeordneter Hoch: Das steht ja im Gewerbeinspektorenbericht!)
so würde Z 80 des Krankenversicherungsgesetzes gelten, wonach es den Arbeitgebern untersagt ist, die Anwendung der Bestimmungen des Gesetzes zum Nachteil der Versicherten durch Verträge auszuschließen oder zu beschränken.
Vertragsbestimmungen, welche diesem Verbote zuwiderlaufen, haben keine rechtliche Wirkung.
Die gleiche Bestimmung findet sich auch im Entwurf der Retchsversicherungsordnung in H 152.
Also daß solche Abmachungen nicht rechtsgültig sind, ist ganz zweifellos.
Damit ist natürlich in keiner Weise gesagt, daß die Fälle, die der Herr Abgeordnete Emmel hier angeführt hat, als richtig dargestellt anerkannt werden können.
Es muß natürlich den Beteiligten überlassen werden, ihre Rechte geltend zu machen, wenn Abmachungen solcher Art vorliegen.
884 6554 Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
M Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Ich habe ja auch schon betont, daß solche Dinge rechtlich nicht zulässig sind.
Ich habe aber gleichzeitig Kritik daran geübt, daß die Aufsichtsbehörde ihre Verpflichtungen nicht nachkommt, weil sie diese Dinge ruhig passieren läßt, selbst wenn sie in öffentlichen Blättern festgestellt werden.
Sie müßte doch eigentlich dafür sorgen, daß diese Mtßstände beseitigt werden; es wäre doch Pflicht der Aufsichtsbehörde, in solchen Fällen einzugreifen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Beamten haben das nicht ruhig zu dulden, die Augen zu schließen und Vogelstraußpolittk zu treiben; sondern, wenn sie Kenntnis davon erlangen, dürfen sie die Beschwerden nicht deshalb abweisen, weil sie anonym sind, sondern haben die Pflicht und Schuldigkeit, dafür zu sorgen, daß die Krankenkassen ihren Verpflichtungen nachkommen.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Bravo!)
Zu 8 257 liegen drei Anträge vor, erstens der Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
950 der Drucksachen Ziffer 6, die Worte „landwirtschaftlichen Betrieb oder ''und „landwirtschaftlichen Betrieben und ''zu streichen, dann der Prinzipale Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 der Drucksachen Ziffer 17, dem § 257 eine andere Fassung zu geben, und drittens für den Fall der Ablehnung dieses Antrags der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 der Drucksachen Ziffer 18, der die Fassung des Entwurfs wiederherstellen und dem Abs.
1 hinzufügen will: „und haben in geheimer Abstimmung durch Mehrheitsbeschluß ihre Zustimmung zu geben ''.
(s) Der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 der Drucksachen Ziffer 16, der den 8 257 streichen will, ist kein besonderer Antrag, sodaß also zunächst die anderen Anträge zur Abstimmung kommen, weil sie sonst keine Berücksichtigung finden können, wenn zunächst über den Wunsch auf Streichung abgestimmt würde.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen also auf Nr.
966 der Drucksachen Ziffer 17, den Z 257 folgendermaßen zu fassen: Wo bei Inkrafttreten dieses Gesetzes Betriebskrankenkafsen bestehen, die mindestens fünfhundert verstcherungspfltchtige Mitglieder haben, werden sie auf Antrag als Krankenkassen zugelassen, solange sie den Anforderungen des § 260 entsprechen.
Wer diesem Antrage entsprechen will, den bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen beantragen weiter auf Nr.
966 der Drucksachen Ziffer 18 für den Fall der Ablehnung des vorhergehenden Antrags, die soeben stattgefunden hat, die Fassung des Entwurfs wieder herzustellen und dem Abs.
1 hinzuzufügen: „und haben in geheimer Abstimmung durch Mehrheitsbeschluß ihre Zustimmung zu geben ''.
Wer diesen Antrag annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrage Dr. Ablaß und Genoffen auf Nr.
950 der Drucksachen Ziffer 6, der in dem § 257 der Kommissionsfassung die Worte „landwirtschaftlichen Betrieb oder ''und „landwirtschaftlichen Betrieben und ''streichen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage für den Fall der An- (cs) nähme des 8 257 auch diese Worte in den Paragraphen mit aufgenommen wissen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen, die auf Nr.
961 der Drucksachen Ziffer 16 die Streichung des 8 257 beantragen, den 8 257 in der Kommissionsfassuug annehmen wolle », sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 257 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 258.
Anträge und Wortmeldungen liegen dazu nicht vor; er ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 259.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
966 Ziffer 19.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Busold.
Busold, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 259 will für Saisonbetriebe, die jährlich in der Regel mindestens für zwei Monate 50 Arbeiter beschäftigen, eine Betrtebskrankenkasse zulassen.
Wir ersuchen, diesen Paragraphen zu streichen; denn diese Bestimmung bedeutet nichts mehr und nichts weniger als eine unglaubliche Begünstigung der Großagrarier.
Es ist doch zweifellos, daß in der Industrie derartige Zwergkassen niemals gebildet werden; das wird ausschließlich für landwirtschaftliche Betriebe eintreten.
So eine kleine Betriebskrankenkasse bildet gewissermaßen einen Hohn auf das ganze Gesetz.
Es ist Unsinn, derartige kleine Krankenkassen zu schaffen; denn die Kaffen können unmöglich leistungsfähig sein.
Selbst wenn in diesen Kassen mit 50 Mitgliedern ein Reservefonds gebildet werden könnte, so werden diese Kaffen doch nicht imstande sein, auch nur den notwendigsten Anforderungen zu genügen, (v) sobald epidemische Krankheiten auftreten.
Es wird diesen Kaffen auch unmöglich sein, bei Dauererkrankungen ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Darin liegt zunächst eine Gefahr für die Volksgesundheit; denn die Arbeiter, die bei solchen Unternehmern mit derartigen kleinen Betriebskrankenkassen arbeiten, werden sich nicht so leicht krank melden, weil sie immer Gefahr laufen, von ihrem Unternehmer gerüffelt zu werden.
Es ist auch Tatsache, daß der Betriebsunternehmer, der eine solche Betriebskrankenkasse hat, es nicht gerne sieht, daß seine Leute krank werden, weil damit die Betriebskrankenkasse belastet wird.
Aber damit kann auch Unheil angerichtet werden.
Ich erinnere nur daran, daß bei uns in OberHessen fast in jedem Dorf im Frühjahr galizische und polnische Arbeiter und Arbeiterinnen ankommen, und daß fast regelmäßig gemeldet wird, daß bald hier bald dort auf irgend einem Hof die Pocken ausgebrochen sind.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, dann haben wir ein Interesse daran, daß nicht durch solche kleinen Kassen derartige epidemische Krankheiten und ihre Ausbreitung begünstigt werden.
Dieser Paragraph ist also besonders auf die großen Gutshöfe zugeschnitten, und wenn sich vielleicht in einer olchen Miniaturkrankenkaffe ein Arbeiter befindet, der das Inglück hat, krank zu werden, und bei dem es sich vieleicht empfehlen würde, ihn mit Röntgenstrahlen zu unteruchen, so wird zunächst geprüft werden, ob der Kassenchrank dieser Kasse der Durchleuchtung standhält.
Hält er stand, so kann es vielleicht gehen, sonst wird es unmöglich sein.
Meine Herren, wenn also die Versicherten von solchen Kassen keinen Vorteil haben, wem nützt denn eigentlich eine solche Kaffe
Sie nützt einzig und allein dem Betriebsinhaber; aber das kann für die Landkrankenkaffen Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
6555 (Busold.)
(L) kein Vorteil sein, und die kleinen Bauern werden es sein, die dadurch auf das schwerste benachteiligt werden; denn für sie kommen die Bestimmungen des 8 259 nicht in Betracht.
In dem Kreise, den zu vertreten ich die Ehre habe, gibt es fast auf jedem Dorf einen Gutshof.
Fast auf jedem Dorf wird der Gutshof und sein Betriebsinhaber in der Lage sein, diese Betrtebskrankenkasse einzuführen, nicht weil er ständig 50 Arbeiter beschäftigt, sondern weil er in der Regel au mehreren Monaten des Jahres und zwar im Sommer sogenannte Saisonarbeiter, vielleicht aus Polen und Galizien, beschäftigt.
Meine Herren, der kleine Bauer hat niemals so viel Personen; er ist gezwungen, seine Leute in der Landkrankenkasse anzumelden.
Betrachten wir uns einmal die Arbeiterverhältnisse auf dem Lande.
Da finden wir zunächst eine Kategorie, das sind die gesunden, die kräftigen Arbeiter, diejenigen, die noch nicht der Gefahr ausgesetzt sind, öfter zu erkranken, und diese nimmt der große Unternehmer in erster Linie in Anspruch; denn er ist ja zunächst in der Lage, die höheren Löhne zu zahlen, und er muß sie zahlen, weil er sich einen festen Stamm von Arbeitern sichern muß, neben den zahlreichen Saisonarbeitern und neben den Tagelöhnern, die er beschäftigt.
Er sucht sich also die gesunden und die kräftigsten zunächst aus.
Dann gibt es eine andere Schicht, das sind diejenigen, die vielleicht etwas Land haben und nebenher noch arbeiten gehen müssen, weil sie nicht ständig irgendwo unterkommen, weil sie also bald hier, bald dort arbeiten, und weil sie auch dann gezwungen sind, sich zeitweilig selbst zu versichern.
Diese Leute sind mit getroffen, wenn der Landkrankenkasse gesunde Arbeiter entzogen, und in eine Betriebskrankenkasse gebracht werden.
Eine andere Kategorie von Arbeitern sind diejenigen, die zwar von jeher Landarbeiter waren, die aber vielleicht infolge Alter und Ge (L) brechen nicht mehr im Vollbesitz ihrer Kraft sind, und deshalb auf dem Gutshof nicht mehr gebraucht werden, weil sie angeblich die schweren Arbeiten auf demselben nicht mehr leisten können, die da verlangt werden.
Diese Arbeiter werden nur bei den Mittelbauern, und in erster Linie bei den Kleinbauern beschäftigt, und auch sie werden deshalb in die Landkrankenkasse eintreten müssen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie bilden also, weil sie schon nicht mehr die ganze Kraft besitzen und dazu veranlagt sind, öfter krank zu werden, ein erhöhtes Risiko für die Landkrankenkassen, während die Betriebskrankenkassen davon befreit werden.
Eine andere Schicht Arbeiter sind diejenigen, die vielleicht vorher in der Industrie beschäftigt waren und dort verunglückten oder für diese zu alt geworden sind und deshalb Halbinvalide, vielleicht Ganzinvalide sind.
Sie kehren auf die Dörfer zurück und treten nun in landwirtschaftlichen Dienst.
Auch sie finden auf den großen Gutshöfen keine Beschäftigung, also werden sie von kleinen Bauern übernommen und Mitglied der Landkrankenkaffe werden müssen.
So sehen wir denn, daß gerade diese halbinvaliden und ganztnvaliden Arbeiter sehr oft krank werden, und sie werden hauptsächlich in der Zeit des Jahres krank, wo es am wenigsten Arbeit gibt, wo die gesundheitlichen Verhältnisse am schlechtesten sind, im Winter.
Sie fallen also wiederum der Landkrankenkasse zur Last, und der Großunternehmer ist von ihnen befreit.
Er stellt sie nicht ein, er beschäftigt die gesunden Leute.
Die Landkrankenkasse aber übernimmt auch diese Last.
Man sieht also, daß, wie ich schon sagte, der Großunternehmer alle die gesunden Leute beschäftigt und imstande ist, mit niedrigsten Beiträgen seine Kasse noch eben zu erhalten, während das gesamte Risiko der Landkrankenkasse zufällt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Landkrankenkassen werden deshalb gezwungen werden, (0) die höchsten Beitragssätze zu erheben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und anderenteils werden sie kaum in der Lage sein, die Regelletstungen zu gewähren.
Weitere Unterstützungsetnrichtungen zu schaffen, wird bei den Landkrankenkassen dort, wo solche Gutshof- und Betriebskrankenkassen vorhanden sind, unmöglich sein.
Es wird solchen Landkrankenkassen kaum möglich sein, Familienhilfe durchzuführen oder Stillgelder an Wöchnerinnen zu gewähren.
Das wird vielleicht bloß in Städten möglich sein, wo die Arbeiterschaft Einfluß auf die Kaffen hat, was aber auf dem Lande vollständig ausgeschlossen ist.
Meine Herren, die Beiträge zu den Landkrankenkassen werden demgemäß in der Hauptsache die Kleinbauern zu tragen haben und neben den Kleinbauern diejenigen sonstigen Zwergbauern, die ab und zu, aber nicht ständig auf Arbeit gehen und sich selbst versichern, und im übrigen die bei den Kleinbauern beschäftigten Arbeiter.
Die Mittelbauern haben da hat der Herr Kollege Hormann ganz recht gehabt nach diesem Gesetz voraussichtlich eine bessere Stellung, da sie sich von den Beiträgen befreien lassen können, wenn sie gewisse Voraussetzungen bieten.
Wenn das der Fall ist, so, sehen wir, überläßt man nach diesen Bestimmungen die ganze Last des Landes, das ganze Risiko auf dem Lande lediglich den Kleinbauern und den bei ihnen Beschäftigten, und dagegen müssen wir bestimmt protestieren.
Sehr günstig kommen dagegen die Großbauern weg, die Gutsbesitzer, die Pächter auf den Höfen.
Der Pächter beschäftigt, wie ich vorhin sagte, vielleicht ständig zehn oder zwölf gesunde kräftige Arbeiter und nebenher im Jahre einige Monate vielleicht noch vierzig andere, sogenannte Saisonarbeiter, und dafür darf er sich eine Betriebskrankenkasse errichten.
Was sind das aber für Leute, die er nebenher beschäftigt
Da kommen im Frühjahr aus (v) Polen, aus Galizien die sogenannten Sommerarbeiterinnen, lauter kräftige, gesunde Gestalten, die, wenn sie nicht gerade die Pocken mitbringen, vielleicht im ganzen Jahre nicht krank werden; denn wenn auch solche Leute wirklich einmal von irgendeinem Unwohlsein befallen werden, so werden sie sich nicht gleich krank melden, weil sie ja den festen Willen und Entschluß mitbringen, im Herbst, wenn sie weggehen, möglichst viel Geld verdient zu haben, und aus dem Grunde werden sie lange wie irgend möglich etwaige Beschwerden unterdrücken und ihrer Arbeit nachgehen.
Wenn dann der Herbst kommt und ihre Zeit vorüber ist, dann gehen diese Leute weg, und der Betriebsinhaber ist sie los.
Ja, wird mancher sagen, aber wenn dann gerade eine derartige Arbeiterin zufällig krank ist, dann behält ja die Betrtebskrankenkasse diese Arbeiterin!
Aber auch da ist ja eine Bestimmung ins Gesetz hineingebracht, wonach diese Arbeiterin abgefunden werden kann, und der Unternehmer wird nicht unterlassen, dem Mädchen irgendeinen Betrag auszuhändigen; dann reist sie ab und seine Betriebskasse ist von allem weiteren vollständig befreit.
Meine Herren, aber noch ein anderes.
Ich sagte vorhin, diese Unternehmer haben mit ihren Betriebskrankenkassen alle Vorrechte und Begünstigungen.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß heute in Deutschland noch eine ganze Reihe Gestndeordnungen existiert, in denen zum Teil noch diese Bestimmung steht, daß der Arbeitgeber seinen Dienstboten ohne Kündigung entlassen kann, wenn er von Krankheit befallen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemoken.)
Es kann deshalb vorkommen, daß, wenn der Unternehmer wirklich einen gesunden und kräftigen Mann eingestellt hat und der Mann dann zufällig erkrankt, daß ihn der Betriebsinhaber einfach ohne Kündigung entläßt, obwohl 6556 Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
(« usold.)
L) der Mann mit Jahreslohn eingestellt worden ist.
Dann ist der Mann um seine Rechte.
Gewiß wird wiederum der eine oder der andere sagen: sa, dann hat zunächst noch die Betriebskasse während der Dauer der Krankheit sür ihn einzutreten.
Das ist richtig, aber in dem Augenblick, wo irgend ein Arzt sich herbeiläßt, den Mann gesund zu schreiben, ist ihn die Betriebskrankenkasse los, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn er den anderen Tag oder zwei Tage darauf vielleicht in eine andere Beschäftigung und damit zu einer Landkrankenkasse kommt und von neuem erkrankt, dann hat ihn die Landkrankenkasse, dann haben die Kleinbauern als die Träger derselben das Risiko des Großbauern zu übernehmen.
So liegen die Verhältnisse.
Ein anderes Bild!
Nehmen wir an, irgend eine Arbeiterin hat vielleicht ein halbes oder ein ganzes Jahr auf dem Gutshofe gearbeitet.
Sie ist in der Betriebskrankenkasse.
Sie wird schwanger.
In der Gesindeordnung, die wir in Hessen haben, und in denjenigen einer ganzen Reihe anderer Bundesstaaten und Landesteile ist vorgesehen, daß, wenn eine Arbeiterin schwanger wird, sie sofort aus der Stelle entlassen werden kann.
Wenn das der Fall ist, so wird es in Zukunft so sein, daß in jedem Augenblick, wo der Betriebsinhaber erfährt, daß irgend eine Arbeiterin schwanger geworden ist, er sie entlasten wird.
Und wenn sie dann Arbeit sucht, weil sie doch nicht ohne Brot existieren kann, dann wird die Landkrankenkasse, die nunmehr meist in Bettacht kommen wird, einen Teil der Kosten mit übernehmen müssen, die dem Betrtebsinhaber und seiner kleinen Miniaturbetriebskrankenkaffe abgenommen werden.
So wird wiederum die Kleinbauernschaft belastet, während man die Großen in gleicher Weise entlastet.
Meine Herren, die Bestimmungen des tz 259 und andere reizen ja förmlich den Unternehmer zur Einrichtung (2) solcher Mtniaturkrankenkaffen.
Hier muß ich offen erklären: mit dieser Einrichtung ist in unverschämtester Weise für die Großbauern gesorgt zum Nachteile der Kleinbauern; und wie ich schon sagte: da die Mittelbauern ebenfalls ihre Arbeiter der Landkrankenkaffe nach § 447 entziehen können, so sind die Kleinbauern es, die lediglich und ausschließlich alle die Kosten und Lasten der Landkrankenkassen mit ihren erhöhten Risiken zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dagegen müssen wir protestieren, und da sehen wir, daß gerade die Parteien, die sich seit Jahren als die patentierten Vertreter des Kleinbauerntums aufspielen, hier sitzen und sich auf die Seite derjenigen schlagen, die für das Großagrariertum ihre Stimme in die Wagschale werfen.
Wenn diese Landkrankenkassen eingeführt werden, so wird zweifellos eine Entlastung der Armenpflege vor sich gehen, und nun wissen wir doch, daß die Armenpflege getragen wird von den Steuerbeiträgen der einzelnen Steuerpflichtigen.
Dazu gehören die Kleinen wie die Großen in der Landwirtschaft; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in dem Maße, wie die Steuern gezahlt werden, trägt der einzelne bei, sodaß heute bei der Armenpflege der Große, der Gutsbesitzer, mehr zahlen muß als der Kleine.
In Zukunft, wenn das Gesetz angenommen wird, wenn die Landkrankenkaffen eingerichtet werden, wenn dann die Armenpflege entlastet wird, wird auch wiederum der Großgrundbesitzer entlastet.
Die Landkrankenkaffen werden belastet mtt den Lasten, die der Armenpflege abgenommen werden.
So find es auch nach dieser Richtung wieder die Kleinbauern, welche die Lasten zu tragen haben.
Wir sehen die unverschämteste, nackteste Jnteressenpolitik, die hier vertreten wird; anders kann ich es nicht nennen.
Ich bedauere, daß wir keine Bestimmung haben, nach (cy der alle diejenigen, die ein persönliches Interesse an dem Zustandekommen dieses Paragraphen haben, heute nicht an der Beratung und Abstimmung teilnehmen dürfen; hätten wir eine solche Bestimmung, so würde ich jetzt beantragen, daß mindestens 90 Mitglieder dieses Hauses hinaus müßten und nicht mit abstimmen dürften, weil für sie als Gutsbesitzer eigene Vorteile in Frage kommen.
So aber existiert eine solche Bestimmung nicht, und wir müssen mit ansehen, daß die Interessen des Kleinbauern mit Füßen getreten werden von denjenigen, die ein Interesse daran haben, daß der § 259 zustande kommt.
Hier gilt es jetzt zu beweisen, sagte ich schon einmal, wer ein Herz für die Kleinbauern hat und für sie eintreten will.
Noch ist es Zeit.
Deshalb rufe ich Ihnen zu, lehnen Sie den § 259 ab.
Nur so werden Sie für die Kleinbauern eintreten.
Tun Sie das nicht, dann werden Ihnen diese Kleinbauern bei den nächsten Wahlen die Quittung geben müssen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Nachdem Sie unseren Antrag zum § 257 abgelehnt haben, haben wir um so mehr Veranlassung, nochmals an Ihr Gerechtigkeits- und Btlltgkeitsgefühl zu appellieren, wenigstens diesen 8 259 abzulehnen.
Dieser 8 259 schreibt vor, daß landwirtschaftliche Betriebe, die während zwei Monate 50 Arbeiter beschäftigen, das Recht haben sollen, eine eigene Betriebskrankenkasse zu errichten.
Meine Herren, was bedeutet das
Es wird dahin führen, daß alle diejenigen landwirtschaftlichen Betriebe, die leistungsfähig sind, ausscheiden mit ihren Arbeitern, mit ihren Dienstboten, mtt ihren sonstigen Angestellten aus den Landkrankenkassen, und wenn wir schon gegen die Landkrankenkaffen haben pro- (v) testieren müssen, weil, wie die Organisation der Landkrankenkasse gedacht ist, durch diese Neueinrichtung zwei Klassen von Arbeitern geschaffen werden, direkt entgegen unseren verfassungsrechtlichen Bestimmungen, so muffen wir uns mit aller Schärfe wenden gegen alle diejenigen Bestimmungen, welche die Wirkung der Landkrankenkaffenparagraphen in der Reichsversicherungsordnung noch verschärfen; dazu gehört insbesondere der § 259.
Es ist sehr interessant, die Kommissionsverhandlungen über diesen Paragraphen sich einmal ins Gedächtnis zu rufen; es ist besonders außerordentlich interessant, in dem Kommisstonsbericht das nachzulesen, was von den Reden der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen dort gegen diesen § 259 angeführt ist.
Da heißt es zunächst aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs: die Zahl „50 ''ist bei weitem zu gering, um leistungsfähige Kassen zu garantieren.
Ein Vertreter der Verbündeten Regierungen äußerte ziemlich wörtlich nach dem Kommissionsbericht: „Es wird nicht angehen, schon die Beschäftigung der Mtndestzahl von 50 Arbeitern während zweier Monate für ausreichend zu erklären; hierdurch wird die Leistungsfähigkeit dieser Bettiebskrankenkaffen zu sehr geschädigt, wie schon daraus hervorgeht, daß dann der Pflicht zur Unterstützung auf die Dauer von 26 Wochen nur ein Anspruch auf die Beiträge vou zwei Monaten zu entsprechen braucht.
Der Herr Kommissar endigte dann mtt dem Satze: „Diesem Antrag kann man daher nicht zustimmen.
Ferner hieß es aus dem Munde eines Herrn Vertreters der Verbündeten Regierungen: „Die Herabsetzung der zulässigen Mtndestzahl für die landwirtschaftlichen Bettiebskrankenkaffen auf 20 ständige Arbeiter bedeutet die völlige Auflösung der Landkrankenkaffen, da jedes Rittergut diese Voraussetzung der Errichtung einer BeReichstag.
NI.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
6557 (Fegter.)
(L.) triebskranken kaffe erfüllen wird.
Meine Herren, wenn wir uns nun vergegenwärtigen, was heute in § 259 angeordnet wird, dann ist das nichts anderes als die Einführung von Betriebskrankenkaffen für höchstens nicht mindestens 20 ständige Arbeiter.
Denn die Herren auf der Rechten, die diesen Paragraphen in das Gesetz hineingebracht haben, werden wir nicht bestreiten, daß ein Betrieb, in dem 50 Saisonarbeiter beschäftigt werden, kaum 20 ständige Arbeiter hat; wahrscheinlich wird die Zahl dieser ständigen Arbeiter sogar unter 20 bleiben.
Die verbündeten Regierungen haben also einem Paragraphen zugestimmt, von dem sie selber sagen, daß er die völlige Auflösung der Landkrankenkaffen bedeuten würde!
Wir haben es hier mit einer Erscheinung zu tun, die man bedauerlicherweise jetzt so häufig beobachten kann, nicht bloß bei den Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung.
In dieser finden wir ja an den verschiedensten Stellen Paragraphen und Vorschriften, die lediglich eine Verbeugung der verbündeten Regierungen vor den rechtsstehenden Parteien bedeuten.
Als es sich um die Einführung eines etwas weitergehenden Wöchnerinnenschutzes, eines nur beschränkten, teilweisen Mutterschutzes handelte, um Bestimmungen, die eine bessere Säuglingspflege garanieren und damit das kostbarste Gut des deutschen Volkes, einen Nachwuchs, gesund erhalten sollten, um auch für ie Armee, die Wehrhaftigkeit des Volkes wertvolle Betimmungen, da hörte man von seiten der verbündeten Regierungen das Wort „Unannehmbar ''!
Hier aber handelt es sich darum, eine verschwindende Minderheit des Volkes von den Lasten, die alle anderen Unternehmer und Arbeitnehmer zu tragen haben, zu befreien; diese Kreise bestanden darauf, solche Besttmmunge« in das Gesetz hineinzubringen, und erklärten in der Kommission, andernfalls würden sie sich überlegen, ob sie nicht überhaupt gegen das Gesetz stimmen sollten.
Als von dieser Seite iu der (L) Kommission erklärt wurde: „Wir wollen diese Bestimmungen so ausarbeiten und in das Gesetz hineinbringen, daß auf dem Lande alles beim Alten bleibt '', da haben sich die verbündeten Regierungen, die gegenüber der Sicherung der kostbarsten Volksgüter ein „Unannehmbar ''aussprachen, wiederum dieser Partei, die längst unter der Führung einer verschwindenden Minderzahl vom Schicksal Privilegierter steht, gefügig gezeigt, sie haben sich höflich und liebenswürdig den Wünschen dieser Partei gebeugt!
Das ist kennzeichnend für unsere ganze Situation.
(Zustimmung links.)
Sobald von der rechten Seite Wünsche geäußert werden, sind die Vertreter der verbündeten Regierungen von vornherein geneigt, in höflicher Verbeugung den Herren ihre Dienstbeflissenheit zu bezeugen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es erst recht von der Seite (rechts) heißt: „Unannehmbar '', dann ist das „Unannehmbar ''der verbündeten Regierungen aus der Welt verschwunden.
Das „Unannehmbar ''der konservativ-agrarisch-klerikalen Partei ist ausschlaggebend für die Ausgestaltung der Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
links.
Bravo!
und Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, lachen Sie nur!
Lachen Sie, und lachen Sie vielleicht noch eine Zeitlang!
Aber es wird die Zeit kommen, wo Ihnen das Lachen vergehen wird!
(Sehr richtig!
links.
Wiederholtes Lachen rechts.)
Meine Herren, ich erinnere Sie an einen Vers im Jesus Sirach; da heißt es: „Wer Gewalt übt und unrecht tut, muß zuletzt zum Bettler werden, und wer stolz ist, kommt zuletzt vom Hofe ''.
(Bravo!
links.)
Diesen Ausspruch beherzigen Sie, meine Herren!
(Lachen rechts.)
Lachen Sie heute, lachen Sie morgen, lachen Sie noch eine Zeitlang!
Aber verlassen Sie sich darauf: die (0) Mehrheit des deutschen Volkes wird es wissen, wo ihre Freunde sitzen, an die sie sich zu halten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Bei den Wahlen werden Sie die richtige Quittung bekommen für Ihre Haltung bei der Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung, und Sie werden auch die richtige Quittung bekommen für das Lachen, womit Sie uns hier an den Pranger stellen wollen!
(Sehr richtig!
links.
Gelächter rechts.)
Lachen Sie ruhig weiter, meine Herren, das kann uns absolut nicht irritieren!
Uns bleibt ja nichts übrig, als hier vergeblich zu reden.
Gestern habe ich an Ihr Gerechtigkeits- und Billigkettsgefühl appelliert und habe Sie darauf aufmerksam gemacht, daß die Bestimmungen, die Sie hinsichtlich der Landarbeiter für die Reichsversicherungsordnung hineinbringen wollen, dem Gewerbe der Landwirtschaft nicht zum Heile gereichen; ich habe Sie gebeten, noch in elfter und, wenn Sie das nicht über sich gewinnen können, in zwölfter Stunde bei der dritten Beratung in sich zu gehen und diese geradezu unwürdige Behandlung, die Sie der landarbeitenden Bevölkerung in der Reichsversicherungsordnung zuteil werden lasten, noch zu ändern; ich habe Ihnen zugerufen, wenn Sie das nicht tun wollen, dann dürfe man auf Ihre Haltung den Spruch anwenden: „Wen die Götter verderben wollen, den schlagen sie mit Blindheit!
(Lebhafter Beifall links.)
Also fahren Sie ruhig so fort!
Bald werden wir vielleicht in der Lage sein, eine Gesetzgebung zu machen, auf die Sie dann nicht mehr den ausschlaggebenden Einfluß haben!
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, Sie werden ja das habe ich aus Ihrem Lachen gehört ebenso, wie Sie unseren Antrag, der auf Milderung dieses Paragraphen hinarbeitete, kalt (v) abgelehnt haben, alle Verbesserungsanträge, die darauf hinauslaufen, die Unbilligkeiten und Ungerechtigkeiten, die Sie in das Gesetz hineingebracht haben, nun in elfter und zwölfter Stunde zu mildern, ablehnen, ohne mit der Wimper zu zucken.
Sie kommen ja in den Saal nur herein, wenn abgestimmt wird; wenn die Linke hier ihre Wünsche vorträgt, stndJhreBänke unbesetzt.
Das istnatürlich Ihnen überlassen; ich maße mir auch darüber kein Urteil an, ob das mit der wünschenswerten Rücksichtnahme auf die übrigen Mitglieder des Parlaments gerade vereinbar ist.
Damit kränken Sie uns auch nicht.
Ich wollte Ihr Verhalten nur hier vor dem Lande festnageln, daß Sie es nicht einmal der Mühe für wert halten, die Gründe Ihrer Gegner anzuhören, (hört!
hört!
links) daß Sie kaltlächelnd abstimmen und in dem Bewußtsein Ihrer Gewalt, Ihrer Majorität, Ihrer Herrschaft nunmehr ohne irgendwelche Bedenken Ihre eigensüchtigen Pläne durchsetzen.
(Lebhafter Beifall links.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Präsident: Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Ausführungen und Befürchtungen der Herren Vorredner werden nach Ansicht der Kommissionsmehrheit hinfällig durch die einfache Erwägung, daß es sich um Bestimmungen des gegenwärtigen geltenden Rechtes handelt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Landesgesetzgebung ist befugt, die Krankenversicherung auf die landwirtschaftlichen Arbeiter auszudehnen.
Es gelten in diesem Falle für die landes6558 Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
(Horn sReußj.)
() rechtlich Versicherten die Bestimmungen der reichsgesetzlichen Krankenversicherung.
Die Landesgesetzgebung hat in umfangreichem Maße von dieser Befugnis Gebrauch gemacht: in weiten Teilen des Reichs besteht die landwirtschaftliche Krankenversicherung.
Diese landwirtschaftlichen Versicherten sind teils, wohl zum weitaus größten Teile, in der Gemeindekrankenversicherung, teils bei Ortskrankenkassen versichert.
Es können auch jetzt nach bestehendem Rechte die landwirtschaftlichen Unternehmer Betriebs krankenkassen gründen nach den allgemeinen Bestimmungen, wonach eine Betriebskrankenkasse mit 50 Mitgliedern errichtet werden darf.
Es ist ferner bisher von der Rechtsprechung ganz allgemein der Grundsatz durchgeführt worden, daß für diese Mindcstzahl von Mitgliedern die Zahl der in der Hauptbetriebszeit beschäftigten Personen gilt, sodaß also auch hier der H 259 nichts anderes als geltendes Recht darstellt.
Obgleich nun in genau demselben Umfange, wie es jetzt die Reichsversicherungsordnung vorsieht, dieses Recht zur Begründung von Betriebskrankenkassen bestand, und obgleich in demselben Umfange, wie es der § 447 vorsieht, bisher für den einzelnen bäuerlichen Betriebsunternehmer das Recht bestand, die Befreiung seiner Arbeiter von der Versicherungspfltcht zu beantragen, haben die landwirtschaftlichen Unternehmer da, wo die landwirtschaftliche Krankenversicherung eingeführt war, von dem Recht, Betriebskrankenkaffen zu errichten, nur sehr selten Gebrauch gemacht.
In ebenso verschwindendem Umfange haben, wie ich aus meiner eigenen Praxis auch in meiner Heimat besteht die landwirtschaftliche Krankenversicherung bestätigen kann, die landwirtschaftlichen Unternehmer von der Bestimmung Gebrauch gemacht, die Befreiung ihrer Arbeiter von der Versicherungspflicht zu beantragen, und zwar aus sehr einfachen Gründen und Erwägungen.
Diese landwirtschaftlichen Betriebskrankenkassen und die (L) Befreiung der einzelnen landwirtschaftlichen Arbeiter von der Versicherung bringen für den landwirtschaftlichen Unternehmer ein derartiges Risiko mit sich, daß es nur die allerleistungsfähigsten auf sich nehmen können und werden.
Es ist bisher nirgends darüber geklagt worden, daß durch das geltende Recht die Gemeindekrankenversicherung oder die Ortskrankenkaffen irgendwie geschwächt worden seien, und es wird aus denselben Gründen auch in Zukunft nicht zu befürchten sein, daß die Landkrankenkassen dadurch, daß von diesen Bestimmungen im Einzelfalle Gebrauch gemacht wird, in ihrer Leistungsfähigkeit beeinträchtigt werden.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, die Beschlüsse der Kommission anzunehmen.
Präsident; Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 259 liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 Ziffer 19 vor, den Paragraphen zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der Fassung der Kommission.
Meine Herren, wir kommen jetzt zu § 260 ff.
Hier liegen Anträge vor von den Herren Abgeordneten Schultz und Genossen auf Nr.
979 zu den §8 260, 263, 267 und 268.
Auch sonst liegen noch Anträge vor, welche diese Paragraphen betreffen.
Es ist nun von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, die Diskussion über diese HZ 260 bis 268 zu verbinden.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall; die Diskussion über diese Paragraphen ist verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schickert.
Schickert, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorschrift der Vorlage, daß die bestehenden Betriebskrankenkassen nur so lange zugelassen werden sollen, als sie (cy den Fortbestand und die Leistungsfähigkeit der allgemeinen Ortskrankenkaffen und Landkrankenkassen nicht gefährden, hat den Betrtebskrankenkassen Grund zu ernster Beschwerde gegeben, und man kann diese Beschwerde nicht für unberechtigt erachten; denn eine große Anzahl von Betriebskrankenkaffen, mehr als 2800, wird bereits durch die Bestimmung über die Mindestzahl aus der Welt geschafft.
Das Fortbestehen der übrigbleibenden noch an die Voraussetzung zu knüpfen, daß sie andere Kassenarten nicht gefährden, erscheint nicht gerechtfertigt.
Noch weniger gerechtfertigt wäre es, das Damoklesschwert der Schließung dauernd über ihnen schweben zu lassen, wie das dem Wortlaute nach in H 267 Abs.
1 beabsichtigt ist.
Auch die Betriebskrankenkassen, welche nach dem Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung zugelassen werden, würden alsdann fortdauernder Beunruhigung über ihr weiteres Schicksal ausgesetzt sein.
Keiner von den Arbeitgebern, der eine solche Kasse gegründet hat, würde sich in Zukunft noch veranlaßt sehen können, der Kasse zum Besten der Versicherten irgendwelche Zuwendungen zu machen, weil er ja nicht wissen kann, ob und wie lange diese Zuwendungen den Kassenmitgliedern, für die sie bestimmt sind, noch zugute kommen.
Eine derartige Vorschrift würde also direkt zum Schaden vieler Kassenmitglieder ausschlagen.
Deswegen schlägt der Antrag Nr.
979 unter Ziffer 3 vor, in § 267 Abs.
1 die Ziffer 2 zu streichen.
Anders verhält es sich mit der Neuerrichtung von Betriebskrankenkassen.
Hier ist sehr wohl der Standpunkt vertretbar, daß durch die Neuerrichtung die regelmäßige Kassenart nicht unmöglich gemacht werden soll.
Deshalb ist die Vorschrift in H 260 Ziffer 1 annehmbar, wenn der Begriff der Gefährdung fester umgrenzt wird.
Eine zahlenmäßige Umgrenzung ist in dem Antrage Nr.
979 dahin vorgeschlagen, daß bei Orts- oder Landkranken- v) kaffen, die nach der Errichtung der Betriebskrankenkasse mehr als 1000 Mitglieder behalten würden, die Frage der Gefährdung ausscheidet, weil man annehmen kann: eine Kasse, die 1000 Mitglieder hat, wird sehr wohl in der Lage sein, ihre Verpflichtungen zu erfüllen.
Bet Kassen von geringerer Mitgltederzahl bleibt die Entscheidung der Gefährdungsfrage dem vernünftigen Ermessen der Behörden überlassen.
Die Behörden werden zu prüfen haben, unter welchen Umständen eine Gefährdung des Bestandes und der Leistungsfähigkeit der Normalkasse vorliegt.
Bestimmte Merkmale dafür aufzustellen, ist schwierig.
Die Vorlage hat davon abgesehen, und die Kommission hat sich über maßgebende Merkmale auch nicht einigen können.
Übrigens möchte ich zu der vorherigen Bemerkung des Herrn Kollegen Hormann anführen, daß unter die Vorschrift, wonach neu zu errichtende Betriebskrankenkassen den Bestand und die Leistungsfähigkeit der Normalkasse nicht gefährden dürfen, auch die neu zu errichtenden landwirtschaftlichen Betrtebskrankenkassen fallen werden, daß also in keiner Weise zu befürchten ist, die Landkrankenkassen würden dadurch in ihrer Leistungsfähigkeit beeinträchtigt werden.
Das Gesagte gilt auch für die Jnnungskrankenkassen.
Daher rechtfertigt sich der vorgeschlagene Zusatz zu H 263 Abs.
1.
Der Antrag Nr.
979 Ziffer 3, im H 267 Abs.
1 das Wort „solange ''zu ersetzen durch „wenn '', hat, wenn man die Ziffer 2 des Abs.
1 dieses Paragraphen streicht, lediglich redaktionelle Bedeutung und ist unbedenklich.
Der Antrag zu H 268 ist lediglich eine Folge der vorgeschlagenen Änderung.
Ich bitte, dem Antrage Nr.
979 zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mat 1911.
6559 (L.) Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte eigentlich nicht erwartet, daß nach den Beschlüssen der Kommission nunmehr noch neue Anträge auf weitere Verschlechterungen der Vorlage eingebracht werden, wie dies durch die Anträge auf Nr.
979 geschieht.
Der Herr Vorredner hat hervorgehoben, er glaube, daß die Leistungsfähigkeit einer Ortskrankenkasse, die noch 1000 Mitglieder hat, wenn eine Betriebskrankenkasse gegründet wird, nicht in Frage stehen kann.
Gestatten Sie mir, Ihnen ein Beispiel vorzuführen, das Ihnen dartun wird, daß auch unter den Umständen in einem solchen Falle die Leistungsfähigkeit der allgemeinen Ortskrankenkassen außerordentlich beeinträchtigt werden kann.
Nehmen Sie an, an einem Orte besteht eine allgemeine Ortskrankenkasse, die 2500 Mitglieder hat, und nun kommt ein großer Betrieb mit 1000 Arbeitern und stellt den Anspruch, eine besondere Betriebskasse zu errichten.
Der Betrieb hat an sich gute sanitäre Einrichtungen, auch die Betriebsart ist keine besonders gesundheitsschädliche für die Arbeiter, sodaß die Arbeiter dieses Betriebes eigentlich das beste Risiko für die allgemeine Ortskrankenkafse bilden.
Die Aufsichtsbehörde kann nun nach dem Antrage Schultz die Herausnahme dieser 1000 Arbeiter aus der allgemeinen Ortskrankenkasse nicht mehr verhindern, sondern muß sie gestatten, und übrig bleibt nun eventuell eine große Anzahl von Arbeitern, die in Gewerben beschäftigt sind, wo die Zahl der Erkrankungsfälle außerordentlich hoch ist.
Nehmen Sie an, im Bezirke wäre eine Anzahl chemischer Fabriken, die mit einer großen Zahl von Erkrankungsfällen zu rechnen haben, oder Steinbruchbetriebe oder schwerer Eisenindustrie, dann würde ein ungünstiges Risiko für die (v) allgemeinen Ortskrankenkassen zurückbleiben.
Es würde vor allen Dingen, wenn auch nicht die Existenzfähigkeit der allgemeinen Ortskrankenkasse in Gefahr steht, die Notwendigkeit eintreten, die Leistungen für diese Ortskrankcnkasse herabzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die unweigerliche Folge des Antrags, der hier jetzt vorliegt, während nach den Kommissionsbeschlüssen immerhin die Aufsichtsbehörde das Recht hatte, zu prüfen und zu sagen: in diesem Falle wird ein so großer Betrieb aus der allgemeinen Ortskrankenkasse herausgenommen, deren Arbeiter ein günstiges Risiko für die allgemeine Ortskrankenkaste bildeten, daß wir die Leistungsfähigkeit der allgemeinen Ortskrankenkasse dadurch gefährden, oder die Notwendigkeit eintreten wird, daß die Leistungsfähigkeit heraufgesetzt wird.
Es tritt also direkt eine Schädigung der Versicherten in solchen Fällen ein, und diese Schädigung kann die Aufsichtsbehörde nicht mehr verhindern.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diesen Antrag auch deswegen abzulehnen, weil er die Versicherungseinrichtungen der allgemeinen Ortskrankenkaste verschlechtert, die Ortskrankenkaffe sollte das Rückgrat und die Grundlage der Krankenversicherung sein.
Es ist in der vorangegangenen Diskusston mit Nachdruck ich möchte mit ein paar Worten darauf zurückkommen hingewiesen auf die angeblich günstige Stellung der Betriebskrankenkasten.
Damit wird im wesentlichen auch die bevorzugte Stellung, die nach diesem Antrag und auch nach den Beschlüssen der Kommission die Betriebskrankenkaffen erlangen sollen, begründet.
Wenn aber beispielsweise der Herr Abgeordnete Stresemann die Durchschnittsleistungen von Orts- und Betriebskrankenkaffen pro Mitglied gegenübergestellt hat, so ist dieser Vergleich durchaus irreführend.
Meiner AnReichstag.
12.
Legisl-.
P. II.
Session.
19091911.
sicht nach kann man nicht die Leistungen einer Kasse danach (0) bewerten, was sie durchschnittlich für einen Arbeiter an Unterstützungen aufwendet, sondern wir haben zu prüfen die Dauer der Unterstützungen der Krankenkasse und die Höhe des Krankengeldes.
Das ist der richtige Vergleich der Leistungen; denn es gibt Bezirke, wo der Ortslohn außerordentlich niedrig ist: da ist auch das Krankengeld sehr niedrig und die durchschnittliche Unterstützung dementsprechend auch.
Aber die Benestzien, die an und für sich die Kasse bietet, sind dadurch, daß die Unterstützung auf eine sehr lange Dauer für die Mitglieder eingeführt ist, für die Versicherten sehr vorteilhaft.
Das muß bet der Gegenüberstellung der Leistungen der Betriebs- und der Ortskrankenkasten hervorgehoben werden.
Dann sind aber auch bei den Ortskrankenkaffen Einrichtungen für Familienversicherung eingeführt, die vielfach bei den Betriebskrankenkassen fehlen.
Nun kommt hinzu: die höhere Leistung einer Betriebskrankenkasse kann darauf beruhen, daß der Betrieb nach dem Gesetz gezwungen würde, eine Betrtcbskrankenkaffe einzurichten, weil er eine besonders große Zahl von Erkrankungen der Arbeiter aufweist.
Die Arbeiter dieser Betriebe sind in einigen Bezirken zu einem erheblichen Teile den Betriebskrankenkassen zugeteilt, dadurch kommt natürlich die höhere Aufwendung.
Ein gerechter Ausgleich in den Versicherungseinrichtungen ist aber nur möglich durch einen großen Kreis der Versicherten, sodaß die ungünstigen Betriebsverhältniffe der einen durch die günstigeren der anderen ausgeglichen werden.
Nun, meine Herren, wollen wir durch unseren Antrag zu § 260 zunächst das Wort „errichtet ''durch „zugelassen ''ersetzen.
Wir glauben, daß es nötig sei, rückwirkend auch diejenigen Kassen in Betracht zu ziehen, die bereits heute bestehen.
Dann wollen wir bet Errichtung der Betriebskrankenkaffen die Zustimmung der Mehrheit der Arbeiter der betreffenden Betriebe haben.
Die Arbeiter sind ja (v) doch an der Krankenversicherung am meisten interessiert; weshalb sollten sie also nicht berufen sein, auch darüber zu entscheiden, ob sie in ein anderes Versicherungsverhältnis hineinkommen, oder ob sie in dem alten bleiben wollen
Das muß der Entscheidung des Arbeiters, nicht aber der des Unternehmers vorbehalten bleiben.
Die Krankenversicherung ist eine der wichtigsten Zweige der Arbeiterversicherung, und sie so vorteilhaft für den Arbeiter zu gestalten, daß sie den Wünschen und Ansprüchen der Arbeiter gerecht wird, das muß Aufgabe der Arbeiter sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man eins mit Bestimmtheit bei dieser großen Gesetzgebung erwartet hätte, dann war es das, daß die Zentralisierung der Krankenkassen vorgenommen werden sollte.
Statt dessen erleben wir jetzt nach den Kommisstonsbeschlüssen, die ja hier mit Sicherheit, wie man annehmen muß, angenommen werden, eine Zersplitterung der Krankenkassen, die noch weitergeht als bisher.
Man hat die freien Hilfskaffen kassiert und läßt sie nur noch als Ersatzkaffen weiter bestehen, wenn sie 1000 Mitglieder haben.
Dagegen bleiben die kleinen Betriebskassen bestehen, und um die Zersplitterung ganz vollständig zu machen, hat man durch die 262 und 263 den Innungen das Recht gegeben, daß sie Jnnungskrankenkaffen gründen können, ganz einerlei, ob sie eine große oder kleine Mitgliederzahl haben.
Das verschlimmert die Zersplitterung noch erheblich.
Wenn man den Innungen jetzt Gelegenheit gibt, Krankenkassen zu bilden, wenn die Innung nur 10, 12 Mitglieder hat, die schließlich 12, 13 Arbeiter und Lehrlinge beschäftigen, 885 6560 Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
(Brühnc.)
LL) dann wird die Zersplitterung noch schlimmer, als man sie sich vor der Beratung des Gesetzes gedacht hat.
Diese Zersplitterung hat noch ein weiteres Schlimmes an sich; denn darüber wird sich jeder klar sein, daß kleine Betriebskrankenkassen, besonders aber kleine Jnnungskrankenkassen nichts leisten können, daß die Arbeiter in diesen Krankenkassen ganz eminent geschädigt werden.
Wie steht es denn heute mit den Jnnungskrankenkassen
Wir finden in Deutschland eine ganze Anzahl von Jnnungskrankenkassen, die nur 50, 60 Mitglieder haben.
Ja, die Zersplitterung und die Spielerei mit den Krankenkassen geht noch weiter.
Ich will das durch ein Beispiel beweisen.
In Harburg an der Elbe, wo die Jnnungskrankenkassen von jeher in Blüte standen in den letzten Jahre »war das nicht mehr so schlimm sah sich ein Teil der Krankenkassen veranlaßt, weil selbst ein Teil der Jmmngsmitglieder von den Kassen nichts mehr wissen wollte, sich aufzulösen; es waren 12 von 15.
Nun ist es aber wirklich merkwürdig, daß solche Krankenkassen überhaupt noch bestehen können.
Bei der Auflösung hatte die Jnnungskrankenkasse der Böttcher noch ganze 5 Mitglieder, die der Stellmacher hatte 6, die der Drechsler 10, die der Kürschner 17 versicherte Mitglieder, die der Sattler und Tapezierer 20 Versicherte, die der Töpfer 23, und nur 3 dieser 15 Jnnungskassen hatten eine Mitgliederzahl, die höher war als 100.
Das ist allerdings eine vollständige Spielerei mit den Jnnungskrankenkassen.
Nun hatten aber diese Jnnungskrankenkassen einen Jnnungskrankenkasfenverband gebildet, und die Vorschriften im Statut dieses Verbandes entsprachen auch den gesetzlichen Bestimmungen.
Aber in dem Jnnungskrankenkassenverband hat man sich um die gesetzlichen Bestimmungen gar nicht gekümmert; man hat ruhig weiter getan, was man wollte.
Es hat sich auch keine Behörde darum gekümmert.
Wir sind von den Innungen gewöhnt, (L) daß sich die Behörden selten um die Beschlüsse der Innungen kümmern, und wenn man jetzt in dem Gesetz so viel von dem Gesellenausschutz spricht, so muß ich aus eigener Erfahrung sagen; die Gesellenausschüsse sind heute, wenn es nicht Meister gibt, die sich der Sache annehmen, nur Institutionen, die auf dem Papier stehen.
Gewöhnlich werden nur solche Gesellen in den Ausschuß gewählt, die zu allem Ja und Amen sagen.
Wenn das Gesetz nach der Fassung der Kommisstonsbeschlüsse angenommen wird, werden sich die Innungen wieder mit voller Wucht ans die Bildung von Jnnungskrankeukassen werfen, weil sie sich sagen, daß sie in den Krankenkassen die Gehilfen unter einer besseren Kontrolle haben als sonst.
Daß solche Zwergkassen allerdings nichts leisten können, steht fest; insbesondere dann, wenn solche Jnnungskrankenkassen ganz im Sinne einer richtigen Zwangsinnung geleitet werden.
Es gibt in den Innungen gewiß auch Leute, die weiter vorgeschritten sind; aber die Mehrzahl wird darauf dringen, daß immer mehr solche Kassen gegründet werden.
Wenn der § 262 angenommen wird, dann werden die kleinen Jnnungskrankenkassen wie Pilze aus dem Boden schießen; wir werden dann Hunderte von kleinen Jnnungskrankenkassen haben, die nur 10 bis 20 Mitglieder zählen und bei denen die Zahl der Versicherten auch nicht höher sein wird.
Mein Kollege Emmel hat heute Nachmittag darauf hingewiesen, daß die Betriebskrankenkaffen vielfach dazu benutzt werden, eine Kontrolle über die Arbeiter zu haben.
Gerade so ist es auch bei den Jnnungskrankenkassen.
Als die Schlofferinnung in Kiel eine Jnnungskasse gegründet hatte, wandte sich nach einigen Wochen der Kaffenführer an den Vorsitzenden der Jnnungskrankenkasse und ersuchte ihn, dafür zu sorgen, daß ein Arbeiter, der sich einmal als Lehrling etwas hatte zu schulden kommen lassen, von dem Jnnungsmeister entlassen wurde.
Der Vorsitzende, ein Arbeitnehmer, kam dem Verlangen nicht nach.
(0) Da wandte sich der Mann selbst an den Meister und verlangte von ihm die Entlassung dieses Gehilfen, und das geschah dann auch.
Das ist eine Achtung der Arbeiter, wie man sie schlimmer sich nicht denken kann.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn in den Betrtebskrankenkaffen die großen Scharfmacher sitzen, so sitzen in den Jnnungskrankenkassen die kleinen Scharfmacher, und die sind für den Arbeiter vielfach noch gefährlicher.
Da braucht man sich dann nicht darüber zu wundern, daß sich die Arbeiter vielfach den Großbetrieben zuwenden; denn schlimmer als bei den Innungen kann es ihnen bei den Großbetrieben auch nicht gehen.
Die Malerinnung in Kiel bestimmte, als sie eine Jnnungskrankenkasse gründete, von vornherein, daß die Vorstandsmitglieder zur Hälfte aus Arbeitgebern und zur Hälfte aus Arbeitnehmern bestehen sollten.
Diese Malerinnung hat gar nicht erst dieses Gesetz abgewartet, sondern ohne weiteres eine Verfügung getroffen, daß die Hälfte des Vorstandes Arbeitgeber sein müßten.
Ein von den Gehilfen gewähltes Mitglied des Vorstandes wehrte sich gegen das Vorgehen des Vorstandes, weil die Generalversammlung nicht vorschriftsmäßig zustande gekommen war, und sprach dagegen.
Das war Grund genug, den Mann veranlassen zu wollen, er sollte vom Vorstand zurücktreten.
Er tat das nicht.
Dann wandte sich der Vorstand an die Aufsichtsbehörde.
Nach einigen Wochen kam der Bescheid, die Innung habe die Beanstandung seiner Wahl zurückgezogen.
So wird es gemacht.
Wenn jemand in einer solchen Kasse in den Vorstand kommt und einmal ein paar Worte zu Gunsten der Arbeiter spricht, dann muß er hinweg.
Gewöhnlich entstehen Jnnungskrankenkassen bei großen Streiks.
Ich will nur an den Maurerstretk in Königsberg im Jahre 1904 erinnern, der wochenlang gedauert (v) hat.
Da bildete sich eine Streikbrecherorganisation, und diese Elemente, die ihren Arbeitskollegen in den Rücken fielen, gaben den Anlaß dazu, daß sofort eine Jnnungskrankenkasse gebildet wurde.
Der Magistrat von Königsberg genehmigte diese Gründung nicht.
Die Jnnungsmeister vom Baugewerbe wandten sich dann aber an die Regierung, und die Regierung gab die Genehmigung zu dieser Gründung.
Wir befürchten, es wird trotz aller Vorschriften, die gegeben werden, auch in Zukunft geschehen, daß man jede kleine Jnnungskrankenkasse zuläßt, und man wird nicht lange fragen, man wird den Jnnungsmeistern jedesmal Rechnung tragen.
Wir beantragen deshalb, den § 262 zu streichen und dieses Z wergkassensystem zu beseitigen.
Wenn man eine so große Gesetzgebung wie die jetzige macht, hätte das erste sein müssen, daß man die Zersplitterung der Krankenkassen verhütet, statt daß man sie wie jetzt noch mehr zersplittert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte unser Antrag auf Streichung des 8 262 abgelehnt werden, so beantragen wir, dem § 263 einen Abs.
1 hinzuzufügen, daß die Innung mindestens 500 Mitglieder haben muß, wenn sie eine Krankenkasse gründet.
Dann würde man wenigstens die kleinen Kassen beseitigen können.
Weiter beantragen wir, eine Ziffer 5 hinzuzufügen, daß der Gesellenausschuß in geheimer Abstimmung zustimmen muß.
Heute hat der Gesellenausschuß, wenn er unter der Kontrolle der Meister steht und mit abstimmt, größtenteils nicht den Mut, gegen die Errichtung einer Jnnungskrankenkasse zu stimmen.
Deshalb beantragen wir, daß das in geheimer Abstimmung geschehen soll.
Diese Forderung ist nicht mehr als recht und billig.
Man sollte jeden abstimmen lassen, ohne ihn zu hindern, seine Meinung richtig zum Ausdruck zu bringen.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
6561 (Bruhne.)
M Nun beantragen die Herren Schultz und Genossen, diesen!
§ 263 hinzuzufügen: dabei gilt eine Kasse nicht als gefährdet, wenn sie nach Errichtung der Jnnungskrankenkasse mehr als 1000 Mitglieder behält.
Der Herr Kollege Hormann meinte vorhin, dieser Antrag sei eine Verbesserung.
Wir halten diesen Antrag nicht für eine Verbesserung, sondern für eine gefährliche Verschlechterung; denn wenn der Antrag angenommen wird, und die Innungen davon Gebrauch machen, wird man mit der Zeit die ganzen Ortskossen lahmlegen können (sehr richtig!
bei oen Sozialdemokraten) und den Ortskcssen die besten Mitglieder entziehen und ihnen die Kranken lassen.
Das wollen wir verhindern.
Ich bitte Sie also, stimmen Sie unseren Anträgen zu, und lehnen Sie den Antrag Schultz und Genossen ab.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich schon immer auf den Empfang der Herren Kollegen von der Sozialdemokratie, den sie mir durch lautes Ahrufen auch heut wieder bekunden.
Jedenfalls muß ich den Herren bestätigen, daß sie, wo sie die Gewerbeordnung doch so wenig kennen, hier Behauptungen aufstellen, die sie in keiner Weise begründen können.
Der Herr Vorredner sagte, die betreffende Jnnungskafse, die sich damals gegründet hat, habe diesen Gesetzentwurf gar nicht abgewartet und habe schon vorher diese Halbierung der Besetzung der Vorstandsmitglieder vorgenommen.
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), wissen Sie denn nicht, daß nach § 90 unserer Gewerbeordnung unseren Jnnrrngskasfen das Recht schon sehr lange zusteht, ohne (N) daß wir diesen Gesetzentwurf erst abwarten mußten
Nun hat sich ja der Herr Vorredner besonders gegen die Jnnungskrankenkassen gewendet.
Wir wissen ja, warum.
Weil der Einfluß der Sozialdemokratie in den Jnnungskrankenkassen bis heute Gott sei Dank sehr minimal ist, und weil die Herren mehr Einfluß gewinnen möchten, um dadurch das gute Verhältnis zwischen Meister und Gesellen mehr stören zu können.
Darum möchten Sie diesen Jnnungskrankenkassen, die Ihnen ein Dorn im Auge sind, das Lebenslicht ausblasen.
Was nun die Leistungsfähigkeit anbelangt, die der Herr Vorredner kritisiert hat, so möchte ich behaupten, daß die Jnnungskrankenkassen in ihrer Leistungsfähigkeit hinter keiner anderen Ortskrankenkasse bis beute zurückstehen.
Insbesondere kann man von den Bäckerinnungskrankenkassen anführen, daß sie weit mehr leisteten als olle anderen Ortskrankenkassen.
Die zahlt das Jahr gegen andere Kossen 59 Tage mehr Krankengeld als irgendeine Ortskrankenkaffe.
Die Böckerinnungskrankenkassen Deutschlands, die über ganz Deutschland sich erstrecken in den einzelnen Orten, wo Innungen bestehen, zahlen Krankengeld für ihre erkrankten Mitglieder an jedem Sonn- und Feiertag, was Sie bei einer anderen Ortskrankenkosse, wo Bäckergesellen von Nichtinnungsmitgltedern versichert sind, nicht vorfinden; und im Interesse gerade unserer beschäftigten Leute, für die Leistungen gegeben werden, welche von keiner anderen Kasse geleistet werden können, wünschen wir das Fortbestehen unserer Jnnungskassen.
Ich erinnere Sie an den Passus, der im Jnnungsstatut sämtlicher deutscher Bäckertnnungskrankenkossen steht: Im Falle der Erwerbsunfähigkeit wird vom ersten Tage nach dem Tage der Erkrankung für jeden Kalendertag einschließlich Sonn- und Festtage Krankengeld gewährt.
Zeigen Sie mir diesen Passus in irgendeiner sozialdemokratischen Krankenkasse!
Ich glaube, Sie werden ihn (cy jedenfalls nicht finden.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
—Bis heute habe ich noch keine Krankenkasse gefunden, die dieses leistet, und auch Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, werden mir keine solche Kasse namhaft machen können.
Nun wurde dieser Antrag von den verschiedenen Fraktionen gestellt, und wir wollten uns gerade durch diesen Antrag wehren gegen Auslieferung an die sozialdemokratischen Ortskrankenkassen.
Wir lesen ja jetzt Gerüchte in der Presse über die Taktiken der Leipziger Ortskrankenkasse, wo uns der Beweis erbracht wird, daß heute eine Ortskrankenkosse, vielleicht sozialdemokratisch zusammengesetzt, einfach erklärt: durch das Bestehen einer Jnnnngskrankenkasse oder einer Betriebskrankenkasse sind wir mit unserem Bestände gefährdet.
Da wird es bald dazu kommen, daß man durch einen solchen Passus im Gesetz die ganzen Jnnungs- und Betrtebskrankenkassen auflösen kann, und diese dann mit ihrem ganzen Vermögen von den Ortskrankenkassen übernommen werden.
Da man nun einmal diese Kassen zuläßt, wünschen wir aber auch, daß diejenigen, die die Träger dieser Krankenkassen sind, auch Freude an ihnen haben.
Sie können aber keine Freude daran haben und können nicht mit intensiver Lust daran arbeiten, diese Kassen auszubauen, wenn sie jeoerzett der Gefahr ausgesetzt sind, durch das Vorgehen einer Ortskrankenkosse aufgelöst zu werden, und dieses wollen wir durch unseren Antrag verhindern, und darum bitten wir Sie, den von uns gestellten Antrag anzunehmen und den sozialdemokratischen Antrag abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die (v) Bäckerinnungskrankenkassen in der Regel für sieben Tage m ver Woche Krankengero bezahlen, dann haben sie gar keine Ursache, darauf besonders stolz zu sein; denn sie sind meiner Meinung nach gesetzlich dazu verpflichtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt nämlich in dem Krankenkoffengesetz sowohl wie auch in der Reichsversicherungsordnung, daß für jeden Arbeitstag die Hälfte des versicherten Lohnes an Krankengeld gegeben werden soll.
Nun hat allerdings Herr Rieseberg behauptet, das gäben die anderen Kassen nicht.
Ja, Herr Rieseberg, weisen Sie mir erst einmal nach, in welchem Gewerbe außer dem Bäckergewerbe das Jahr aus 365 und das Schaltjahr aus 366 Arbeitstagen besteht!
Sie haben ja in der Regel nur drei Feiertage im Jahre, die ersten Feiertage der großen christlichen Feste; und wenn Sie nunmehr für jeden Arbeitstag auch Krankengeld zahlen, so ist das nicht etwas, worauf Sie sich etwas Besonderes zugute tun können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern Sie bezeugen eigentlich damit vor aller Welt, daß es kein Gewerbe gibt, in dem so rückständige Verhältnisse maßgebend sind wie gerade im Bäckergewerde.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
—Ja ich meine, Sie sprechen sonst immer von christlicher Gesinnung und dergleichen.
Wie weit betätigen Sie praktisch das dritte Gebot, daß Sie den Feiertag heiligen
In einzelnen Städten Deutschlands kommt es ja vor, im Wuppertal und auch in einigen westfälischen Städten, daß im Bäckergewerbe sechs Tage in der Woche gearbeitet wird.
Aber in der Regel wird sieben Tage in der Woche gearbeitet; und wenn sieben Arbeitstage in der Woche sind, dann hat die Krankenkasse die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, auch für jeden Arbeitstag Krankengeld zu 88ü 6662 Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
(Mottenbuhr.)
M zahlen.
Oder mit welchem Argument wollen Sie nachweisen, daß diese 365 Tage keine Arbeitstage sind, sondern daß ein Tag, an dem Sie in der Woche arbeiten, jedesmal ein Festtag ist
Das werden Sie sehr schwer nachweisen können.
(Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Es wird nicht überall gearbeitet!)
Ja, ich weiß, es gibt einzelne Städte als Ausnahmen.
Lesen Sie bitte einmal die Erhebungen der Kommission für Handelsstatistik nach, so haben wir bei sämtlichen Städten, wo wir die Erhebungen veranstaltet haben, außer Elberfeld und Münster in Deutschland keine Stadt ermittelt, wenigstens in den Orten, auf die sich die Erhebungen erstreckt haben.
Es waren 10 Prozent der Orte; da waren also zwei Orte darunter.
Aller Wahrscheinlichkeit nach werden dann insgesamt, wenn wir es auf 100 Prozent ausdehnen, 20 Städte im Reiche gefunden werden, wo die Sonntagsarbeit wegfällt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Rieseberg, daß die Jnnungskaffen für die einzelnen Unterstützungsarten mehr geben.
Wir finden aber, wenn wir nun die Jnnungskassen nachsehen, bei den Ortskrankenkasscn für ärztliche Behandlung 5, 28 Mark, bei den Jnnungskaffen 5, 10 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für Arznei bet den Ortskrankenkassen 3, 62 Mark, bei den Jnnungskaffen 2, 95 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie dann einmal die Höhe des Krankengeldes hineinbeziehen, so werden Sie sofort sehen, daß die Jnnungskassen in all den Leistungen ganz erheblich zurückbleiben gegenüber den übrigen Kassen.
Nur Verwaltungskosten haben sie mehr: Ortskaffen 2, 27 und Jnnungskassen 2.
59 Mark auf ein Mitglied.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das ist ja auch gar nicht zu verwundern, wenn wir (g) nämlich bedenken, was für Zwergorganisationen gerade in bezug auf die Jnnungskrankenkassen bei uns in Deutschland bestehen.
Von den 700 Jnnungskaffen sind z.
B. nicht weniger als 300, welche weniger als 100 Mitglieder haben; es sind 269, welche eine Mitgltederzahl von 101 bis 250 haben; es sind 171, welche 251 bis 1000, und insgesamt nur 44, die mehr als 1000 Mitglieder haben.
Aber das war weniger der Zweck, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, sondern ich wollte hier eins konstatieren: daß die verbündeten Regierungen bei den Jnnungskassen die Bekämpfung von Krankheiten und die Heilung erkrankter Arbeiter auch eigentlich nur für eine nebensächliche Beschäftigung der Jnnungskrankenkassen halten.
Sie sprechen mehrfach von dem Mißbrauch, der mit dem Krankenkassenwesen getrieben wird, und suchen das mit allen möglichen Mitteln zu bekämpfen; aber hier in den Motiven wird doch ganz offen zugegeben, daß die Jnnungskassen eigentlich dazu da sind, um einen Mißbrauch mit der Arbeiterverstcherung zu treiben; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn es heißt dort wörtlich in den Motiven auf Seite 111: Tatsächlich bilden diese Kassen nämlich die Jnnungskassen ein wichtiges Mittel, um das von den verbündeten Regierungen und der großen Mehrheit des Reichstags in gleichem Maße geförderte Jnnungsleben zu heben und zu festigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, was ist denn eigentlich die Förderung des Jnnungslebens anders als eine Förderung der Unternehmerorganisation
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Widerspruch bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Innungen sind Unternehmerorganisationen!
Und wenn Sie die Krankenkassen dazu mißbrauchen, die Unternehmerorganisationen zu heben und zu fördern, so nenne ich das (6) einen Mißbrauch der Arbeiterversicherung.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu 8 260 liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 Ziffer 20 vor: in § 260 statt „errichtet ''zu setzen „zugelassen ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann ist weiter für den Fall der Ablehnung dieses Antrags auf Drucksache Nr.
966 Ziffer 21 beantragt, dem 8 260 hinzuzufügen: 4. die Mehrheit der versicherungspfltchtigen Mitglieder zustimmt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nun liegt zu dem 8 260 weiter vor der Antrag der Herren Abgeordneten Schultz und Genossen auf Nr.
979 der Drucksachen zu Ziffer 1: in 8 260 Nr.
1 hinter „(8 253) hinzuzufügen: „; dabei gilt eine Kaffe nicht als gefährdet, wenn sie nach Errichtung der Betriebskrankenkasse mehr als tausend Mitglieder behält, .
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(v) Ich werde nunmehr, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß der Paragraph in der Fassung der Kommission mit dieser Änderung angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf 8 261.
Dazu liegen Anträge nicht vor.
Angenommen.
8 262.
Dazu liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 der Drucksachen Ziffer 22 vor, und zwar zunächst der Antrag, den 8 262 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß der Paragraph in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zum 8 263.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 der Drucksachen Ziffer 23: ») Abs.
1 hinzuzufügen: 4.
1 sie mindestens fünfhundert Mitglieder haben wird, 5.
1 der Gesellenausschuß in geheimer Abstimmung zustimmt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wetter liegt der Antrag vor: 6) in Abs.
2 die Worte „der Gesellenausschuß ''zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen, wollen sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mat 1911.
6563 (Präsident.)
M Nun liegt der Antrag Schultz und Genossen auf Nc.
979 der Drucksachen vor: in ß 263 Abs.
1 Nr.
1 hinter „(§ 253) hinzuzufügen.
dabei gilt eine Kasse nicht als gefährdet, wenn sie nach Errichtung der Jnnungskrankenkasse mehr als tausend Mitglieder behält, .
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle nunmehr fest, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, daß mit dieser Änderung H 263 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Ich rufe auf 88 264, 265, 266.
Angenommen.
Zu § 267 liegt der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
979 der Drucksachen Ziffer 3 vor: in Zeile 2 statt „solange ''zu setzen „wenn ''.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß dieser Antrag angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich konstatiere, daß 8 267 mit dieser Änderung angenommen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, der Antrag hat noch einen zweiten Teil, in Abs.
1 die Nr.
2 zu streichen.
Präsident: Der Antrag auf Nr.
979 der Drucksachen Ziffer 3 hat noch einen zweiten Teil: in 8 267 Abs.
1 die Nr.
2 zu streichen und den Nrn.
3 und 4 die Bezeichnung 2 und 3 zu geben.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, (2) daß das Haus dem Antrag zustimmt.
Dies ist der Fall.
Ich stelle fest, daß der Paragraph mit diesen Änderungen angenommen ist.
Wir kommen zum 8 268.
Dazu liegt der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
979 der Drucksachen Ziffer 4 vor: in 8 268 Abs.
1 statt „Nr.
3 und 4 ''zu setzen „Nr.
2 und 3 ''; ferner statt „solange ''zu setzen „wenn ''.
Ich stelle fest, daß dieser Antrag angenommen ist und 8 268 im übrigen nach den Beschlüssen der Kommission ebenfalls.
Wir kommen zum 8 269.
Dazu liegen Anträge nicht vor.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche 8 269 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 269 ist angenommen.
Zu 8 270 beantragt die Kommission Ahlehnung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß so beschlossen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf 8 271, 8 272.
Zu 8 273 beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
972 Ziffer 1, den Paragraphen zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, bet 8 272 beginnt die Gleichwertigkeit der Leistungen.
Es heißt da: Ob die Kafsenleistungen gleichwertig sind, entscheidet das zuständige Versicherungsamt (Beschlußausschuß).
Dabei werden die Gesamtleistungen mit Rück- (6) sicht auf den besonderen Mitgltederkreis der einzelnen Kassen nach Billigkeit veranschlagt.
Der Bundesrat kann hierüber Näheres bestimmen.
Daß eine gewisse Gleichwertigkeit der Leistungen gegeben wird, ist vielleicht im Sinne der Gerechtigkeit, aber unter Umständen ist die Gleichwertigkeit allein nicht ausreichend.
Man kann z.
B. sehr wohl sagen, daß ein Paar Stiefel gleichwertig sei mit einem gewissen Quantum Nahrung; gibt man aber einem Hungrigen statt Nahrung ein Paar Stiefel, so nützt ihm diese Gleichwertigkeit sehr wenig; und ebenso ist es, wenn man jemandem, der zerrissene Stiefel hat, statt eines Hellen Paares einige Pfund Fleisch und Brot gibt.
So ist es auch hier.
Es werden gleichwertige Leistungen gegeben; dabei weiß ich wohl, daß es wesentlich darauf ankommt, diejenigen Leistungen, welche die Agrarier an ihre Arbeiter geben, wie z.
B. freie Wohnung usw.
bet der Krankenunterstützung mit hineinrechnen zu dürfen.
Es wird da ja die Gleichwertigkeit wieder eine Nolle spielen, wenn die Landarbeiter aus der Versicherung herausgenommen werden sollen.
Das kann nur dann geschehen, wenn der Gutsbesitzer gleichwertige Leistungen gibt.
Sobald man nun die allgemeinen Naturalleistungen, die der Gutsbesitzer das ganze Jahr hindurch gibt, mit einrechnen darf, braucht er eigentlich für Krankenunterstützung überhaupt nichts mehr zu geben.
Das ist zunächst etwas, was bei der Gleichwertigkeitsberechnung sehr wohl mit in Betracht gezogen werden muß.
Nun haben wir aber beantragt, den 8 273 völlig zu streichen.
Dieser Paragraph bestimmt in bezug auf die Gleichwertigkeit der Leistungen: Leistungen der maßgebenden Kasse, die noch kein volles Jahr gelten, werden nicht berücksichtigt; ebenso nicht Mehrleistungen, die nur (v) auf Kosten der Rücklage oder durch eine Erhöhung der Beiträge über viereinhalb vom Hundert des Grundlohnes hinaus ermöglicht werden.
Es werden also Gleichwertigkeitsberechnungen angestellt, wenn Jnnungskassen oder Betliebskossen oder ähnliche Kassen gegründet werden.
Nun liegt es doch klar auf der Hand, daß, wenn in einer Ortskrankenkaffe die Beiträge sehr stark in die Höhe gehen, diese Beitragssteigerung vielleicht durch Mehrleistungen der Kasse etwa Schwangeren- und Wöchnerinnenunterstützung, Familienhilfe usw.
hervorgerufen wird.
Wenn dann eine Anzahl größerer Unternehmer diese Mehrleistungen nicht mit bezahlen will, haben sie das Recht, auszuscheiden und eine Kasse zu gründen, die gleichwertige Leistungen bietet.
Haben sie nun das Glück, daß sie, ehe ein Jahr vergangen ist, von dem Rechte, eine Betriebskrankenkasse zu bilden, Gebrauch machen, dann wird das, was in dem letzten Jahre beschlossen worden ist, bei der Gleich werttgkeitsberechnnng nicht in Ansatz gebracht.
Der 8 273 soll also gewissermaßen den Unternehmern die Möglichkeit geben, auszuscheiden und gleichzeitig weniger zu bieten, als die allgemeine Oltskasse bietet, weniger also, als die Arbeiter gehabt hätten, wenn diese Ausscheidung nicht stattfände.
Das wollen wir verhindern.
Wir wollen einmal erreichen, daß, wenn gleichwertige Leistungen gefordert werden, dann auf die gesamte Leistung, welche die Kaffe zu der Zeit leistet, in der die Unternehmer einen erheblichen Teil der Versicherten ausscheiden, dann die Versicherten auch in der neuen Kasse Anspruch auf die gleichen Leistungen haben, auf die sie Anspruch hätten, wenn sie in der Kaffe geblieben wären.
Wir zielen also darauf ab, daß die Mehrleistungen, die in den letzten Jahren bewilligt sind, mit angerechnet werden; diesen Abzug, den 8 275 zuläßt.
6564 Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
(Molkenbuhr.)
(4) wollen wir nicht zulassen.
Wir bitten daher, unsern Antrag anzunehmen.
Sie müssen auch bedenken, daß, wenn eine Kasse sich entschließt, zu Mehrleistungen überzugehen, das in der Regel eine längere Zeit erfordert, bis man sich darin eingelebt hat.
Wenn nun gerade in dem Moment, wo die Kasse mit den Anfangsschwterigketten zu kämpfen hat, wettere Schwierigkeiten hinzuträten, dann würde es unmöglich sein, größere Mehrleistungen zu geben, und da man die Berechtigung gegeben hat, immerhin auszuscheiden und damit den Leuten der Vorteil der Mehrleistungen, die beschlossen sind, nicht gegeben wird, so ist eigentlich der § 273 ein Mittel, um jede Steigerung der Leistungen über die Regelleistungen hinaus zu verhindern, auch da, wo die Arbeiter aus freier Entschließung mehr leisten wollten.
Wir bitten daher, wenigstens den § 273 einfach zu streichen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
972 zu 1 auf Streichung des § 273 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 273 nach den Beschlüssen der Kommission fest.
Ich rufe auf § 274.
Angenommen.
8 275.
Dazu liegt vor ein Antrag Albrecht und Genosten auf Nr.
972 Z ffer 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, bei § 275 ist wieder einmal etwas gegen den Willen der Kommission stehen geblieben, wodurch die Bestimmung einen anderen (6) Sinn bekommen hat, als die Kommission beabsichtigte.
In dem § 275 wird die Frist festgesetzt, in der die Gleichwertigkeit der Leistungen zu prüfen ist.
Die Regierung Harle den Weg eingeichlagen, daß ein für allemal gesagt wurde: diese Prüfung, ob die Leistungen gleichwertig sind, findet von vier zu vier Jahren statt.
Demgegenüber ist wie ich anerkennen kann, mit einem gewissen Recht von den Kompromißparteien betont worden, daß das in manchen Fällen eine unnötige Belästigung sein dürfte, nämlich dann, wenn gar kein Grund vorliegt zur Annahme, daß die Gleichwertigkeit nicht mehr besteht.
Richtig sei es, erst dann einzugreifen, wenn Tatsachen vorliegen, die eine Prüfung zweckmäßig erscheinen lasten.
Dabei hat die Kommission aber übersehen, daß sie, wenn sie diesen Zusatz einfügt, die Worte „von vier zu vier Jahren ''streichen muß; denn sonst bekommt man einen Zustand, der geradezu eine Verhöhnung des Gesetzes ist.
Dann heißt es so: wenn eine Ortskrankenkaste Mehrleistungen eingeführt hat, werden sie für das erste Jahr nicht berücksichtigt; dann sollen noch weitere vier Jahre verstreichen, also im ganzen fünf Jahre, in der die Mehrleistungen nicht maßgebend sind.
Meine Herren, entweder das eine oder das andere!
Wenn man einmal ein Jahr als Probterfrist wenn ich mich so ausdrücken darf —, festgelegt hat, so können Sie nicht noch vier weitere Jahre hinzuschlagen.
Man darf nicht sagen: fünf Jahre kann der Arbeiter geschädigt werden.
Das eine Jahr haben Sie angenommen wie Sie erklärten —, um abzuwarten ob die Mehrleistung der Zwangskassen sich auch in der Praxis als haltbar erweisen werde.
Wenn aber die Mehrleistung ein Jahr bestanden hat, sich mithin als haltbar erwiesen hat, dem Arbeiter zu sagen: du mußt noch vierJahre warten, das ist durchaus unberechtigt und in der Kommission von keiner Seite gerechtfertigt worden.
Daher haben wir unseren Antrag gestellt, in der Meinung, uns (6) damit nicht von dem Boden der Kommissionsbeschlüsse zu entfernen, sondern nur dem Ausdruck zu geben, was die Kommission gemeint hat, jedenfalls dem, was in der Kommission besprochen worden ist.
Wir ersuchen Sie deshalb, die beanstandeten Worte zu streichen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich glaube, der Herr Vorredner befindet sich im Irrtum.
Die Kommission war der Meinung, daß die Feststellungen überhaupt nur von vier zu vier Jahren, wie es der Entwurf vorsieht, vorzunehmen seien, daß man aber diese Feststellungen nicht mechanisch vornehmen solle, wenn innerhalb der vierjährigen Periode keine Veränderung eingetreten ist.
Ist innerhalb dieser Zeit eine Veränderung eingetreten, dann soll nach Ablauf von vier Jahren seit der letzten Feststellung die neue Feststellung erfolgen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
972 unter 2, die Worte: „von vier zu vier Jahren ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 275 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
8 276.
Angenommen.
Zu 8 277 liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen, Nr.
972 Ziffer 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, M) Abs.
1 dieses Paragraphen bestimmt, daß Landkrankenkassen, deren Mitgliederbestand unter 250 sinkt, aufgelöst werden, will aber eigentlich diese Auflösung nach Abs.
2 nur dann gestatten, wenn das Versicherungsamt nach Anhörung der Versicherungspflichtigen und der Arbeitgeber zu dieser Auflösung die Zustimmung gibt.
Dieser zweite Absatz müßte gestrichen werden; denn nach unserer Auffassung, die wir wiederholt hier in der Debatte zum Ausdruck gebracht haben, ist eine Landkrankenkasse, die unter 250 Mitglieder sinkt, nicht leistungsfähig.
Aber es hat auch die Bestimmung für die Arbeiter keine Bedeutung.
Was heißt denn das: das Versicherungsamt hat Versicherungspflichtige und Arbeitgeber zu hören
Wie wird sich das in der Praxis abspielen
Das Verficherungsamt ist der Landrat; der wird also ein paar Freunde aus dem Bezirk der Krankenkasse zu sich laden und sagen: „Seid ihr mit der Auflösung einverstanden
Die antworten natürlich: „Nein, die Kasse bleibt bestehen ''.
Dann fragt er seinen Knecht und seine Magd, die bei ihm beschäftigt sind: „Ihr seid doch damit einverstanden, daß die Kaffe bestehen bleibt
„Selbstverständlich '', entgegnen die, „gnädiger Herr, wenn Sie es für notwendig halten, sind wir auch dafür ''.
Das ist dann die Anhörung der Versicherungspflichtigen und der Arbeitgeber.
Eine solche Gesetzesbisttmmung ist doch geradezu lächerlich, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir möchten bitten, sie zu streichen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Ich bitte, das diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Streichung des zweiten Absatzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
6565 (Präsident.)
M Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, § 277 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich rufe auf § 278, 279, 280, 281, 282, 283, 284, 285, 286.
Angenommen.
Zn § 287 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Schultz und Genossen auf Nr.
979 Ziffer 5: in § 287 Nr.
1 hinter „M'tgltederstand ''einzufügen „(8 257 Abs.
1, 8 267 Abs.
1 Nr.
1) .
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und der Paragraph mit dieser Abänderung.
Ich rufe auf 8 288, 289, 290, 291, 292, 293, 294, 295, 296, 297, 298, 299, 300, (bravo!)
301, 302, 303.
Angenommen.
8 304.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
972 Ziffer 4.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen, also in 8 304 Zeile 7 nach „werden ''einfügen wollen: „und zwar nach Entscheidung der aufnehmenden Kasse entweder ''— sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und der Paragraph ist1nach1dem Antrage1der1Kommission angenommen.
Ich1rufe1auf18 305, 306, —1307, 1 —1308, 1— 309, —1310, 1 —1311, 1— 312, —1313, 1 —1314, 1— 315, —1316, 1 —1317, 1— 318, —1319, 1 —1320, 1— 321, 322, 323, 324.
Angenommen.
(L) Wir kommen zu dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
972 Ziffer 5, einen § 324 »einzufügen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, entsprechend diesem Antrage, als § 324 »einfügen wollen: 8 324 ».
Die Mitgliedschaft Versicherter ruht während einer militärischen Übung von nicht längerer Dauer als acht Wochen, sofern der Versicherte für diese Zeit nicht Beiträge bezahlt, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 325.
Angenommen.
8 326.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
972 Ziffer 6.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, 8 326 »sagt in seinem letzten Absatz: Erfährt der Vorstand der Kasse glaubhaft, daß das regelmäßige Gesamteinkommen eines versicherungsberechtigten Mitgliedes 4000 Mark übersteigt, so hat er diesem Mitgliede alsbald mitzuteilen, daß seine Mitgliedschaft erloschen sei.
Die Mitgliedschaft erlischt mit der Zustellung der Mitteilung.
Da wollen wir einschalten, daß 8 225 »entsprechend Anwendung finde.
Im 8 225 »heißt es: Hat eine Kasse für eine Person nach vorschriftsmäßiger und nicht vorsätzlich unrichtiger Anmeldung 3 Monate ununterbrochen und unbeanstandet die Beiträge angenommen und stellt sich nach Eintritt des Versicherungsfalles heraus, daß (0) die Person nicht verstcherungspflichtig und nicht versicherungsberechttgt gewesen ist, so muß ihr die Kasse gleichwohl die satzungsmäßigen Leistungen gewähren.
Also die Annahme unseres Antrages würde bewirken, daß, falls der betreffende Berechtigte erkrankt ist und erst nach der Erkrankung ermittelt wird, daß er nicht mehr versicherungsberechtigt sei, er nicht an dem Tage herausgeworfen werden kann, sondern so lange Mitglied bleiben muß, daß er die satzungsmäßigen Leistungen der Kasse erlangt.
Das ist nicht mehr wie billig, namentlich, da Sie den 8 225 angenommen haben, wonach, wenn der Betreffende nicht durch absichtliche Irreführung unberechtigt Mitglied gewesen ist, er als Mitglied gelten muß und im Fall der Erkrankung nicht in dem Moment beiseite geschoben werden kann, sondern ihm wenigstens erst die satzungsmäßigen Leistungen gewährt werden müssen.
Präsident: Herr Abgeordneter Molkenbuhr, Sie haben nicht zu § 326 gesprochen, sondern zu 8 326 »; ich hatte zunächst nur 8 326 aufgerufen.
(Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: 1 Anknüpfend an unseren Antrag zu 8 326 möchte ich darauf hinweisen, daß in der Zusammenstellung der Beschlüsse ein Irrtum vorliegt.
Es heißt da im letzten Absatz „kürzere Fristen ''.
Aber im Kommissionsbericht ist ausdrücklich gesagt, daß dieser Antrag irrtümlich besagt „kürzere Fristen '', und daß es heißen muß: „längere Fristen ''.
Das ist in der Zusammenstellung übersehen worden.
Ich möchte bitten, das zu ändern.
Ich darf vielleicht den Passus aus dem Bericht der Kommission auf Seite 198 verlesen; es heißt dort: 1.
Der Antrag wurde mündlich dahin berichtigt, daß statt „kürzere ''zu setzen sei „längere ''.
Ich möchte bitten, das durch Beschluß nochmals zur Annahme zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann die Ausführungen des Herrn Vorredners bestätigen und möchte bitten, diese Abänderung vorzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, auch den übrigen Teil unseres Antrages zu 8 326 anzunehmen, der auf Nr.
972 der Drucksachen unter 6 »und b zu finden ist.
Nach der jetzigen Fassung der Kommission ist zwar die Frist, in welcher man die freiwillige Mitgliedschaft anmelden kann, auf drei Wochen verlängert; aber was nützt es, wenn es im Nachsatz im fettgedruckten Teil heißt, daß, wenn die Erkrankung in der zweiten und dritten Woche erfolgt, für diese nichts gezahlt wird, wenn in der ersten Wochen nicht die freiwillige Mitgliedschaft angemeldet ist.
Gerade unter dieser Bestimmung müssen die Arbeiter leiden.
Sie sind gekündigt worden oder gehen ohne Kündigung ab, wie es im Bergbau laut Arbeitsordnung möglich ist, sie laufen oft von Werk zu Werk nach Arbeit und finden oder erhalten keine.
Wenn dann eine Erkrankung eintritt, und sie haben nicht binnen 8 Tagen die freiwillige Mitgliedschaft angemeldet, bekommen sie nur die sogenannten Mindestleistungen, die Zwangsleistungen, die weitergehenden Kassenleistungen, die auch bei den Bergleuten in Frage kommen, die beim Krankengeld meist weit über die Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes hinausgehen, 6566 Reichstag.
171.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1911.
(Sachse.)
(L) erhalten sie nicht, auf diese und die Familienleistungen haben sie dann keinen Anspruch.
Die Knappschaftskassen und, wie mir mitgeteilt worden ist, auch einige Betriebskrankenkassen gehen da so streng vor, daß jeder, der ein paar Tage aus der Kaffe heraus ist und in eine andere Kasse eintritt, sich sofort einer neuen Untersuchung unterwerfen und auf eigene Kosten ein ärztliches Zeugnis beibringen muß.
Bet uns im großen Bochumer Knappschaftsverein, der zur Zeit über 360 000 Mitglieder zählt, werden von den Arbeitern, wenn sie ein paar Tage abgekehrt oder über die Woche weggewesen sind, nicht nur ein ärztliches Zeugnis verlangt, sondern laut Beschluß der Arzte muß für jedes ärztliche Gutachten vom Arbeiter der Betrag von 3 Mark gezahlt werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun haben aber die Bergarbeiter nicht nur diese 3 Mark für das ärztliche Gutachten zu zahlen, um wieder in die Kasse aufgenommen zu werden, sondern sie haben laut Vorschrift auch noch eine Wurmkur durchzumachen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und müssen so auch noch zwei Tage versäumen, um die Probe durchzumachen, damit der Arzt bescheinigen kann, ob er Wurmeier oder Wurmlarven, kurz und gut, die Wurmkcankheit entdeckt hat.
Es kommen also in Westfalen und in den anderen Bezirken, wo die Wurmkrankheit besteht, neben den Schädigungen in Gestalt von Schichtversäumnissen, die infolge der Wurmprobe nötig sind, auch noch die Kosten für das ärztliche Gutachten usw.
hinzu.
Das ist eine so große Schädigung, (L) daß wir Sie dringend bitten, unseren Antrag zu § 326 anzunehmen, damit wenigstens jeder Arbeiter, der ein paar Tage aussetzt und um Arbeit herumläuft und nicht sofort welche findet, die volle Leistung der Krankenkasse für sich und seine Familie in Anspruch nehmen kann.
Wir haben auch zu § 324a einen Antrag gestellt und hätten gern damit den Antrag zu § 326 verbunden; leider ist er aber abgewiesen worden.
Der Antrag bezweckte, Vorkehrungen zu treffen, damit auch die zu militärischen Übungen Eingezogenen geschützt würden, sodaß also während der Zeit der militärischen Übungen die Mitgliedschaft ruht.
Auch da liegt eine rigorose Handhabung vor; wenn jemand länger als acht Tage eine militärische Übung machen muß, und er kommt zurück, tritt dasselbe ein, wie ich es in bezug auf § 326 bezüglich der Abkehr oder des Arbeitswechsels vorgetragen habe.
Sowie der Mann von einer militärischen Übung zurückkehrt, muß er erst wieder eine Wurmkur durchmachen und für ein ärztliches Extrazeugnis eine Gebühr von 3 Mark zahlen, ehe er wieder in die Krankenkasse aufgenommen wird.
Es wäre also dringend notwendig, unsere diesbezüglichen Anträge anzunehmen, damit die Leute einigermaßen gegen eine derartige rigorose Geldschneiderei geschützt sind.
Ich bitte Sie, die Anträge anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission ist bei der Festsetzung der Frist von einer Woche von der Erwägung ausgegangen, daß, wenn die Frist zu lang ist, wenn sie auf drei Wochen bemessen wird, der Arbeiter es in der Hand habe, seine freiwillige Mitgliedschaft abhängig davon zu machen, ob er eine w) Krankheit herannahen fühlt oder nicht.
Wenn diese Frist zu lange ausgedehnt wird, würden zu schlechte Risiken für die Kasse entstehen.
Das ist der Grund, aus dem die Kommission die solzialdemokratische Anregung abgelehnt hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
972 der Drucksachen Ziffer a: in Abs.
2 den Satz 2 zu fassen: Im Falle der Erkrankung hat der Kranke Anspruch auf die Kaffenleistungen auch dann, wenn er seine freiwillige Mitgliedschaft erst nach der Krankmeldung, aber vor Ablauf der drei Wochen anzeigt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Herren, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben, die Ziffer l : für den Fall der Ablehnung des vorstehenden Antrags: in Abs.
2 Zeile 8 nach „Woche ''einzufügen: „vor oder nach der Krankmeldung '', annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu Ziffer«: In Abs.
2 vorletzte Zeile statt „kürzere ''zu setzen „längere ''.
Damit hat sich der Herr Berichterstatter einverstanden erklärt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Mit dieser Änderung ist also der ganze § 326 angenommen.
Zu 326 a liegt ein Antrag Albrecht und Genossen vor auf Nr.
972 der Drucksachen Ziffer 7: In 8 326a dem Abs.
2 hinzuzufügen: „8 22öa gilt entsprechend ''.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Ziffer 7 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 326a ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Dasselbe stelle ich fest bezüglich der §§ 327, 328, 329, 330, 331, 332, 333, 334, 335, 336, 337, 338.
Damit ist dieser Abschnitt erledigt.
Wir kämen nun zu den Kassenorganen.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht, die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag de« 11.
Mai, Mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.