Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (OLerbarntm): Es sind eingetreten: in die WahlprüfungSkommtsston für den Herrn Abgeordneten Will (Stolp) der Herr Abgeordnete v. Brockhausen; in die IS.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schirmer der Herr Abgeordnete Schiffer; in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Ortel, vr.
Görcke (Brandenburg) die Herren Abgeordneten Hausmann (Hannover), Neuner.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Ab- (cy geordneten Labroise, Stubbendorff für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über die Verfassung Elsaß-Lothringens und eines Gesetzes über die Wahlen zur Zweiten Kammer des Landtag- für Elsaß-Lothringen (Nr.
581 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbaruim): Kommissare für die Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über die Verfassung ElsaßLothringens und eines Gesetzes über die Wahlen zur Zweiten Kammer des Landtags für ElsaßLothringen: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dr. Gallenkamp, Königlich SächsischerLandrichter, kommissarischer Hilfsarbeiter im Reichsamt des Innern Herr Dr. Schulze, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat und vortragender Rat im Reichsjusttzamt Herr Delbrück, Kaiserlicher Ober-Regierungsrat, kommissarischer Hilfsarbeiter im Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Herr Eberbach.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, (v) die Frage, wie die staatsrechtlichen Beziehungen ElsaßLothringens zum Reiche und die Verwaltung und Regierung des Landes selbst weiter zu entwickeln und auszugestalten seien, hat uns seit dem Tage, wo die Einverleibung hier beraten wurde, oft beschäftigt, und sie wird uns heute voraussichtlich nicht zum letzten Mal beschäftigen.
Der jetzt bestehende Rechtszustand hat sich in verhältnismäßig kurzer Zeit nach der Einverleibung noch innerhalb des ersten Jahrzehnts herausgebildet und ist das Ergebnis einer Reihe von Gesetzen und Verordnungen, die sich in rascher Folge aneinandergereiht und in der Verfassung von 1879 ihren Abschluß gefunden haben.
Die Konzessionen, die man damals dem Retchslande gemacht hat, erscheinen nicht gering, (sehr richtig!
rechts) wenn man die unklaren und unsicheren politischen Verhältnisse in Betracht zieht, unter deren Herrschaft sie gegeben sind, und doch, meine Herren, ist niemand der Ansicht gewesen, daß der damals geschaffene Rechtszustand ein Defiliittvum darstellt.
Es ist also nicht zu verwundern, wenn im Laufe der Zeit die Elsässer wiederholt daran erinnert haben, daß man dieses Provisorium in der Richtung einer allmählichen Entwickelung zum Definitivum einer Revision unterziehen möchte.
Die reichsländische Regierung hat seit einem Jahrzehnt nicht aufgehört, daran zu erinnern, daß es sich hier um die weitere Behandlung einer für die Zukunft des Reichslandes wie des Reiches selbst wichtigen Frage handle, die man nicht weiter hinausschieben könne.
Der Landesausschuß von ElsaßLothringen hat wiederholt seine Wünsche zum Ausdruck gebracht, die Tagespreise aller politischen Parteien hat sich mit dieser Frage befaßt, und in diesem Hause ist sie wiederholt, zuletzt im vorigen Frühjahre, eingehend erörtert worden.
564 4158 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
(Dr. Delbrück.)
(4) Neben diesen mehr auf politischer Grundlage beruhenden Erörterungen ist eine ganze Speztalliteratur über die elsaß-lothringische Frage entstanden, die in erster Linie auf reichsländischem Boden selbst erwachsen ist und die, wenn man der elsäsfischen Frage gerecht werden will, insofern nicht beiseite gelassen werden darf, als sie, man mag mit dem Schlußergebniß der einzelnen Schriftsteller übereinstimmen oder nicht, zweifellos für sich das Verdienst in Anspruch nehmen kann, daß sie durch die Hereinziehung historischer und kulturgeschichtlicher Momente die Frage auf eine breitere Grundlage gestellt hat.
Trotzdem, meine Herren, haben alle diese Erörterungen die Frage nicht so weit geklärt, daß man heute sagen könnte: man weiß, was die Mehrheit will.
Sie haben vielmehr nur zu dem Ergebnis geführt, das ja durch die Verhandlungen in diesem hohen Hause im vorigen Frühjahr zum Ausdruck gekommen ist, daß es an der Zeit sei, an eine erneute Prüfung und Erörterung dieser Frage heranzutreten.
Auch die Presseerörterungen, die sich an den inzwischen veröffentlichten Entwurf geknüpft haben, haben die Sachlage nicht geklärt, sondern sie kompliziert, indem sie die Reihe der zur Erörterung stehenden Lösungen durch eine Anzahl neuer Vorschläge noch vermehrt haben.
Meine Herren, das ist nicht verwunderlich, denn die Frage ist sehr verwickelt und überaus schwer zu lösen.
Es handelt sich nicht bloß darum, was die Elsässer wünschen, und was man etwa im Interesse Elsaß-Lothringens gewähren könnte, sondern die Erfüllung der elsaß-lothringischen Wünsche greift unter allen Umständen auch ein in die Struktur des Reichs und in die innere Politik des Reichs; sie greift ein in Lebensfragen des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!)
Und dazu treten noch eine Reihe von Schwierigkeiten staatsrechtlicher Natur, die sich aus dem eigenartigen Ver (L) hältniffe ergeben, in dem das Reichsland als gemeinsamer Besitz sämtlicher Mitglieder eines Bundesstaates steht, Schwierigkeiten, die nicht bloß technischer Natur sind, sondern die auch wieder hineingreifen in mehr als einer Beziehung in die innere Politik des Reichs.
Niemand, meine Herren, hat diese Schwierigkeiten von vornherein klarer übersehen und klarer gezeichnet als Fürst Bismarck.
Als der Fürst hier im Hause den Gesetzentwurf vertrat, der die Einverleibung Elsaß-Lothringens, und zwar als unmittelbares Reichsland vorschlug, hat er über diese Schwierigkeiten eingehend gesprochen und hat im Anschluß daran folgendes gesagt: Die Verhältniße find abnorm, sie mußten abnorm sein.
Unsere ganze Aufgabe war es, und sie sind nicht nur abnorm in der Art, wie wir das Elsaß gewonnen haben, sie sind auch abnorm in der Person des Gewinners.
Ein Bund, aus souveränen Fürsten und freien Städten bestehend, der eine Eroberung macht, die er zum Bedürfnis seines Schutzes behalten muß, die sich also im gemeinsamen Besitz befindet, ist eine in der Geschichte sehr seltene Erscheinung, und wenn wir einzelne Unternehmungen von Schweizer Kantonen abrechnen.
die doch auch immer nicht die Absicht hatten, sich die gemeinsam gewonnenen Länder gleichberechtigt zu assimilieren, sondern sie als gemeinsame Provinzen zum Vorteil des Eroberers zu bewirtschaften, so glaube ich kaum, daß ich in der Geschichte etwas Ähnliches finde.
In diesen wenigen Sätzen sind die Schwierigkeiten, die uns durch die Einverleibung Elsaß-Lothringens erwachsen, klar gekennzeichnet.
Der Fürst Bismarck bringt vor allen Dingen auch die staatsrechtlichen Schwierigkeiten klar zum Ausdruck, die sich ergeben, wenn man einem Bund von souveränen Staaten und freien Städten ein Land angliedern will, das nicht Bundesstaat ist und nicht Bundes- (v staat werden kann, weil es im gemeinsamen staatsrechtlichen Besitz aller derjenigen Staaten steht, die diesen Bundesstaat bilden.
Obwohl der Fürst die Schwierigkeiten des von ihm vorgeschlagenen Weges der Einverleibung als Reichsland voll übersah, ist er ihn trotzdem gegangen.
Er begründet das mit folgenden Gedankengängen.
Er sagt: Es handelt sich jetzt zunächst darum, den ElsaßLothringern eine Tür zu öffnen, durch die sie den Zugang zum Deutschen Reiche finden, und solcher Türen gibt es zwei.
Die eine ist die Einverleibung des Landes in einen oder mehrere Bundesstaaten.
Die einverleibten Landesteile würden dann als Bestandteile der Bundesstaaten so ixso vollberechtigte Mitglieder des Deutschen Reichs geworden sein.
Die andere Tür öffnet die Einverleibung als unmittelbares Reichsland.
Er sagt ferner: wenn von einer Einverleibung die Rede gewesen sei, so habe für ihn nur die ungeteilte Einverleibung in den preußischen Staat in Frage kommen können.
Diese Einverleibung habe er aber nicht empfehlen können und könne er nicht empfehlen; er sei von vornherein für die Institution des Reichslandes gewesen, weil er es für unzweckmäßig erachten müsse, die großen politischen Schwierigkeiten, die in dieser Frage lägen, auch noch durch dynastische Fragen zu belasten.
Er begründet seinen Entschluß weiter damit, daß er sagt, er halte es für wahrscheinlich, daß die Elsaß-Lothringer lieber Deutsche als Preußen werden würden.
Er sei auch der Meinung, daß die Elsaß-Lothringer als Deutsche sich wahrscheinlich eine deutsche Eigentümlichkeit bewahrt haben würden, nämlich die des Partikularismus, und diesen Partikularismus müsse man Pflegen, um über ihn zu einer Verschmelzung mit dem Deutschen Reiche allmählich zu gelangen.
Der Fürst weist dabei ausdrücklich (v) darauf hin, daß die Aufgabe in diesem Falle im Süden umgekehrt liege, als die Aufgabe lag, die er kurz zuvor im Norden des Vaterlandes zu lösen gehabt habe.
Der Fürst betonte dann bei diesen und bei anderen Gelegenheiten wiederholt, wir hätten Elsaß-Lothringen nicht genommen, um uns an Land und Leuten zu bereichern, wir hätten es nicht genommen, um früher geschehenes Unrecht wieder gutzumachen, sondern wir hätten es ausschließlich genommen, um ein Bollwerk zu haben zum Schutze unserer Westgrenzen.
Aber auch diese Feststellung schränkt er wiederholt ein.
Es liegt ihn völlig fern, altes deutsches Kulturland, wenn ich mich so ausdrücken darf, unter den Rahonbeschränkungen eines Festungsglacis politisch und kulturell verkümmern zu lassen.
Er will das Land assimilieren, will es mit dem Volkstum des Deutschen Reichs innerlich verschmelzen, und er will es, wie er gleich bet Gelegenheit seiner ersten Ausführungen sagt, so lange als unmittelbares Reichsland bewirtschaften, bis die Elsaß-Lothringer in der deutschen Völkerfamilie mündig geworden seien und in der Lage seien, selbst ihre Wünsche darüber zu äußern, wie sie denn nun im Deutschen Reich und im deutschen Volk aufgehen wollen.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus entwickelten sich nun alle diejenigen gesetzgeberischen Maßnahmen, die im Laufe der nächsten Zeit aus der Initiative des Fürsten hervorgingen.
Sofort mit der Einverleibung erhält ElsaßLothringen das deutsche Jndigenat.
Die Elsaß-Lothringer gewinnen also die wirtschaftliche und soziale Freizügigkeit im gesamten Deutschland.
Es folgt dann die Einführung der Reichsverfassung.
Damit gewinnen die ElsaßLothringer das Recht, zum Deutschen Reichstag zu wähle« und in diesem an der Lenkung der Geschicke ihres engeren und ihres neueren weiteren Vaterlandes teilzunehmen.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
4159 (Dr. Delbrück.)
M Daran schließt sich die Rekonstruktion der Selbstverwaltungsorgane des Landes in der Gemeinde-, in der Kreis- und in der Bezirksinstanz, zum Teil mit Erweiterungen in Anlehnung an die deutsche kommunale Selbstverwaltung.
An die Spitze des Landes wird ein Oberprästdent gestellt, der die Verwaltung führt unter der Aufsicht und unter der Verantwortung des Reichskanzlers, und die gesetzgebende Gewalt wird, bis die Verfassung voll zur Einführung gelangt, ausgeübt durch den Kaiser und den Bundesrat.
1 Mit Einführung der Verfassung tritt der Reichstag als gesetzgebender Faktor hinzu.
Es wird dann neben den Kreis- und Bezirksräten der Landesausschuß geschaffen, eine Selbstverwaltungskörperschaft, die zunächst berufen ist, den Oberpräsidenten, die Regierung bei der Verwaltung des Landes gutachtlich zu beraten.
Wenn man sich den so geschaffenen Zustand ansieht, so gleicht er, äußerlich betrachtet, etwa dem Zustand, dem Verhältnis, in dem sich eine preußische Provinz zum preußischen Staat befindet, aber mit einem Unterschied, nämlich mit dem, daß der Reichstag seiner Zusammensetzung und seinen sonstigen Aufgaben nach zweifellos nicht in dem Maße geeignet ist, das Gebiet der Landesgesetzgebung für einen einzelnen Staat zu bearbeiten, wie das die Landtage der einzelnen Staaten der Natur der Dinge nach find.
Diesen Mangel hat der Fürst früh erkannt.
Er führt wiederholt aus, daß aus diesem Grunde der jetzige Zustand, wonach die Landesgesetzgebung in ElsaßLothringen lediglich bei den Organen des Reichs sei, auf die Dauer unhaltbar sei, und es folgt dann der weitere Schritt, wonach in Elsaß-Lothringen die der Landesgesetzgebung in den Bundesstaaten vorbehaltenen Materien außer unter Mitwirkung des Reichstages auch durch ein Gesetz geregelt werden können, das unter Zustimmung des Kaisers, des Bundesrats und des Landesausschuffes zustande kommt.
Er geht aber noch weiter.
An die (v) Stelle des Oberpräsidenten wird ein Statthalter gesetzt, der einerseits die Funktionen des Reichskanzlers übernimmt, der also verantwortlicher Minister für Elsaß-Lothringen ist, der andererseits auch die Funktionen des Oberpräfidenten in der Hauptsache übernimmt, endlich aber auch als Vertreter des Kaisers landesherrliche Befugnisse übertragen erhalten kann.
Das Bild ist also jetzt folgendes.
Die Staatsgewalt übt der Kaiser aus im Namen des Reiches und der im Reiche zusammengeschloffenen souveränen Staaten und steten Städte.
An der Spitze der Landesregierung steht ein Statthalter als Verantwortlicher Minister und gleichzeitiger Vertreter des Inhabers der Staatsgewalt.
Er wird vertreten durch einen Staatssekretär, und unter diesem steht als höchste Landesbehörde ein Ministerium, in dem der Staatssekretär ein Reffort verwaltet.
Die gesetzgebende Gewalt wird ausgeübt, soweit es sich um Gegenstände handelt, die der Reichsgesetzgebung vorbehalten find, wie überall, durch den Bundesrat und den Reichstag mit Kaiserlicher Verkündigung, soweit es sich um Materien handelt, die der Landesgesetzgebung angehören, durch den Kaiser, den Bundesrat und den Landesausschuß.
Meine Herren, seit dieser Zustand besteht, find drei Jahrzehnte vergangen, und wenn die Elsaß-Lothringer jetzt kommen und mit Wünschen auf eine Abänderung dieses Zustandes hervortreten, so werden sie sich auf den Fürsten Bismarck berufen können, der seinerzeit gesagt hat: man soll die Dinge nur laufen lassen und seinerzett die Elsaß-Lothringer selbst hören, um von ihnen zu erfahren, wie »sie sich denn die Gestaltung ihrer Beziehungen zum Deutschen Reiche dächten.
Wenn man aber auf die Wünsche in dieser Beziehung eingehen will, so wird man zweifellos die Vorstage beantworten müssen, inwieweit denn der Druck der Vergangenheit und der Gegenwart, der, um auch mit dem Fürsten Bismarck zu reden, vor (0) 30 Jahren noch auf dem Retchslande lag, von diesem gewichen ist, und infolgedessen eine Fortentwicklung des damaligen Zustandes gestattet ist, oder ob etwa die Elsaß-Lothringer in dem Maße mündig geworden sind, daß wir sie als vollberechtigte Mitglieder der deutschen Staatsfamilte in den Verband des Deutschen Reichs aufnehmen können.
Wenn man diese Fragen beantworten will, so ist es, meine Herren, unumgänglich notwendig, die Blicke zunächst noch einmal in die Vergangenheit zu lenken.
Als Elsaß-Lothringen nach zweihundertjähriger Zugehörigkeit zu Frankreich mit dem Deutschen Reiche wieder vereinigt wurde, war es ich werde das gleich begründen deutsches Land oder doch wenigstens überwiegend deutsches Land.
Wenn man nach der Verbreitung der deutschen Sprache als äußeres Merkmal der Stammeszugehörigkeit fragt, so ergibt sich, daß im Jahre 1870 von den Bewohnern Elsaß-Lothringens 77 Prozent dem deutschen, 13 Prozent dem französischen und etwa 10 Prozent dem gemischten Sprachgebiete angehörten.
In einzelnen Teilen des Landes, z.
B. im Unterelsaß, waren nur 5 Prozent französisch sprechende Einwohner vorhanden, 95 Prozent sprachen ausschließlich deutsch.
Im Oberelsaß sprachen 78 Prozent deutsch, 4 Prozent ausschließlich französisch, 18 Prozent gehörten dem gemischten Sprachgebiete an.
In Lothringen betrug die französisch sprechende Bevölkerung etwa 31 Prozent, 17 Prozent gehörten dem gemischten Sprachgebiete an, 52 Prozent waren rein deutsch.
Ethnographisch besteht die Bevölkerung in ElsaßLothringen zu ihrem größten Teile aus deutschen Stämmen, aus Alemannen und Franken mit einem verhältnismäßig geringen keltoromantschen Einschlag, und man wird nicht fehlgehen, wenn man annimmt, daß die Verteilung der Nationalitäten, wie sie sich aus der Gestaltung der Sprach- (v) gebiete ergibt, im großen und ganzen auch sich deckt mit der ethnographischen Beschaffenheit der Bevölkerung, vielleicht mit der Maßgabe, daß lediglich, an den Sprachen gemessen, die Anteile deutschen Blutes etwas geringer erscheinen, als sie tatsächlich find, weil ja zweifellos der fränkische Teil der Bevölkerung sehr früh das Französische als Muttersprache sprechen gelernt hat.
Immerhin, meine Herren, man wird sagen können: als Elsaß-Lothringen einverleibt wurde, war es in der Hauptsache deutsches Land.
Aber, meine Herren, wenn man die Bedeutung dieser Feststellung auf ihr richtiges Maß zurückführen will, darf man eins nicht vergessen.
Als Elsaß-Lothringen vom Deutschen Reiche seinerzett abgetrennt wurde, befand sich letzteres im Zustande des größten politischen Niederganges, der größten politischen Zerrissenheit, und irgendwelche dynastischen oder sonstigen Bande fesselten die abgetrennten Landesteile an das alte Vaterland nicht.
Und wenn die Elsaß-Lothringer sich trotzdem innerhalb des ersten Jahrhunderts nach ihrer Vereinigung mit Frankreich ihr Deutschtum nach Kräften gewahrt haben, so standen sie doch vom Tage ihrer Trennung abseits der Entwicklung der Dinge in Deutschland.
Sie haben keinen tätigen Anteil nehmen können an der politischen Entwicklung Deutschlands, die mit Friedrich dem Großen einsetzte und über die Befreiungskriege zur politischen Einigung Deutschlands führte.
Sie haben keinen Anteil gehabt an der Epoche deutschen Geisteslebens, die man vielleicht am prägnantesten bezeichnen kann durch die Namen Kant, Schiller, Goethe, auf deren Schultern die Generationen standen, die später unserem Vaterlands die politische Einheit gebracht haben.
Und die Elsaß-Lothringer haben nicht teilgenommen an der wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands im 19.
Jahrhundert, die mit dem Drange nach wirtschaftlichem Zu564 4160 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
(Dr. Delbrück.)
(4) samenschluß auch ein wesentlicher Faktor für die schließliche politische Einheit geworden ist.
Auf der anderen Seite haben die Elsaß-Lothringer in Frankreich zmn ersten Mal kennen gelernt, was es bedeutet, einem großen, einheitlich regierten und mächtigen Staat anzugehören.
Sie haben mit der französischen Revolution die Möglichkeit bekommen und schätzen gelernt, sich staatsbürgerlich im weitesten Umfange zu betätigen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Söhne des Landes haben sich in der Verwaltung und Regierung, in den Heeren des ersten Kaiserreichs hervorgetan und ausgezeichnet.
Noch heute ist das Elsaß mit den Standbildern dieser Helden des Landes geschmückt.
Und sie haben vor allen Dingen, meine Herren, im hohen Maße Vorteil gezogen von dem wirtschaftlichen und speziell industriellen Aufschwung Frankreichs, den die Politik des ersten Kaisers inaugurierte, und den seine Nachfolger, sowohl der Bürgerkönig wie Napoleon III.
mit Erfolg fortgeführt haben.
Die politischen und wirtschaftlichen Beziehungen, die die sich auf diese Weise namentlich zwischen der politisch und wirtschaftlich führenden Schicht der Bevölkerung und Paris knüpften, haben naturgemäß dahin geführt, daß in dieser der Zahl nach schwachen, aber einflußreichen Oberschicht französische Traditionen, die Eigentümlichkeiten der französischen Kultur und vor allen Dingen auch die politischen Überlieferungen des demokratischen und republikanischen Frankreichs festen Fuß gefaßt haben; und diese Schicht, meine Herren, ist diejenige, die uns auch heute noch die größten Schwierigkeiten macht und auch weiter machen wird darüber dürfen wir uns nicht täuschen —, weil gerade diese Schicht mit ihren wirtschaftlichen und ihren verwandtschaftlichen Beziehungen dauernd über die französische Grenze hinüberretcht, und die Eliminierung dieser Beziehungen, die Zurückorängung der (L) französischen Kulturgewohnhetten dieser Kreise wird zweifellos noch einer ernsten nachhaltigen Bekämpfung bedürfen.
Meine Herren, wenn man sich das vergegenwärtigt, so wird man folgendes sagen können: das Land war deutsch, als wir es wiederbekamen, noch deutsch in der Hauptsache, aber es war dem alten Vaterland fremd geworden, es war heimisch geworden in einem andern Staate, in dessen wirtschaftlichen und politischen und kulturellen Verhältnissen es sich wohl fühlte.
Wenn man sich das vor Augen hält, wird man aber ferner anerkennen wüsten, daß es an sich nicht verwunderlich ist, wenn die Elsaß-Lothringer die Freiheiten, die ihnen der Fürst Bismarck mit einem gewissen Enthusiasmus freigebig in den Schoß geworfen hat, zunächst im wesentlichen dazu verwandten, um einen flammenden Protest einzulegen gegen die Lostrennung von Frankreich und die Vereinigung mit dem Deutschen Reiche, die über ihre Köpfe hinweg geschehen war.
Diese Protestbewegung hat dem Fürsten Bismarck manche schwere Stunde und manche schwere Enttäuschung gebracht, er hat oft genug sich bitter über den Undank der Elsaß-Lothringer beklagt; aber, meine Herren und das ist zur Beurteilung der Situation von großer Bedeutung —, diese Mißerfolge und diese Enttäuschungen haben ihn nicht veranlassen können, den Weg zu verlassen, den er von Anfang an eingeschlagen und im Anfang als ein Provisorium bezeichnet hatte, das man durch einen anderen Zustand ersetzen könne und müsse, wenn die Notwendigkeit dazu erwiesen sein sollte.
Nun, meine Herren, was ist denn geschehen seit der Protest im Lande und hier in diesem Hause zum Ausdruck kam
Meine Herren, es ist seit der Zeit sehr viel geschehen.
Wenn Sie vergleichen die Reden, die die elsaßlothringischen Abgeordneten vor 20 Jahren, vor 30 Jahren hier im Hause gehalten haben, mit den Reden, die wir in den letzten Jahren gehört haben, wenn Sie speziell berücksichtigen, was die Herren Vertreter aus (v) Elsaß-Lothringen im vergangenen Jahre hier gesagt haben, als ste ausdrücklich erklärten, die Elsaß-Lothringer seien nur berechtigt, eine Verbesserung ihrer Verhältnisse zu verlangen, wenn ste die Bürgschaft gäben für staatsbürgerliche Treue und Anhänglichkeit an das Deutsche Reich, dann werden Sie sich sagen müssen, daß der Protest verschwunden st, und an seine Stelle eine Auffassung getreten ist, die ich auf den Boden der historisch gewordenen Verhältnisse teilt.
Wenn Sie mir einwenden werden, daß vielleicht rer eine oder andere der Redner, die im vergangenen Jahre hier so versöhnlich gesprochen haben, das getan hätte aus klugen, politischen Erwägungen heraus, so kann ich dagegen nur einwenden, daß das Bild, das die Vorgänge hier im Reichstag geben, dem entspricht, waS Kenner des Landes und speziell auch die Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung uns wiederholt versichert haben.
Und, meine Herren, wenn Sie sich die Mühe nehmen und ich würde das denen, denen diese Sache am Herzen liegt, empfehlen, sich einmal etwas eingehender mit der Literatur zu beschäftigen, von der ich schon vorhin sprach, die mit der elsaß-lothringischen Frage, und und zwar wesentlich vom elsaß-lothringischen Standpunkt und auf ersaß-lothringtschem Boden sich beschäftigt —, werden Sie auch hier zu dem Ergebnis kommen, daß die Feststellung, die ich vorhin gemacht habe, richtig ist: daß das Reichsland in der Majorität seiner Bevölkerung auf dem Boden der historisch gegebenen Verhältnisse steht.
Und wenn man sich dort heute, in zum Teil etwas künstlicher Weise, darüber streitet, ob die Kultur Elsaß-Lothringens eine deutsche oder eine französische sei, ob eine Doppelkultur möglich und zu erhalten sei, so werden Sie doch am Ende aller Enden zu dem Ergebnis kommen: auch in denjenigen Köpfen im Lande, die die Sache nicht vom politischen Standpunkt aus, frei von chauvinistischen Einflüssen, mehr wissenschaftlich und rein sachlich behandeln, (v) steigt die Vorstellung, daß Elsaß-Lothringen sich schließlich doch nicht nur mit dem augenblicklichen Zustande abgefunden hat und weiter abfinde« muß, sondern daß auch ein allmählicher Sieg der deutschen Kultur über die fremden Elemente des Landes unausbleiblich ist, vorausgesetzt, daß wir die Politik, die auf eine allmähliche Verschmelzung Elsaß-Lothringeus mit dem deutschen Vaterlande hinausläuft, konsequent und ohne Wanken weiterführen.
Denn, meine Herren, wir stehen hier zweifellos vor einer Aufgabe, die nicht in einem oder zwei Jahrzehnten gelöst werden kann, sondern deren Lösung Generationen erfordert; und wir stehen vor einer Aufgabe, die nur dann zu einem glücklichen Ziel geführt werden kann, wenn ste mit kühlem Kopf und klarem Blick, mit ruhiger, aber fester Hand ihrer endgültigen Lösung entgegenaeführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das aber der Fall ist, wenn die Feststellungen zutreffen, die ich soeben gemacht habe, dann werden Sie zugeben, daß die verbündeten Regierungen ihre Pflicht versäumt hätten ihre Pflicht gegenüber dem Reiche, ihre Pflicht gegenüber Elsaß-Lothringen —, wenn ste jetzt nicht in die Prüfung der Frage eingetreten wären, ob man und inwieweit man den Wünschen der ElsaßLothringer auf eine Abänderung ihrer jetzt geltenden Verfassung entsprechen könne oder vielleicht auch vom Standpunkt des Reichs entsprechen müsse.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen stud zu dem Schluffe gekommen, daß diese Frage in beschränktem Maße zu bejahen ist.
Es fragt sich nun: was wollen um einmal die zunächst Beteiligten zu Worte kommen zu lassen die Elsaß-Lothringer
Die Wünsche der Elsaß-Lothringer Reichstag.
US.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
4161 (Dr. Delbrück.)
M haben sich oft geändert; und sie haben sich in letzter Zeit, als man die Aussicht winken sah, daß aus der Sache etwas mehr werden könne, außerordentlich gesteigert.
Zu Anfang wünschte man zunächst die Ausgestaltung des Landesausschuffes zum Parlament, die grundsätzliche Ausschaltung des Reichstags bei allen zur Landesgesetzgebung gewiesenen Materien.
Daran haben sich dann später allerhand, niemals klar formulierte Wünsche geknüpft wegen einer anderweiten Ausgestaltung des Landesausschusses auch inbezug auf das Wahlrecht, aus dem er hervorgeht.
Dann ist man weiter gegangen und hat eine Ausschaltung des Bundesrats gewünscht.
Und über die Ausschaltung des Bundesrats hinweg hat man es dann für zweckmäßig befunden, auch eine anderwette Organisation in der Spitze des Landes zu wünschen.
Teils hat man eine Veränderung der Stellung des Statthalters gewünscht; teils ist man so weit gegangen, die völlige Autonomie d. h. auf deutsch doch: die Aufnahme Elsaß-Lothringens als Bundesstaat in das Deutsche Reich zu fordern.
Diejenigen, die nicht ganz so weit gingen, haben sich darauf beschränkt, zwar den bestehenden Zustand, insoweit als der Kaiser der Träger der Staatsgewalt im Namen des Reichs und der Statthaller sein Bevollmächtigter ist, bestehen zu lassen, aber trotzdem dem Reichslande im Bundesrat, in dem es bis jetzt nur ein konsultatives Votum hat, ein Stimmrecht zu verleihen, sei eS unbeschränkt, sei es für elsaß-lothringische oder, wie man es neuerdings formuliert hat, innerwirtschaftliche Fragen des Reichs.
Meine Herren, es wird zweckmäßig sein, wenn ich diese Fragen in der Reihenfolge, wie ich sie eben anführte, d. h. von unten herauf, erörtere.
Ich beginne also mit dem Landesausschuß und seiner Kompetenz.
Die Elsaß-Lothringer wünschen hier, daß auf dem Gebiete der Landesgesetzgebung die Möglichkeit (L) einer Einwirkung des Reichstags, die jetzt noch besteht, aber seit langer Zeit nicht geübt ist, ausgeschaltet wird.
Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß dieser Wunsch begründet ist.
Ich habe vorhin schon die Ehre gehabt, darauf hinzuweisen, daß Fürst Bismarck der Meinung war, daß der Reichstag wenig geeignet sei, landesgesetzliche Angelegenheiten seinerseits zu regeln, und die Praxis hat ihm recht gegeben; denn wir haben im Lauf der letzten Jahrzehnte von dieser Möglichkeit überhaupt keinen Gebrauch mehr gemacht, sondern das Gebiet der Landesgesetzgebung auch der Regelung durch die Landesgesetzgebung, wie sie sich aus der jetzigen elsaßlothringischen Verfassung ergibt, überlaffen.
Ferner wünschen die Elsaß-Lothringer eine vollständige Ausgestaltung ihres Landesausschuffes zu einem Parlament.
Meine Herren, auch das ist ein Wunsch, der leicht erfüllt werden kann, weil es sich dabei eigentlich nur um die Kodifikation eines bestehenden Zustandes handelt.
Der Landesausschuß hat im wesentlichen alle Prärogative eines Parlaments genossen, und eS besteht kein Bedenken, ihm diese Prärogative durch das Verfaffungsgesetz ausdrücklich zu garantieren und in gewissen Grenzen vielleicht zu erweitern.
Nun, meine Herren, kommt die Frage des Wahlrechts für den Landesausschuß.
Hier handelt es sich um eine Frage, die zweifellos nicht nur unter dem Gesichtspunkte der elsaß-lothringischen Wünsche, sondern in erster Linie unter dem Gesichtspunkte der politischen Interessen deS Reiches zu beurteilen ist.
Aber gerade diese Erwägungen allgemein politischer Natur, diese Erwägungen, die auf dem Gebiete der inneren Politik des Reiches liegen, führen dahin, daß man gerade vom Standpunkt des Reiches aus sehr wohl sagen kann: es wird zweckmäßig sein und nicht bloß den Interessen des Landes, sondern auch denen des Reiches entsprechen, wenn man hier den elsaß-lothringischen Wünschen entgegenkommt (O) und versucht, den Landesausschuß dadurch, daß man ihm ein neues Wahlrecht gibt, zu reformieren und zu beleben.
Meine Herren, ich muß Sie bitten, sich hier zu vergegenwärtigen, wie denn augenblicklich das elsaßlothringische Parlament, der Landesausschuß, zustande kommt.
Es wird gewählt teils direkt, teils noch unter Einfügung von Wahlmännern durch kommunale Körperschaften, durch die Beztrksräte, durch die Kreisräte, durch einzelne Gemeinderäte, die ihrerseits alle aus allgemeinen und direkten Wahlen hervorgehen, wie es in ElsaßLothringen für die Wahlen zu den Gemeinderäten von jeher üblich gewesen ist, moderiert durch gewisse Forderungen der Seßhaftigkeit, die zweifellos die Wahlberechtigung abschwächen zu Ungunsten der fluktuierenden, politisch unsicheren Bevölkerung.
Meine Herren, ein Parlament, das von Kommunallandtagen und Kreistagen gewählt wird, hat sich noch niemals in der Welt als wirklich aktionsfähtg erwiesen; einem solchem Parlament fehlen die unmittelbaren Beziehungen mit der Bevölkerung; ein solches Parlament verfällt sehr leicht der Gefahr, eine örtlich beschränkte, eine wenn ich mich so ausdrücken darf; es wird mir das niemand übelnehmen, da ich selbst Oberbürgermeister gewesen bin Bürgermeisterpolttik zu betreiben; ein solches Parlament wird die Bildung von politischen Parteien im Lande nicht fördern, infolgedessen auch für die Regierung kaum zu leiten und kaum zu führen sein; denn mit einem Parlament und mit einer Bevölkerung, die nicht in klar umriffene Parteien geschieden ist, ist es für eine Regierung eigentlich unmöglich zu arbeiten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Erste Kammer!)
Darauf komme ich gleich!
Es kommt dazu, daß die Dinge sich in ElsaßLothringen so entwickelt haben, daß, wie mir ein Kenner der dortigen Verhältnisse gesagt hat, die Sitze im Landes- (v) ausschuß eigentlich erblich sind; denn die wahlberechtigten Körperschaften wählen immer ihre ältesten und angesehensten Mitglieder in den Grenzen ihrer Wahlberechtigung, und wenn einer von ihnen stirbt oder sonst die Wahlberechtigung verliert, so folgt der nächste Anwärter.
Meine Herren, es liegt klar auf der Hand, daß mit einem solchen Parlament ein Land nicht wirtschaftlich und politisch vorwärts kommen wird.
Es liegt aber auch klar auf der Hand und das ist ein sehr wesentliches Moment —, daß ein solches Parlament für die Führung einer deutschen Politik im Lande ungeeignet ist, weil es in allererster Linie diejenigen Elemente des Landes in sich zusammenfaßt und begünstigt, die heute noch die Träger der französischen Traditionen und der französischen Beziehungen sind und für einige Zeit noch bleiben werden, deren politischer Einfluß im Lande also nicht gestärkt, sondern gebrochen werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also darüber sind wir uns einig, daß der Landesausschuß in seiner jetzigen Zusammensetzung nicht das Ideal eines Parlaments darstellt, daß er am allerwenigsten das Ideal eines Parlamentes ist, wie wir es vom Standpunkt einer verständigen deutschnationalen Politik in den Reichslanden wünschen konnten.
Es fragt sich nun: wie soll man dieses Parlament reformieren durch ein anderes Wahlrecht
Meine Herren, ich habe in der letzten Zeit in der Presse gelesen, die einzige Lösung, die es gäbe, sei die Gewährung eines nach Besitz, Bildung und Einkommen abgestuften Wahlrechts.
Das mag anderwärts richtig sein, für das Elsaß stimmt es nicht.
(Abgeordneter Wetterlä: Sehr richtig!)
Denn erstens widerspricht es den überlieferten Gepflogen4162 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
(Dr. Delbrück.)
(L.) heilen des Landes, zweitens fehlt zurzeit eine Steuergesetzgebung, auf die man ein solches Wahlrecht mit Zuverlässigkeit aufbauen könnte, drittens aber das ist wiederum das Allerwichttgste würde ein solches nach Besitz, Bildung und Einkommen abgestuftes Wahlrecht wiederum diejenigen Kreise des Landes stärken, deren politischer Einfluß uns bei unserer politischen Arbeit im Lande entgegensteht.
(Zurufe links: Gerade wie bei uns in Preußen!
Heiterkeit.
Zuruf bet den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Wenn also ein derartig abgestuftes Wahlrecht ausscheidet, so bleibt eigentlich nur ein allgemeines und direktes Wahlrecht, das man versuchen muß, in angemessener Weise den besonderen Bedürfnissen und Verhältnissen des Landes entsprechend in seinen Wirkungen zu moderieren, und es liegt nahe, dieses Ziel dadurch zu erreichen, daß man auch hier an das historisch Gewordene anknüpft, daß man die Mitwirkung der Kommunalvertretungen bet der Wahl zum Landesausschuß ausscheidet und lediglich diejenigen Wähler direkt wählen läßt, die jetzt zu diesen kommunalen Körperschaften zu wählen berechtigt sind.
Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht gewesen, daß man diesen Weg um so eher beschreiten könne, als zweifellos in dem überlieferten elsässischen Gemeindewahlrecht eine wirksame und wünschenswerte Beschränkung der fluktuierenden und der politisch unreifen Elemente des Landes liegt.
Trotzdem schien es wünschenswert, noch eine weitere Beschränkung eintreten zu lassen.
Die verbündeten Regierungen schlagen Ihnen deshalb vor, das clsäsfische Gemeindewahlrecht weiterhin in seinen Wirkungen etwas einzuschränken durch die Gewährung zweier Alterssttmmen.
Diese beiden Altersstimmen werden so, wie die Verhältnisse im Elsaß liegen, in erster Linie (L) der seßhaften Bevölkerung zu gute kommen.
Sie finden aber auch ihre besondere Berechtigung in den elsässischen Verhältnissen um deswillen, weil sie in allererster Linie darauf berechnet sind, den politischen Einfluß der jugendlichen und unreifen Elemente einzuschränken, die das wird mir jeder Elsässer bestätigen können bei den letzten Störungen des öffentlichen Friedens im Reichslande durch allerhand Demonstrationen eigentlich die größte Rolle gespielt haben.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, nicht nur die Neigung, das direkte und allgemeine Wahlrecht überhaupt einzuschränken, sondern ganz speziell die Erfahrungen, die wir im Reichsland gemacht haben, die Wühlarbeit der Agitatoren in den Kreisen der Jugendlichen und politisch Unreifen läßt es notwendig erscheinen, auch durch die Einfügung von Alterssttmmen die Wirkungen des allgemeinen Wahlrechts wesentlich einzuschränken.
Nun, meine Herren, wenn man aber diesen Weg gehen will, wenn man ein Land mit einem Wahlrecht ausstattet, das uns ja im deutschen Vaterlands nicht unbekannt ist, so muß man sich doch auch einmal fragen, was denn dieses Wahlrecht neben seinen im vorliegenden Falle klar zutage liegenden Vorteilen auch für Nachteile hat.
Nun wissen wir alle, daß ein wesentlich allgemeines und direktes Wahlrecht zweifellos keine Volksvertretung schafft, die den berechtigten Ansprüchen aller Bevölkerungsund aller Erwerbskreise gerecht wird.
(Hört!
hört!
links.)
Wir wissen, daß das allgemeine Wahlrecht dahin führt, daß speziell die Interessen von Handel und Industrie, die Interessen des Handwerks und in Gegenden mit einer überwiegend industriellen Bevölkerung auch die Interessen der Landwirtschaft nicht immer eine hinreichende Vertretung finden.
Man wird also darauf Bedacht nehmen müssen, dafür zu sorgen, daß diese Elemente bei der (0) Regierung des Landes eine Vertretung finden, die ihrer wirtschaftlichen und politischen Bedeutung, vor allen Dingen aber auch den Lasten entspricht, die sie ihrerseits für das Land zu tragen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun könnte man ja hier in der Weise vorgehen, wie es einzelne kleine Bundesstaaten getan haben, die ihre Landtage aus verschiedenen Gruppen zusammensetzen und neben eine Reihe von Abgeordneten, die aus allgemeinen und direkten Wahlen hervorgegangen sind, auch Abgeordnete setzen, die berufsständischen Wahlen ihr Mandat verdanken.
Diese Lösung scheidet aber für das Elsaß aus, wenn man berücksichtigt, daß die Elsaß-Lothringer auch die Ausschaltung des Bundesrats auf dem Gebiete der Landesgesetzgebung verlangt haben.
Meine Herren, wenn die Elsaß-Lothringer jetzt wünschen, daß auf dem Gebiete der Landesgesetzgebung der Bundesrat ausgeschieden wird, so können sie sich auch hter auf die Gründe berufen, die der Fürst Bismarck seinerzeit angeführt hat, als er dem Landesausschuß eine Mitwirkung auf dem Gebiete der Landesgesetzgebung einräumte.
Auch der Bundesrat ist der Natur der Dinge nach mit Rücksicht auf seine sonstigen Aufgaben und seine Zusammensetzung nicht unbedingt berufen, landesgesetzliche Materien in Fühlung mit dem beteiligten Lande und in Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse des Landes zu regeln.
(Sehr richtig!)
Deswegen ist auch die Mitwirkung des Bundesrats bei der elsaß-lothringischen Gesetzgebung bisher mehr eine formale als eine materielle gewesen.
Man wird zugeben, daß es dem Lande vielleicht förderlich gewesen wäre, wenn uns eine größere Kenntnis seiner wirtschaftlichen und politischen Bedürfnisse innegewohnt hätte, als das der Natur der Dinge nach der Fall sein konnte.
Man v) wird es aus diesem Grunde für berechtigt anerkennen können, wenn die Elsaß-Lothringer wünschen, daß diese Mitwirkung ausgeschaltet wird.
Aber, meine Herren, trotzdem hat die Tätigkeit des Bundesrats eine hohe politische Bedeutung für das Reich gehabt.
Wenn der Bundesrat in das einzelne der Gesetzgebung gestattend auch nicht eingegriffen hat, so bot er doch eine absolute Garantie dafür, daß die Landesgesetzgebung nicht Wege einschlug, die mit den Interessen des Reichs, mtt der Politik des Reichs unvereinbar waren.
Und wenn wir jetzt einerseits auf den Bundesrat verzichten zu Gunsten des Landes, im Interesse der politischen und wirtschaftlichen Entwicklung des Landes, so können wir doch auf den Bundesrat nicht verzichten, ohne daß uns auch ein Ersatz für die vom Standpunkte der Retchspolitik und Reichsficherheit notwendige überwachende Tätigkeit geschaffen wird, die bisher der Bundesrat ausgeübt hat.
Meine Herren, aus diesen beiden Gesichtspunkten, der Notwendigkeit einer Ergänzung, einer Abschwächung der Wirkung des allgemeinen Wahlrechts der Zweiten Kammer und aus der Notwendigkeit andererseits, die überwachende Tätigkeit, die der Bundesrat bisher ausgeübt hat, zu konservieren, ergibt sich eigentlich von selbst die Konstruktion der Ersten Kammer, die wir Ihnen vorschlagen.
Dieses Oberhaus enthält einmal die berufsständische Vertretung, die unentbehrlich ist neben einem aus allgemeinen Wahlen hervorgegangenen Parlament, und sie bietet gleichzeitig durch die Möglichkett, daß der Kaiser auf Vorschlag des Bundesrats eine angemessene Anzahl Müglteder ernennt, auch einen Ersatz für die bisher dem Bundesrat obliegende moderierende politische Tätigkeit.
Meine Herren, wenn Sie unter diesen Gesichtspunkten die Sache bettachten, werden Sie kaum behaupten können, Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
4163 (Dr. Delbrück.)
(L) daß diese Erste Kammer etwas Unnatürliches ist; im Gegenteil, es handelt sich um eine Form der Ersten Kammer, die in diesem Falle aus den Verhältnissen herausgewachsen ist und gleichzeitig den Bedürfnissen des Landes wie den Bedürfnissen des Reiches entspricht.
Wenn Sie ferner berücksichtigen, daß das Recht des Landesherr«, Mitglieder in die Erste Kammer zu berufen, nicht nur in unserem eigenen Vaterlande, sondern auch außerhalb dessen Grenzen mancherlei Analogien findet, wenn Sie ferner berücksichtigen, daß das Recht des Landesherrn zur Berufung im vorliegenden Falle beschränkt ist, wenn Sie berücksichtigen, daß die Berufung nur auf Zeit geschieht, und eine Auflösung des Oberhauses möglich ist, so werden Sie alle anerkennen müssen, daß es sich hier um keine reaktionäre Maßnahme, sondern um eine liberale Ausgestaltung der Ersten Kammer handelt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, damit ist aber nach Ansicht der verbündeten Regierungen die Grenze dessen erreicht, was den Reichslanden zurzeit konzediert werden kann.
Man hat zunächst gewünscht, daß man die Stellung des Stattbalters, wie man sich ausdrückte, selbständiger ausgestalte.
Diese Wünsche haben eigentlich die einzig greifbare Formulierung in der Forderung gefunden, daß man einen Statthalter auf Lebenszeit ernennen möchte.
Die Ernennung eines Statthalters auf Lebenszeit ist völlig undurchführbar und vom Standpunkt der Reichstntereffen unerträglich aus folgenden Gründen.
Ein auf Lebenszeit ernannter, deswegen nicht amovibler Statthalter, der landesherrliche Befugnisse ausübt und nebenbei als leitender Minister in der Lage ist, tief und energisch einzugreifen in die Verwaltung und Regierung des Landes, würde tatsächlich den Kaiser als Träger der Staatsgewalt (L) vollständig ausscheiden; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) er würde jeden Einfluß des Reichs auf die Gestaltung der elsaß-lothringischen Verhältnisse ausschalten.
Oder aber, meine Herren, Sie müßten dazu übergehen, den politischen Einfluß des Statthalters auszuschalten.
Dann würden Sie aber die bisherigen Zustände konservieren, an die Stelle des Statthalters würde im wesentlichen der Staatssekretär treten, und Sie würden nur einen Hof in Straßburg haben, an dem Ihnen doch nicht gelegen sein kann, und der vom Standdunkte des Reichs sicherlich nicht nötig ist.
Es gilt heute noch das, was Fürst Bismarck vor 30, 40 Jahren gesagt hat: wir brauche »im Elsaß keinen Hof, sondern wir brauchen einen Vertreter des Kaisers, der die Fähigkeit, das Recht und die Entschlossenheit hat, in alle Zweige der Verwaltung einzugreifen und die Regierung des Landes mit fester Hand zu führen.
Meine Herren, die Einsetzung eines auf Lebenszeit ernannten Statthalters mit landesherrlichen Befugnissen, mit der Möglichkeit, in die Regierung und Verwaltung des Landes einzugreifen, würde einen viel weitergehenden Schritt bedeuten als die Verleihung der Autonomie an die Retchslande; denn dieser Statthalter würde äs t »oto niemandem verantwortlich sein, und selbst das äußere zur Bundestreue verpflichtende Band des Bundesvertrags, welches die übrigen Regierungen umschlingt, würde für die Reichslande fehlen.
Wer den Vorschlag unterstützt, einen Statthalter auf Lebenszeit in dem eben von mir charakterisierten Sinne zu fordern, der kann nur die Absicht haben, nicht eine Verschmelzung des Landes, sondern seine Trennung vom deutschen Vaterlande herbeizuführen, es sei den », daß er die von mir erörterten Konsequenzen einer solchen Institution übersieht.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.
Widerspruch bei den Elsaß-Lothringern.)
Diese Einrichtung eines auf Lebenszeit eingesetzten Statt- (6) Halters würde noch bedenklicher sein als die Verleihung der vollen Autonomie, wie sie die souveränen Staaten und steten Städte, die das Deutsche Reich bilden, besitzen, und die von einer gewissen Seite so stürmisch verlangt wird.
Zunächst muß uns bedenklich stimmen, daß die Autonomie am lautesten von denen gefordert wird, die damit im wesentlichen partikulare Interessen verfolgen.
Wir aber müssen uns auf den Standpunkt stellen, daß eine solche Forderung in erster Linie getragen sein müßte von der vollen Überzeugung der inneren Zusammengehörigkeit mit dem Deutschen Reiche und von der Absicht schrankenloser Hingabe an dessen politische und kulturelle Aufgaben.
Nun, meine Herren, daß diese Voraussetzungen gerade bei denen zutreffen, die alles auf die Autonomie abstellen, wird niemand behaupten und, wenn er es behauptete, nicht beweisen können.
Gerade diese engen und innerlichen Beziehungen, dieses Gefühl der unlösbaren Zusammengehörigkeit mit dem Deutschen Reiche fehlt bei den Rufern nach Autonomie.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Sodann, meine Herren, wenn man trotzdem dem Reichslande jetzt die Autonomie verleihen wollte, würden sich unlösbare Schwierigkeiten verfassungsrechtlicher und innerpolttischer Natur daraus ergeben.
Man hat allerdings gesagt, wenn man nicht die volle Autonomie geben wolle, so solle man doch den jetzigen Zustand insoweit ändern, daß man Elsaß-Lothringen ein Stimmrecht im Bundesrat gäbe, dem Statthalter die Befugnis übertrüge, diese Stimme zu instruieren, und so die Möglichkeit der Vertretung der elsaß-lothringischen Interessen im Bundesrat schaffen.
Meine Herren, der Weg ist ungangbar.
Es ist unmöglich, daß man einem Stellvertreter, einem amovibeln verantwortlichen Beamten des Kaisers, der doch gleichzeitig König von Preußen ist, das Recht gibt, die elsässtsche Stimme selbständig und damit unter Um- (v) ständen in einem Sinne zu instruieren, der den Instruktionen, die der König von Preußen für die preußische Stimme gibt, direkt zuwiderläuft.
Das ist ein Widerspruch, der unlösbar ist.
Es kommt aber dazu, meine Herren: wenn Sie jetzt Elsaß-Lothringen Stimmrecht im Bundesrat verleihen, so würde das bei dem heutigen Stande der Dinge eine Vermehrung der preußischen Stimmen sein, (sehr richtig!
in der Mitte) und diese Vermehrung würde bei den anderen Bundesstaaten mit Recht die Forderung auslösen, ihnen einen Ausgleich für dieses neugeschaffene preußische Übergewicht zu schaffen.
Wenn Sie aber ob das kommen wird, weiß ja kein Mensch damit rechnen, daß einmal Ihre Hoffnungen auf volle Autonomie erfüllt werden, so müssen Sie sich darüber klar sein, daß die heutige Verleihung eines Stimmrechts an Elsaß-Lothringen die Erreichung dieses Ziels noch in weitere oder eigentlich unerreichbare Ferne rücken könnte.
Denn in dem Augenblick, wo Elsaß-Lothringen selbständig werden sollte oder könnte, würden die drei Stimmen, die bis dahin Preußens Macht stärkten, seinem Einflüsse entgehen und unter Umständen den anderer Bundesstaaten stärken.
Man müßte alsdann von neuem an eine anderweite Verteilung des Stimmrechts und an eine andere Äquilibrierung der Machtverhältnisse zwischen den Bundesstaaten herangehen.
Und, meine Herren, solche Fragen pflegen nicht dazu geeignet zu sein, eine an sich wünschenswerte oder nützliche staatliche Schöpfung oder neue Einrichtung zu fördern.
Nun, meine Herren, noch mit einem Wort auf das partielle Stimmrecht.
Man hat ja den Wunsch ausgesprochen, und er ist den verbündeten Regierungen in allen möglichen Formen im Laufe der letzten Monate entgegengebracht, daß man Elsaß-Lothringen ein Stimm4164 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
(Dr. Delbrück.)
(4) recht im Bundesrat geben möchte in seinen eigenen Angelegenheiten oder, wie man es später formuliert hat, in innerwirtschaftlichen Angelegenheiten des Reichs.
Meine Herren, was vom Ganzen gilt, gilt auch von den Teilen.
Dieselben Schwierigkeiten, die sich bei einer generellen Verleihung des Stimmrechts Herausstellen, ergeben sich natürlich auch bei einer partiellen Ausstattung mit Stimmrecht.
Zu der letzten Eventualität der Beschränkung des Stimmrechts auf innerwirtschaftliche Angelegenheiten des Reichs möchte ich noch bemerken, daß dieser Vorschlag praktisch undurchführbar ist.
Was find denn innerwirtschaftliche Angelegenheiten des Reichs
Wo hört eine Angelegenheit auf, eine politische zu sein, und wo fängt sie an, eine innerwirtschaftliche zu werden
Und umgekehrt: wo hört eine auf den ersten Blick rein wirtschaftliche Maßnahme auf, diesen Charakter zu tragen, und wo wird sie zu einer politischen
Wo hört eine Angelegenheit auf, eine innerwirtschaftliche zu sein, und wo fängt sie an, eine außerwtrtschaftliche zu werden
Und in welchem Stadium der Angelegenheiten soll nun die Berechtigung der Retchslande, zu stimmen, aufhören oder beginnen
Meine Herren, das sind unlösbare Widersprüche, und ich kann Ihnen dringend empfehlen: verzichten Sie auf die Erlangung aller dieser Forderungen im Interesse des Zustandekommens der Vorlage, von der wir die Überzeugung haben, daß sie nicht nur ein weites Entgegenkommen gegen die Wünsche der Elsaß Lothringer bedeutet, daß sie nicht nur das politische und wirtschaftliche Leben des Reichslandes und seine Beziehungen zum Reiche zu fördern und zu bessern geeignet ist, sondern daß sie auch den Interessen des Reiches in vollem Maße gerecht wird, die erfordern, daß wir diejenige Politik konsequent weiterbilden, die Fürst Bismarck vor 40 Jahren inauguriert hat, und deren letztes Ziel ist die innere vollständige Ver (L) schmelmng des Reichslandes mit dem Deutschen Reich, mft seinen politischen und wirtschaftlichen Interessen und mit seiner gesamten Kultur.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vonderscheer.
Dr. Vonderscheer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat seinen Vorschlag mit einem rechtsgeschichtlichen Rückblick eröffnet.
Er hat diesen geschichtlichen Exkurs in einer Tonart gehalten, die meines Erachtens auf das Land wohltuend wirken wird.
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat sich im allgemeinen bemüht und mit Erfolg bemüht, diese Vorlage in versöhnlicher Weise einzuleiten.
Wenn ich auch im materiellen Teil seiner Ausführungen wesentlich von seinen Darlegungen abweiche, so will ich doch hier feststellen, daß seine Ausführungen in wohltuendem Gegensatz zu den Verlautbarungen einer gewissen Presse stehen, die die Vorlage begleitet haben.
Meine Herren, die chauvinistische deutsche Presse hat diese Vorlage mit hetzerischen, ausschweifenden Darlegungen begleitet, und wir sind in der Tagespresse und sogar in ernsten Revuen Anträgen und Ausführungen begegnet, die ich nicht anders denn als Halluzinationen bezeichnen kann.
Eine Halluzination ist es, wenn ein deutscher Universitätsprofeffor aus Straßburg es für nötig hält, kurz vor der Verhandlung dieser Angelegenheit im Reichstag den Vorschlag zu machen, Elsaß-Lothringen Preußen einzuverleiben.
Ich habe sogar hören müssen, daß einzelne Anhänger dieser Idee draußen im Lande die Hoffnung hegen, daß sich dieser Gedanke im hohen Hause zu positiven Anträgen verdichten werde.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich hoffe im Interesse der Eintracht und des Friedens im Lande, daß das nicht geschieht.
Der Herr Staatssekretär hat im Laufe seines ge-« A schichtliches Exkurses mit Recht hervorgehoben, daß Fürst Bismarck den Gedanken einer Einverleibung an Preußen für unmöglich gehalten hat.
Was aber ein Fürst Bismarck für unmöglich hielt, das kann ein Theobald Ziegler wohl heute nicht vollführen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat aus den verschiedenen Reden, die Fürst Bismarck nach der Vereinigung Elsaß-Lothringens mit dem Deutschen Reich im Reichstag gehalten hat, auch mit Recht hervorgehoben, daß Fürst Bismarck empfohlen hat, gerade im Sinne einer Annäherung Elsaß-Lothringens an die Retchspolitik den elsaß-lothringischen Partikularismus zu hegen.
Ich unterschreibe diese Hervorhebung und hoffe, daß sie auch als Mahnung in Elsaß-Lothringen verwertet werde.
Sie mag namentlich denjenigen gegenüber Verwertung finden, die uns unseren elsaß-lothringischen Parttkularismus in hetzerischer Weise zum Vorwurf machen.
Meine Herren, wir find stolz auf unsere Eigenart als Elsaß-Lothringer.
Wir sind berechtigt, dieselbe zu pflegen, ebenso gut wie die Badener, die Württembergs und die anderen Angehörigen deutscher Staaten berechtigt sind, ihre Eigenart zu pflegen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
in der Mitte.)
Wir sind auch berechtigt, von dem Reich zu verlangen, daß wir in der Pflege unseres elsässischen Patriotismus, unserer Eigenart, unseres Partikularismus nicht gestört werden, und, meine Herren, so war es recht versöhnlich zu hören, daß der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers und damit der Herr Reichskanzler selbst sich auf diesen Standpunkt stellt.
Es wäre nur zu wünschen, daß im deutschen Reich gewisse Parteien und gewisse Cliquen endlich aufhören möchten, unaufhörlich gegen das Land aufzuhetzen.
Wenn ich das sage, meine Herren, so will ich nicht versäumen, auch diejenigen Strömungen aus französischen (v) hetzerischen Blättern hier zu verurteilen, deren Sache es ebenfalls nicht ist, sich um unsere Angelegenheiten in ElsaßLothringen zu kümmern, (sehr richtig!
in der Mitte) und deren Mitwirkung wir uns verbitten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir verbitten uns aber auch, meine Herren, daß wir verantwortlich gemacht werden für alle Ausschreitungen aus jenem Lager.
Wir sind daran unschuldig und sind nicht imstande, dieselben zu verhindern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich gehe nun zu der Vorlage selbst über.
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat mit Recht diese Vorlage an die Sitzung des Reichstags vom 13.
März vorigen Jahres angeknüpft.
Ich hatte damals die Ehre, an den Herrn Reichskanzler die Frage zu stellen, ob wir in nächster Zukunft endlich darauf rechnen könnten, eine Vorlage, die uns eine bundesstaatliche Ausgestaltung des Landes bringen würde, zu erwarten.
Der Herr Reichskanzler hat damals mit recht sympathischen Worten, die im Lande freudigen Widerhall gefunden haben, erklärt, daß eine solche Vorlage im Stadium der Bearbeitung sei, und daß sie demnächst zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung dem Reichstag vorgelegt würde.
Der Herr Reichskanzler hat sein Versprechen, äußerlich wenigstens, durch Einbringung dieser Vorlage eingelöst.
Meine Herren, die Elsaß-Lothringer haben damals die Hoffnung gehegt, es sei der Tag angebrochen, an welchem Elsaß-Lothringen als vollberechtigter Bundesstaat vom Reich endlich aufgenommen würde.
Der Gesetzentwurf liegt nunmehr in unserer Hand, und es ergibt sich sofort die Frage: erfüllt der Entwurf die an seine Ankündigung geknüpften Hoffnungen
Diese Frage, die den Ausgangspunkt für die Beutteilung der Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
4165 (Dr. Vonderschcer.)
M ganzen Vorlage bilden muß, ist leider mit Nein zu beantworten.
(Ruf in der Mitte: Sehr richtig!)
Die Grundlage der vorgeschlagenen Verfaffungsreform bildet der H 1.
Er lautet: Die Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen übt der Kaiser aus.
Mit diesem Satze ist aber kurz und bündig ausgesprochen, daß in der Rechtsstellung Elsaß-Lothringens gegenüber dem Reich im wesentlichen nichts geändert ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Elsaß-Lothringen soll auch weiterhin bloßes Reichsland, Reichsprovinz bleiben, es soll die Signatur des eroberten Guts weiter tragen, es soll weiter unter der Strafe des Verlustes der staatlichen Ehrenrechte bleiben.
(Oho!)
Jawohl!
Welche moralische Erniedrigung einem, wie der Herr Staatssekretär heute mit Recht ausgeführt hat, in freiheitlichen Grundsätzen großgewordenen Volksstamm an einem solchem Verhältnis erwächst und wie betrübend ein solches Unrecht wirken muß, das meine Herren, muß uns jeder nachfühlen, der nicht durch Haß oder Voreingenommenheit geblendet ist.
Nach einer Wartezeit von 40 Jahren, die uns teilweise recht schwer geworden ist ich erinnere nur an die Jahre der Diktaturgewalt und an die Jahre des Paßzwanges —, nach einer Wartezeit, sage ich, von 40 Jahren sollte man wahrhaftig glauben, daß Elsaß-Lothringen es jetzt endlich verdient hätte, zur vollen Autonomie innerhalb des Deutschen Reichs zu gelangen.
Daß die Vorlage, meine Herren, diesen Fortschritt nicht bringt, ist tief zu beklagen, um so mehr zu beklagen, als schon gleich nach der Annektierung deutsche Staatsmänner, darunter in erster Linie Fürst Bismarck selbst, und hervorragende Parlamentarier die Erhebung Elsaß (8) Lothringens zu bundesstaatlicher Autonomie als das Endziel der Reichspolitik gegenüber dem Reichslande bezeichnet haben.
Meine Herren, indem ich gegen den Z 1 der Vorlage polemisiere, liegt es mir selbstverständlich ganz fern, ihn etwa aus dem Gesichtspunkte zu bemängeln, weil die Person Seiner Majestät des Kaisers mit der landesherrlichen Gewalt für Elsaß-Lothringen verknüpft ist.
Im Gegenteil, ich weiß mich eins mit dem überwiegenden Teil meiner Landsleute, wenn ich bei dieser Gelegenheit laut anerkenne, daß die Ritterlichkeit der Gesinnung des Deutschen Kaisers gegenüber Elsaß-Lothringen bei mehrfachen Anlässen zur Geltung gekommen ist.
War es doch seinerzeit gerade dem großmütigen Eingreifen des Kaisers zu verdanken, daß Preußen im Bundesrat die Aufhebung deS Dtktaturparagraphen in Fluß brachte.
Daß Seine Majestät der Kaiser auch in wirtschaftlichen Fragen seine Stellung als Inhaber der landesherrlichen Gewalt in Elsaß-Lothringen gegebenenfalls ohne jede Rücksicht auf seine Stellung als König von Preußen freizuhalten gewußt hat, hat Lothringen seinerzeit erlebt, als es auf Grund der Initiative Seiner Majestät von den ungeheuerlichen Absperrungsmaßregeln befreit wurde, die Preußen ihm wegen angeblicher Reblausgefahr auferlegen wollte.
Meine Herren, unser Angriff gegen H 1 der Vorlage hat kein anderes Ziel als das, die bundesstaatliche Souveränität Elsaß-Lothringens zu erkämpfen.
An der Spitze dieses souveränen Bundesstaates wünschen wir als Träger der Staatsgewalt einen eigenen Landesherrn.
(Sehr wahr!
und Bravo!
in der Mitte.)
Die republikanische Staatsform das will ich nur nebenbei bemerken scheidet aus naheliegenden Gründen aus dem Kreise meiner Betrachtungen aus.
Sollte es aber zurzeit nicht möglich sein, die Zustimmung der verbündeten Regierungen zur vollen DurchReichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S0S1911.
führung der staatlichen Autonomie Elsaß-Lothringens zu (0) erlangen, so erhebe ich hiermit namens meiner politischen Freunde nachdrücklichst die Forderung, daß die Annäherung Elsaß-Lothringens an bundesstaatliche Verfassung in wesentlich größerem Umfange durchgeführt werde, als die Vorlage es vorschlägt.
Es besteht, meine Herren, weder ein rechtliches noch ein tatsächliches Hindernis, daß ElsaßLothringen, auch wenn es Retchsland bleibt, Sitz und Stimme im Bundesrat erhalte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Vertretung im Bundesrat ist aber im Entwurf leider nicht vorgesehen, und diese Lücke hat überall im Lande tiefen Unmut erregt.
Meine Herren, wenn der Reichsgedanke im Lande noch nicht überall so befestigt ist, wie es gewünscht wird, so hat das wesentlich seinen Grund darin, daß die ElsaßLothringer seit 40 Jahren sich sagen lassen müssen, sie seien ja doch nur Deutsche zweiter Klaffe, Deutsche minderen Rechts.
Deutsche minderen Rechts sind aber die Elsaß-Lothringer, solange sie einer gebührenden Vertretung im Bundesrat verlustig bleiben.
Meine Herren, man sucht vergebens nach vernünftigen Gründen, die das Reich bestimmen könnten, gegenüber unserem Wunsche nach Vertretung im Bundesrat unnachgiebig zu bleiben.
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat ja heute auseinanderzusetzen versucht, daß politische Schwierigkeiten der Erfüllung dieses Wunsches entgegenstehen.
Nun, meine Herren, wenn nur politische Schwierigkeiten entgegenstehen, so fällt mir soeben ein Wort ein, das aus dem Mund des Herrn Reichskanzlers in der Sitzung vom 13.
März 1910 gefallen ist und welches da lautet: „Schwierigkeiten ''— und Wohl auch politische Schwierigkeiten „sind da, um überwunden zu werden ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Meine Herren, im Zusammenhang mit der elsaßlothringischen Forderung, die ich soeben besprochen habe, (v) verlangen wir aber weiter einen sachgemäßen Ausbau der Statthalterschaft.
Hier unterscheide ich mich auch wesentlich von der Ansicht des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers.
Der Entwurf läßt die Statthalterschaft nach Maßgabe des Gesetzes von 1879 weiterbestehen mit dem einzigen Unterschied, daß die Statthalterschaft nunmehr eine obligatorische Einrichtung sein soll, während bis jetzt die Bestellung eines Statthalters dem Ermessen, dem Belieben des Kaisers anheimgestellt ist.
Meine Herren, wir wünschen einen Ausbau der Statthalterschaft insbesondere in der Richtung, daß der Statthalter auf Lebenszeit ernannt werde.
Der Herr Staatssekretär hat soeben ausgeführt, daß ein Statthalter auf Lebenszeit ein Unding im Rahmen der Verfassung des Reichs und des Landes sei; er hat sogar sich dahin ausgedrückt, daß derjenige, der den Gedanken einer Statthalterschaft auf Lebenszeit erfunden und in die Welt gestreut habe, damit wohl eine Trennung des Elsaß vom Deutschen Reich bezweckt habe.
Nun, meine Herren, nach der Person des Erfinders dieses Gedankens glaube ich nicht, daß er in dieser Weise beurteilt werden kann.
Der Erfinder dieses Gedankens ist ein hervorragender Staatsrechtslehrer, es ist der Professor Otto Mayer, früher in Straßburg, jetzt in Leipzig, der in dieser Frage einen bedeutsamen Aufsatz in der juristische« Zeitschrift veröffentlicht hat.
Meine Herren, wir wollen einen Statthalter auf Lebenszeit um deswillen, weil wir von einer solchen Einrichtung erwarten, daß der Statthalter in Elsaß-Lothringen die Selbständigkeit gewinnt, die zur unabhängigen Verwaltung des Landes und zur Vertretung deS Landes gegenüber dem Reich unbedingt erforderlich ist.
Denn wenn wir vonderStatthalterschaft auf Lebenszeit ausgehen, so unterstellen wir selbstverständlich immer, daß uns ein Stimmrecht imBundesrat gewährt wird, und wir legen dann Wert darauf, daß b L 4166 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
(I) r. Bonderscheer.)
(L.) ein Statthalter mit allen Garantien für volle Unabhängigkeit bestellt werde, der die Jnstruierung unserer Bundesratsstimmen im Sinne der Interessen des Landes vornehmen könne.
Wenn die Verfassung Elsaß-Lothringens nicht wenigstens die Grundlage bekommt, die ich soeben entworfen habe, so entsteht wiederum nicht der feste Bau, den das Reich in Elsaß-Lothringen zu erstellen die heilige Pflicht und das größte Interesse hat.
Dann ist nicht volle Arbeit getan, und dann besteht weiter Unzufriedenheit im Lande.
Zufriedenheit aber im Lande zu schaffen und zu pflegen, ist doch in erster Linie die Pflicht der deutschen Retchspolitik.
Meine Herren, ich gehe nun über zu einer weiteren Materie der Vorlage.
Da kann ich zu meiner Genugtuung erklären: wenn etwas in der Vorlage erfreulich ist, so ist es die Tatsache, daß Elsaß-Lothringen endlich das Selbstgesetzgebungsrecht gewährt werden soll.
Damit kommt ein Abhängigkeitsverhältnis in Wegfall, dessen Beseitigung ich namens meiner politischen Freunde zu verlangen mehrfach in diesem hohen Hause die Ehre hatte.
Die Vorlage sieht einen aus zwei Kammern bestehenden Landtag vor und verleiht diesem Landtag die unmittelbare und ausschließliche Zuständigkeit zum Erlaß von Landesgesetzen.
Einen wesentlichen Fortschritt bringt auch der Entwurf bezüglich der Wahlen zur zweiten Kammer, insofern er mit dem bisherigen unhaltbaren und von uns seit 30 Jahren fortgesetzt bekämpften Wahlsystem zum Landesausschuß gründlich aufräumt und ein bis auf gewisse Modalitäten dem Reichstagswahlrecht gleichstehendes Wahlrecht vorschlägt.
Wir werden es uns in der Kommisston angelegen sein lassen, die zu dieser Materie im Entwurf enthaltenen Einschränkungen in Wegfall zu bringen.
Meine Herren, weil ich vom Landesausschuß sprach, (L) kann ich es mir nicht versagen, mit einem Worte auf die diesbezüglichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs einzugehen.
Es ist ja nicht alles unrichtig, was der Herr Staatssekretär in seiner Beurteilung des Landesausschuffes ausführte.
Aber es war doch auffällig, heute zum ersten Mal ein solches Urteil von der Regterungsbank aus fällen zu hören.
Ich kann mich ganz genau erinnern, daß uns vor 6 oder 7 Jahren der damalige Staatssekretär Herr v. Köller hier im Reichstag den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen als ein Musterparlament hinstellte.
(Zuruf: Ist er auch noch!
Heiterkeit.)
Er fügte damals hinzu, nirgends werde gesetzgeberisch so fleißig und tüchtig gearbeitet wie gerade im Landesausschuß.
Meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß sich während der letzten 5 oder 6 Jahre die Verhältnisse im Landesausschuffe so gewaltig geändert hätten, daß nun Herr v. Köller vielleicht auch seinerseits das heute von dem Herrn Staatssekretär Delbrück gefällte Urteil selbst auch fällen müßte.
Meine Herren, in der Wahlvorlage für die zweite Kammer begegnen wir zahlreichen Bestimmungen, die wir in der Kommission durch Abänderungsanträge werden bekämpfen müssen.
Eine dieser Bestimmungen ist aber so wichtig, daß wir unsere Stellungnahme zu ihr schon jetzt bei dieser ersten Lesung kundgeben wollen.
Es ist das die Bestimmung im H 1 Abs.
4 in Verbindung mit § 13 in der Wahlvorlage, wonach die Einteilung und Abgrenzung der Wahlkreise im Wege Kaiserlicher Verordnung vorgenommen werden soll.
Daß dieser Weg vorgeschlagen ist, ist im höchsten Grade auffällig.
(Sehr wahr!
bei den Elsässern.)
Dieser Weg ist, soviel ich feststellen konnte, in keinem der größeren Staaten Deutschlands beschritten worden, er ist auch für uns völlig ungangbar.
(Sehr richtig!)
Wir müssen verlangen, daß die Wahlkreiseinteilung durch (0) das Gesetz geregelt werde; (sehr richtig!)
denn nur, wenn die Sache auf diesem Wege gemacht wird, bleibt die Regierung frei von dem Verdacht, daß sie die eine oder andere politische Partei begünstigen wolle.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Elsässern, bet den Polen und in der Mitte.)
Es empfiehlt sich um so mehr, den Gesetzesweg einzuschlagen, als die Vorlage selbst ja im H 13 Abs.
2 Abänderungen der Wahlkreiseinteilung im Land nur durch Gesetz zulassen will.
Wenn also Abänderungen der Wahlkreise nur gesetzlich zulässig sein sollen, so muß man es ich wiederhole als sehr auffällig bezeichnen, daß mau jetzt bei der Schaffung dieser Wahlkreise nicht auch die Gesetzgebung in Anspruch nehmen will.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern, in der Mitte und bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme nun zu einem wetteren Gebilde der Vorlage, und da bedauere ich, den Vorschlägen der verbündeten Regierungen nicht zustimmen zu können: ich meine die Erste Kammer.
Ich gehe nicht so weit, daß ich die Existenzberechtigung einer Ersten Kammer an und für sich bestreite; aber ich erkläre namens meiner politischen Freunde, daß wir nicht entschlossen sind, eine Erste Kammer zu akzeptieren, wie sie uns hier vorgeschlagen ist.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.
Hört!
hört!
rechts.)
Es ist nach unserer Auffassung nicht angängig, die Erste Kammer so zu konstruieren, daß die Regierung von vornherein darauf rechnen kann, im Notfälle eine Majorität künstlich zu erreichen.
Das ist aber der Fall, wenn bis zur Hälfte der Mitglieder dieser Ersten Kammer Kaiserliches Ernennungsrecht Platz greifen soll.
Meine Herren, ich will mich in diesem Stadium der w) Verhandlung nicht auf Einzelheiten einlassen.
Wir haben manches auszusetzen an der Art und Weise, wie die Regierung die Frage der gesetzlich berufenen Mitglieder da geregelt hat; das wird besser und ausführlicher Sache der Kommissionsarbeit sein.
Aber hier im Plenum muß heute schon betont werden, daß es nicht angängig ist, dem Kaiserlichen Ernennungsrechte die Besetzung bis zur Hälfte der Mitglieder zu belassen.
Wir wollen in gewissem Umfange das Kaiserliche Ernennungsrecht zulassen, analog, wie es in anderen hier in Bettacht kommenden Ländern zu Recht besteht; aber in dem Umfange der Regierungsvorlage ist es inakzeptabel.
Meine Herren, einen wichtigen Punkt aus der Gesetzesvorlage will ich schließlich noch kurz berühren: es ist das die Frage, wie die Einsprüche gegen die Wahlen behandelt werden müssen.
Die Vorlage will diese Einsprüche der Kognition des Kaiserlichen Rates überweisen.
Meine Herren, ich will es ganz dahingestellt sein lassen, ob es sich empfiehlt, die Wahlprüfungen der beteiligten gesetzgebenden Körperschaft oder einer unbeteiligten richterlichen Behörde zu überweisen.
Ich meine nur, daß es der Würde des Parlaments nicht recht entspricht, wenn eS sich in dieser Beziehung einer Entscheidung, die von dritter Sette kommt, beugen soll.
Aber, meine Herren, worauf es heute hier ankommt: unter keinen Umständen kann der Kaiserliche Rat als ein Berwaltungsgertchtshof angesehen werden, der geeignet ist, in unbefangener, unparteiischer Weise die Wahleinsprüche zu prüfen und zu entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Wir haben keinen Berwaltungsgertchtshof, wir haben den Kaiserlichen Rat als einen Notbehelf, um gewissen Vorschriften der Gewerbeordnung und anderer Reichsgesetze nachzukommen.
Der Kaiserliche Rat besteht nicht aus unabhängigen Richtern, die im Kaiserlichen Rat im HauptReichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
4167 (Dr. Vonderscheer.)
amt stehen, sondern er besteht aus Regierungsbeamten, die diese gelegentliche richterliche Funktion im Nebenamt ühren.
Es ist aber nicht angängig, daß ein Dezernent es Ministeriums am Vormittag seinem vorgesetzten Untertaatssekretär in einer Angelegenheit referiert und dann n derselben Angelegenheit vielleicht am Nachmittag im Kaiserlichen Rat zu Gericht sitzt.
(Sehr richtig!
bet den Elsässern, in der Mitte und links.)
Wenn also die Wahleinsprüche außerhalb des Landtags, der Zweiten Kammer, geprüft werden sollen, so muß abgewartet werden, bis in Elsaß-Lothringen ein unabhängiger Verwaltungsgerichtshof, wie er in anderen deutschen Staaten besteht, eingeführt ist.
Meine Herren, ich will mich auf diese kritischen Bemerkungen heute beschränken und will zum Schluß namens meiner politischen Freunde nur erklären, daß wir an die Kommissionsberatung dieser Vorlage herantreten mit dem Bestreben, dieselbe zu verbessern und einem glücklichen Endziel cntgegenzuführen.
Wir sehen den Entwurf als eine brauchbare Grundlage an, und wir werden ehrlich bestrebt sein, die Vorlage so auszugestalten, daß sie für Elsaß-Lothringen eine Verfassung bringt und im Zusammenhang damit Verhältnisse im Lande herbeiführt, mit denen wir allerseits zufrieden sein können.
Ich schließe, meine Herren, indem ich wiederum an das Wort des Herrn Reichskanzlers in der Sitzung vom 13.
März 1910 anknüpfe.
Ich sage, wenn der gute Wille bei den verbündeten Regierungen vorhanden ist und daß er vorhanden ist, setze ich voraus —, dann darf doch nicht das Sprichwort hier anwendbar sein: ut äesint virss, tLwsv est lauäsiiä »voluiitas!
Ich sage vielmehr: wenn der gute Wille vorhanden ist, dann dürfen auch die Kräfte nicht fehlen, und wenn die Kraftanstrengung großen Schwierigkeiten begegnet, dann sage ich wiederum (L) mit dem Herrn Reichskanzler: die Schwierigkeiten sind da, um vom Reichstag und von den verbündeten Regierungen in gemeinsamer Arbeit überwunden zu werden.
(Lebhafter Beifall bei den Elsässern, in der Mitte und bei den Polen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, es war vorauszusehen, daß der Herr Staatssekretär bei der Begründung der Vorlage auf die sogenannten „Fälle ''in Elsaß-Lothringen etwas eingehen, sie wenigstens kurz streifen werde.
Ich möchte deshalb ebenfalls einige Bemerkungen über diese Dinge machen und das erledigen, bevor ich zu der eigentlichen Gesetzesvorlage komme.
Zuzugeben ist dem Herrn Staatssekretär, daß er die Besprechung dieser Dinge in einer Form vorgenommen hat, die man als ruhig und sachlich bezeichnen kann, daß sie sich frei gehalten hat von der Art der Behandlung dieser Dinge, wie es von der bekannten alldeutschen Seite regelmäßig geschieht.
Um sich aber klar zu machen, wie solche elsaß-lothringischen „Fälle ''entstehen, muß ich wenigstens einen Fall etwas zum Vortrag bringen, ein Beispiel anführen.
Ich will den Metzer Fall nicht behandeln der soll ja noch gerichtlich aufgeklärt werden —; aber ich will einen anderen Fall erwähnen, der zeigt, wie man in ElsaßLothringen solche Fälle schafft.
Es ist der Fall, der sich in Dornach abgespielt hat, als ein Belforter Muflkveretn nach Dornach zum Besuch kam.
Ich will kurz vortragen, wie sich die Sache abgespielt hat.
ES wird Ihnen bekannt sein, daß die Mülhauser und Belforter Industrie sich sehr viel miteinander berührt, daß eine ganz Reihe von elsäsfischen Fabrikanten auch gleichzeitig Fabriken in Belfort, in den französischen (cy Vogesen haben, und daß auch ein Wechsel von Arbeitern und Beamten nicht selten stattfindet.
Der Dornacher Mustkverein „Union ''ist nach Belfort gegangen, hat dort ein Ehrenmitglied besucht.
Als er nach Belfort kam, wurde er im Festzug auf die Mairie gebracht, dort herzlich willkommen geheißen, es wurde ihm dort ein Ehrentrunk kredenzt, 1 an einem öffentlichen Konzert auf freiem Platze nahm er teil, er wurde dort als Gast in der besten Weise behandelt.
Dabei beteiligt war auch ein Belforter Mustkverein, die „Lyre Belfortaine ''.
Dieser Belforter Mustkverein hat nun einen Gegenbesuch in Dornach gemacht.
Und wie sind nun die Belforter Musiker in Dornach behandelt worden
Vorher wurde ihnen schon durch den Kreisdirektor auf Anweisung des Ministeriums des Innern verboten, Fahnen zu entrollen oder sich irgendwie in der Öffentlichkeit zu betätigen.
Als sie ankamen, mußten alle Fahnen eingehüllt werden, die Vereinszeichen mußten abgelegt werden, ja ein Mitglied des Belforter Vereins, das eine internationale Rettungsmedaille trug, mußte seine Rettungsmedaille ablegen, weil das nach der Meinung der Polizei etwas Staatsgefährliches an sich habe, wenn diese Medaille getragen werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Belforter Verein sollte sich nun an einem Konzert, das in geschloffenen Räumen stattfand, beteiligen.
Das wurde untersagt, und es wurde mit der Polizei eingeschritten, es wurde verhindert, daß sich der Verein in einem geschloffenen Raum an dem Konzert beteiligte.
Ich meine, wenn man diese Art der Behandlung gegeneinander vergleicht, wenn man sieht, wie auf der einen Seite die Elsässer in Belfort empfangen wurden, wie auf der anderen Seite die Schikanterung des nach Darnach kommenden Vereins stattfand, dann ist es wohl sehr leicht verständlich, wie gerade die Polizei hier anttgermanisatorisch wirkt, wie sie jede Germantsterung, man (v) möchte beinahe sagen, systematisch verhindert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß die Leute empört darüber waren, nicht nur die französischen Musiker, die herübergekommen waren, sondern die ganze Dornacher Bevölkerung.
Die Dornacher Bevölkerung ist ja nun zum Glück ruhig und friedlich gesinnt; sie hat sich die Geschichte gefallen lassen und hat dagegen nachher in der Öffentlichkeit Krach geschlagen.
Das ist überhaupt dasjenige Mittel, das bisher immer noch am besten gewirkt hat.
Wenn es aber in einem derartigen Falle bei einer weniger ruhigen Bevölkerung zu kleinen Zusammenstößen mit der Polizei gekommen wäre, so dürste man sich wahrhaftig nicht darüber wundern.
Die Bürger Dornachs sind so gut Deutsche, wie die Angehörigen anderer Bundesstaaten Deutsche sind; sie haben die Rechte der Deutschen, sie müssen die Pflichten der Deutschen erfüllen, und deshalb sollte man sich hüten, sie so zu behandeln, wie es in diesem Falle geschehen ist.
Man sollte in der Behandlung und dem Hervorziehen solcher Fälle, wie es stets von der alldeutschen Presse geschieht, etwas vorsichtiger sein und den wirklich Schuldigen suchen.
Wenn man den wirklich Schuldigen suchen wollte, würde man in den allermeisten Fällen irgendeinen Polizisten, die Regierung oder den Kreisdirektor als diejenigen entdecken, die die wirklich Schuldigen in derartigen Zwischenfällen sind.
Daß die französische Musik, die französischen Uniformen so ungeheuer staatsgefährlich sein sollen, kann in Wirklichkeit nicht behauptet werden.
Ich möchte nur daran erinnern, daß diese elsäsfischen Verhältnisse, über deren Uniformen und Musikinstrumente »die olairous, man jetzt so vielschreitundräsonniert, zu ihrem vollen Recht gekommen sind, als im Jahre 1908 der Kaiser in Elsaß-Lothringen war, als er die S b 4168 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
(Emmel.)
M Hohkönigsburg besuchte, und auch im Jahre 1910 in Straßburg, daß die Clairons ruhig gespielt wurden, daß die Vereine mit ihren nach französischem Schnitt hergestellten Uniformen ruhig aufmarschieren durften.
Und jetzt auf einmal hat man eine derartige Angst davor, bekämpft man die ganze Geschichte derart, daß man meint, es wäre schon ein Staatsverbrechen, wenn die Leute die Musikinstrumente und die Uniformen benutzen, die in ElsaßLothringen historisch geworden sind.
Ich meine, etwas mehr Rücksichtnahme auf die Bevölkerung auf diesem Gebiete würde unter allen Umständen dazu beitragen, daß solche Fälle, wie der Metzer, der unter allen Umständen zu bedauern ist, vermieden würden, und daß man dann auch nicht die Möglichkeit hat, über derartige Fälle sich im Parlament zu beschweren.
Der Herr Staatssekretär hat, wie das auch zu erwarten war, wenn auch in ganz vorsichtiger Form, die Tätigkeit der sogenannten Nationalisten, die wir gegenwärtig in neuer Auflage in Elsaß-Lothringen in Tätigkeit sehen, ganz kurz gestreift.
Auch hierüber will ich meine Meinung nicht zurückhalten.
Sie geht dahin, daß die Regierung in Straßburg und die „Straßburger Post '', das offiziöse Organ der Regierung in Straßburg, die Frage der Nationalisten künstlich aufgebauscht haben.
In Wirklichkeit ist die Sache nicht so schlimm, wie sie nach außen dargestellt wird.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß die Herren Welterlä, Preiß, Ricklin und alle, die jetzt als Nationalisten verschrien werden, früher dem Herrn v. Köller gegenüber auf ganz anderem Fuße standen.
Wenn man eine Redensart anwenden will, ote sehr oft gebraucht wird, könnte man sagen, sie hätten dem Herrn v. Köller aus der Hand gefressen.
(Große Heiterkeit.)
So war das Verhältnis damals.
Denken Sie doch an die Dinge, die sich damals abspielten.
Freilich, Herr (g) v. Köller ist ihnen auch entgegengekommen: es ist vielleicht mal ein Schullehrer, ein Gendarm oder sonst jemand geopfert worden, dafür besorgten Wetrerlä L Co. dann Köllers politische Geschäfte.
So gute Verhältnisse bestanden damals.
Von Nationalismus hat man damals nichts gehört; er ist erst später entstanden, als Herr v. Köller nicht mehr da war, als ein neuer Staatssekretär und ein neuer Statthalter kamen.
Der neue Staatssekretär wurde zuerst als Kind des Landes gefeiert; aber es hat nicht lange gedauert.
Zwei Jahre später haben die klerikalen Blätter Herrn Zorn v. Bulach jede Fähigkeit abgesprochen, um ein derartiges Amt auszuüben.
Die Freude hat also nicht lange gedauert.
Es ist dann ein neuer Stadthalter gekommen, und es scheint fast, als ob damals die WetterlL L Co. den Anschluß versäumt haben und deshalb jetzt ungehalten sind, daß sie den Anschluß nicht zur richtigen Zeit bei dem neuen Zustand der Dinge erreicht haben und daher jetzt in Elsaß-Lothringen den wilden Mann spielen.
(Heiterkeit.)
Aber so schlimm, wie die Sache nach außen dargestellt wird, ist sie in Wirklichkeit nicht.
Ich werde im Laufe meiner weiterenAusführungen noch zeigen, welche schwankenden politischen Gestalten die sogenannten Nationalisten in Elsaß-Lothringen sind, und dann wird man sich darüber wundem, daß sie v« n der Regierung in Straßburg so ernst genommen werden.
Ich meine: alle diese Dinge find ja der Regierung, wenigstens der Straßburger Regierung nicht unbekannt, und wenn die Straßburger Regierung etwas weniger Gewicht darauf gelegt hätte, wäre viel weniger geschehen.
Man hätte dem Herrn Wetterlä gar nicht die Gelegenheit zu geben brauchen, den Märtyrer zu spielen.
Und ebenso ist das, was man gegen Ztslin und ähnliche Leute in der letzten Zeit getan hat, eigentlich nm Reklame für diese Personen; cs war meines Erachtens ungeschickt von der Regierung, daß sie diese (O) Dinge in der Weise künstlich aufgebauscht hat, wie es in der letzten Zeit geschehen ist.
Ich möchte noch daran erinnern, daß gerade die als Nationalisten so verschrienen Personen in den Jahren von 1903 bis 1905 hier im Reichstage beantragt haben, daß der Kaiser Landesherr von Elsaß-Lothringen werden sollte.
Das haben sie getan, weil sie so gut mit Herrn v. Köller standen.
Sie haben sich von Herrn v. Köller oder von einem seiner Räte diesen Antrag diktieren lassen und haben ihn hier eingebracht.
(Heiterkeit!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben damals diese berüchtigten Nationalisten getan, sie haben den Antrag auf Verpreußung Elsaß-Lothringens gestellt; denn etwas anderes bedeutet doch dieser Antrag nicht.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt man jetzt, nachdem die Herren den Anschluß an den Statthalter und an den Staatssekretär versäumt haben, und stempelt sie zu so gefährlichen Menschen und will dadurch die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen in einem ganz falschen Lichte darstellen.
Es ist ja richtig, daß heute die Herren einen ganz anderen Standpunkt einnehmen.
Der Herr Vorredner hat freilich gesagt, daß von der Republik keine Rede sein könne; aber Herr Wetterlä und seine engeren Freunde haben in ElsaßLothringen doch Herr Blumenthal behauptet, daß er schuld daran sei stark mit der Republik geltebäugelt, sie haben den Standpunkt vertreten, daß die Republik die beste Staatsform sei.
Ich meine, wenn man auf diesem Standpunkt steht, muß man doch auch die Konsequenzen ziehen und darf hinterher nicht so zurückweichen, wie das Herr Vonderscheer er hat freilich für das offizielle Zentrum gesprochen, und da ist wohl ein kleiner Unterschied zu machen getan hat.
Dann muß man auch (v) für die Staatsform, die man für die beste hält, eintreten.
Den Ausschreitungen, die in Wirklichkeit in ElsaßLothringen vorgekommen sind, die Dinge, die in der Presse oft zu Unrecht als Ausschreitungen behandelt worden sind, denen müssen doch auch die alldeutschen Verrücktheiten entgegengestellt werden; es ergibt sich dann, daß die Ausschreitungen der einen Sette sich durch die Übergriffe der anderen Seite ausgleichen; die von alldeutscher Seite erfolgten Übergriffe sind gewiß nicht die wenigsten.
Ich weise da bloß auf die Reden der Herren Keim, Graf v. Reventlow und Konsorten hin und auf das, was die deutschen Zeitungen: die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', die „Deutsche Tageszeitung ''usw.
alles über Elsaß-Lothringen geschrieben haben in dem Bestreben, Elsaß-Lothringen rechtlos den preußischen Borussen zu überliefern.
Es ist ganz selbstverständlich, daß diesen Bestrebungen gegenüber entgegenwirkende Bestrebungen in Elsaß-Lothringen ausgelöst werden, und daß es dann im elsaß-lothringischen Volk Kreise gibt, die in das entgegengesetzte Extrem verfallen und manchmal vielleicht auch die Grenze nicht so genau innehalten, wie es wünschenswert wäre.
Die ganze nationalistische Frage ist aber durch die Regierung selbst stark übertrieben worden.
Die Regierung selbst ist schuld daran, daß nach außen hin der Eindruck erweckt wurde, als wenn in Elsaß-Lothringen eine große Bewegung vorhanden wäre, die sich in nationalistischem Sinne betätige.
Sodann sollte auch die Retchsregierung darauf hinwirken, daß das berechtigte Selbstgefühl der ElsaßLothringer etwas mehr geschützt wird.
Ich will nur einen Fall aus der letzten Zeit anführen.
Vor kurzem ist in Straßburg ein Leutnant verurteilt worden, der in der Jnstrukttonsstunde gesagt hat: „Im Elsaß gibt es überReichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
4169 (Ernmel.)
M Haupt keine anständigen Menschen, die Elsässer sind alle Schweine ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn derartige Worte hinausgetragen werden glauben Sie vielleicht, daß das germanisatorisch wirken kann
glauben Sie, daß die so beschimpften Elsaß-Lothringer mit Freuden zu einer Institution aufblicken, wenn von einem Träger derselben solche Äußerungen fallen
Wenn von der Reichsregterung in dieser Richtung das Entsprechende geschähe, dann würde manche Härte abgeschliffen werden, und es würde manches nicht vorkommen, was im Deutschen Reich unliebsam bemerkt wurde.
Die sogenannte elsaß-lothringische Frage wäre überhaupt sehr leicht zu erledigen, wenn man den Weg beschreiten wollte, den die sozialdemokratische Partei von jeder propagiert hat, den Weg der friedlichen Verständigung mit Frankreich, wenn dafür gesorgt würde, daß eine Politik der Verständigung und Annäherung mit den anderen Nationen und besonders mit Frankreich eingeschlagen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Frankreich hat unser Parteigenosse James erst in der letzten Zeit auf diesen Weg einer Verständigung mit Deutschland hingewiesen.
Wenn Deutschland ernstlich gewillt ist, diesen Weg zu beschreiten, dann wäre die ganze Frage des elsaß-lothringischen Nationalismus mit einem Schlage gelöst.
Wenn Sie Elsaß-Lothringen die Freiheiten der Selbständigkeit und der Selbstverwaltung geben, die es als Volk zu beanspruchen hat, dann gibt es keine elsaß-lothringische Frage mehr, dann ist diese Frage endgültig und für immer erledigt.
Nun möchte ich zu dem Gesetzentwurf, der uns vorliegt, übergehen.
Ich möchte da mein Gesamturteil in ein paar Worten kurz vorausschicken.
Der Verfaffungs (L) entwurf schlägt eine endgültige Verpreußung ElsaßLothringens vor, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) er stellt daher eine Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes dar.
Der Wahlrechtsgesetzentwurf bringt eine Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes, aber nicht in dem Maße, wie sie einem Volke gegeben werden müßte, das, wie Elsaß-Lothringen, schon ganz andere, fortschrittlichere Wahlsysteme gehabt hat.
Der Herr Kollege Vonderscheer hat bemerkt, daß eine Verpreußung hoffentlich nicht eintrete, wie er sie z.
B. in der Angliederung an Preußen nach dem Vorschlage des Professors Ziegler steht.
Ich sehe aber in dem vorliegenden Versassungsentwurf eine tatsächliche Verpreußung, weil Preußen den ausschlaggebenden Einfluß auf die Gestaltung der elsaßlothringischen Dinge haben würde, und weil von einer Selbständigkeit Elsaß-Lothringens bet diesem Verfaffungsentwurf nicht mehr die Rede sein könnte.
In der Begründung des Gesetzentwurfs wird darauf hingewiesen, daß man schon lange im Reichstag die Erhebung ElaßLothringens zu einem Bundesstaat gewünscht habe.
Diese Erhebung zu einem Bundesstaat wird aber abgelehnt.
Man sagt, das gehe nicht, man müsse damit warten, und führt alle möglichen Gründe dafür an.
Welcher Zustand wird nun auf diesem Gebiet, soweit es den Bundesrat und Reichstag angeht, durch den Gesetzentwurf herbeigeführt
Der Bundesrat und Reichstag sollen ausgeschaltet werden.
Beide zusammen sollen nur wettere Verfassungsänderungen vornehmen dürfen.
Dem Bundesrat soll noch das Vorschlagsrecht für die vom Kaiser zu emennenden Mitglieder der ersten Kammer verbleiben.
Alle anderen Rechte des Bundesrats und des Reichstags gehen auf den Deutschen Kaiser den König von Preußen und auf den Landtag über, den Landtag, der zur Hälfte vom Deutschen Kaiser beeinflußt und dirigiert wird.
Das ist ein Zustand, der, wie ich schon sagte, (6) einer Verpreußung Elsaß-Lothringens völlig gleichkommt.
Im Bundesrat sprachen doch bisher auch noch die Vertreter der süddeutschen Staaten mit.
Die Volksvertretungen der süddeutschen Staaten hatten die Möglichkeit, den Bundesratsvertreter ihrer Regierungen zur Rechenschaft zu ziehen.
Mit dem Vorschlag, daß der König von Preußen als Gesetzgeber bestimmt, und daß er darüber hinaus noch die Hälfte der Mitglieder der Ersten Kammer zu ernennen hat, fallen alle diese Dinge.
Damit wird eine Verpreußung vorgeschlagen, die durch die Mitwirkung der übrigen Bundesstaaten in gar keiner Weise mehr gemildert wird.
Wir wissen sehr wohl, daß Preußen auch jetzt einen überwiegenden Einfluß auf alle diese Dinge hat.
Dieser überwiegende Einfluß wird aber nur auf dem Umweg durch den Bundesrat ausgeübt.
Er kann nicht so schroff und scharf zum Ausdruck kommen, als er kommen wird, wenn der Gesetzentwurf zum Gesetz wird.
Die Verweigerung der Bundesratsstimmen, die von dem Herrn Staatssekretär begründet wurde, widerspricht aber auch all den Versprechungen, die bisher schon dem Elsaß gegeben worden sind.
In dem Gesetzentwurf betreffend die Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem Deutschen Reich, Drucksache Nr.
61 der ersten Session von 1871, ist in dem tz 2 ausdrücklich vorgeschlagen, daß die Änderungen und Ergänzungen der Reichsverfassung auf verfassungsmäßigem Wege festgestellt werden, und zur Begründung ist in den Motiven, die diesem Gesetzentwurf mitgegeben worden sind, angeführt, daß man diese Bestimmung in den Entwurf habe hineinbringen müssen, damit auch für Elsaß-Lothringen eine Vertretung im Bundesrat ermöglicht werde.
Man hat damals in der Begründung zu dem Gesetzentwurf dem elsaß-lothringischen Volk in Aussicht gestellt, daß es eine Vertretung im Bundesrat erhalten werde.
Jetzt sind 40 Jahre verflossen, und man hat noch nicht den geringsten Schritt dazu getan, (v) die Versprechungen in dem damaligen Gesetzentwurf zu erfüllen.
Ich könnte noch mehrere derartige Zitate anführen, auch Auslassungen der offiziösen „Straßburger Zeitung '', aus denen hervorgeht, daß die Regierung des Fürsten Bismarck der Herr Staatssekretär hat ja mehrfach auf den Fürsten Bismarck verwiesen versprochen hat, daß in diesem Sinne die elsaß-lothringischen Rechte Wetter ausgebaut werden sollen.
Fürst Bismarck hat damals als leitender Staatsmann alle diese Versprechungen gegeben oder durch seine ihm unterstellten Beamten geben lassen, sodaß man, wenn im Sinne Bismarcks auf diesem Gebiete weiter gearbeitet werden sollte, schon längst hätte dazu übergehen müssen, die damaligen Versprechungen auch einzulösen.
Elsaß-Lothringen muß, wie ich vorhin schon betonte, die gleichen Lasten tragen, es muß deshalb auch als gleichberechtigter Bundesstaat im Rahmen der ReichsVerfassung anerkannt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht außerhalb des Rahmens der ReichsVerfassung fallen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Reichsverfassung so, wie sie jetzt gestaltet ist oder vom Reiche Wetter gestaltet wird, maßgebend sein soll auch für Elsaß-Lothringen.
Wir wollen also nicht, daß Elsaß-Lothringen aus diesem Rahmen herausfällt.
Aber in diesem Rahmen glauben wir die Berechtigung zu haben, zu verlangen, daß Elsaß-Lothringen gleichberechtigt und gleichberechtigter Bundesstaat sein soll, und daß man es nach 40 Jahren nicht in der Weise Wetter behandelt, wie es bis jetzt geschehen ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich zu dem 8 1 des Gesetzentwurfs kommen und möchte da zunächst nur feststellen, daß merkwürdigerweise bei der Regierung ganz falsche Auf4170 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
(Emmel.)
(4) faffungen bestehen über die Rechte, die der Deutsche Kaiser in Elsaß-Lothringen hat.
Es ist das freilich schon eine ältere Streitfrage, und bereits früher hat der jetzige Herr Reichskanzler als Staatssekretär, als Stellvertreter des Reichskanzlers, den Standpunkt vertreten, daß der Kaiser Gesetzgeber für Elsaß-Lothringen sei.
Diese Auffassung ist falsch, wie ich Ihnen nachweisen werde.
Daß der Deutsche Kaiser diesen irrtümlichen Standpunkt einnimmt und zu dem Kollege Grägoire gesagt haben soll, er bleibe Landesherr und Gesetzgeber in Elsaß-Lothringen, darauf lege ich weniger Gewicht.
Viel wichtiger ist, daß hier dem Deutschen Reichstag gegenüber ein durchaus falscher Standpunkt seitens der Reichsregierung vertreten worden ist.
Ich verweise dabei auf den Bericht in Drucksache 133 der ersten Session 1871; das ist ein Bericht der 17.
Kommission zur Vorberatung des Gesetzentwurfs betreffend die Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem Deutschen Reiche.
In diesem Berichte ist zunächst eine Stelle enthalten, die nichts mit der Sache selbst zu tun hat, die ich aber kurz zur Verlesung bringen will, um zu zeigen, welche Stimmung damals in der Kommission geherrscht hat.
In diesem Berichte heißt es: daß wir in ihren Bewohnern also den Bewohnern von Elsaß-Lothringen keine Fremdlinge zu sehen haben, sondern die Bürger alter deutscher Stammlande, die, wenn auch lange von uns getrennt und gewöhnt, Frankreich als neues Vaterland zu betrachten, doch bei wohlwollender, ihren Interessen und Bedürfnissen entsprechender Verwaltung bald sich wieder an Deutschland mit ganzem Herzen anschließen würden, dessen Eigenart und Sprache sie stets teilten, und dessen Recht und dessen Macht mit ihnen zu teilen die deutsche Nation (v) 1 gewillt ist.
Hier wird von dieser damaligen Kommission gesagt, daß „bei wohlwollender, den Interessen und Bedürfnissen Elsaß-Lothringens entsprechender Verwaltung ''das und das eintreten würde.
Es muß aber konstatiert werden, daß das Wohlwollen, das Elsaß-Lothringen bis jetzt empfunden hat, nicht sehr groß war, und daß bet der Art der Behandlung, die man seitens der Reichsregierung Elsaß-Lothringen hat angedeihen lassen, ein anderes Resultat, als es bis jetzt erzielt wurde, nicht erreicht werden konnte.
Nun aber zu dem viel wichtigeren Punkte, zu dem Punkte, ob der Deutsche Kaiser Gesetzgeber in ElsaßLothringen ist.
Der Passus, der in der Verfassung enthalten ist, daß der Kaiser die Staatsgewalt in ElsaßLothringen ausübe, wurde von der Regierung der Reihenfolge nach als dritter Punkt vorgeschlagen.
In der Kommission wurde er als erster Punkt in der Gesetzesvorlage vorangestellt.
Es wurde aber dabei gleich erklärt, daß daraus keine rechtlichen Folgerungen zu ziehen seien, sondern daß der Sinn des Gesetzes mit seiner Begründung nicht geändert werden dürste.
In der Kommission ist dann weiter ein Antrag, bezeichnet mit der Nr.
19, gestellt worden.
Dieser lautet: Nach Eintritt der Wirksamkeit der Verfassung übt bis zur anderweitigen Regelung durch Retchsgesetz der Kaiser das Recht der Gesetzgebung in den der Reichsgesetzgebung in den Bundesstaaten nicht unterstellten Angelegenheiten mit Bundesrat und Reichstag aus.
Hier wurde beantragt, daß der Kaiser das Recht der Gesetzgebung ausübe.
Dieser Antrag aber fand iu der Kommission entschiedenen Widerspruch, und es war der Württembergische Bundesratsbevollmächtigte Justizminister v. Mtttnacht, der diesem Vorschlage gegenüber ausführte, daß die Annahme dieses Antrags nicht angängig wäre, (v) weil dadurch gegen den Sinn der Reichsverfaffung verstoßen würde, weil dadurch ein Zustand herbeigeführt werde, der sich mit der Reichsverfaffung und den gegebenen Verhältnissen im Reiche nicht decke.
Und der Präsident des Bundeskanzleramts, Staatsminister Delbrück, erklärte daraufhin folgendes, was ich der Wichtigkeit halber verlesen werde.
Er sagte: Der Antrag richtet sich gegen den Absatz der Vorlage, der von dem Präsidium dem Bundesrat in der nämlichen Fassung vorgelegt wurde.
Also, das Präsidium des Bundes Preußen hatte denselben Passus dem Bundesrate vorgeschlagen gehabt; das konstatiert der Staatsminister Delbrück, und dann sagt er weiter: man sei davon ausgegangen, daß man praktische Politik machen müsse, nicht theoretische.
Man möge sich nicht über das Veto streiten.
Die Präsidialmacht werde im Definitivum im Provisorium stehe die Sache anders bei Geetzen, welche die Mehrheit des Bundesrats bechlteße, und der Reichstag annehme, auch ihrereits in der Mehrheit sein.
Die Annahme des Antrags werde jedenfalls Schwierigkeiten für das Verhältnis der Bundesregierungen untereinander schaffen, und deshalb warne er davor.
Dieser Antrag, dem Kaiser das Recht der Gesetzgebung zu geben, wurde damals in der Kommission abgelehnt und ist seither nicht mehr gestellt worden.
Wenn nun in den bisherigen Verhandlungen über diese Frage und wenn jetzt in der Begründung des jetzigen Gesetzentwurfs immer behauptet wird, der Kaiser sei Gesetzgeber, und in der Begründung der Vorlage gesagt wird, daß an den rechtlichen Verhältnissen sich nichts ändere, so ist diese Darstellung falsch.
Der Kaiser ist nicht Gesetzgeber gewesen.
Nachdem von Württemberg Einspruch lv) dagegen erhoben worden ist, nachdem die Kommission den gestellten Antrag abgelehnt hatte, wäre es notwendig gewesen, daß durch ein besonderes Gesetz, dem Bundesrat und Reichstag in aller Form hätten zustimmen müssen, dem Kaiser das Recht der Gesetzgebung ausdrücklich erteilt worden wäre.
Das ist nicht geschehen.
Deshalb hat der Kaiser bis jetzt keine gesetzgeberischen Rechte für Elsaß-Lothringen gehabt.
Er hat nur die Staatsgewalt ausgeübt im Auftrage des Reichs, und darüber hinaus hat er keine Rechte gehabt.
Es ist also auch die Begründung falsch, die seitens der Regierung jetzt diesem Entwurf beigegeben ist.
Es beweist das, wie vorsichtig man den Regierungserklärungen gegenüber sein muß, und beweist weiter, wie leichtfertig solche Erklärungen manchmal gegeben werden.
Nun möchte ich kurz daraus hinweisen, daß sich aus den Denkwürdigkeiten des früheren Reichskanzlers v. Hohenlohe ergibt, daß man 1871 Elsaß-Lothringen gern geteilt hätte, daß aber Eifersüchteleien der Bundesstaaten untereinander eine derartige Teilung verhinderten.
Damals hat sich Bayern dagegen gewehrt, daß ElsaßLothringen verpreußt werde.
Württemberg hat, wie ich dargelegt habe, in der Kommission seinen entgegengesetzten Standpunkt vertreten.
Württemberg hat verhindert, daß damals dem König von Preußen das Recht der Gesetzgebung in Elsaß-Lothringen gegeben worden ist.
Es scheint aber, daß der bayerische Löwe altersschwach geworden ist, (oho!
in der Mitte) und daß er resigniert, ja wenigstens soweit er im Bundesrat vertreten ist.
(Heiterkeit.)
Es scheint, daß man Elfaß-Lothringen jetzt ganz ruhig Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
4171 (Emmel.)
M den Krallen des preußischen Adlers überlaffen will.
Weil daS so ist im Bundesrat, weil die Regierungen ihren früheren Standpunkt preisgegeben haben, deshalb wenden wir uns an die Volksvertretung und hoffen, daß die Volksvertretung dem nicht zustimmen wird, was der Bundesrat bereit ist zu tun.
Wir hoffen, daß gerade die Volksvertretung dem „einnehmenden ''Wesen Preußens Einhalt gebietet, (Heiterkett) und daß von der Volksvertretung dafür gesorgt wird, daß die vom Bundesrate schon zugegebene Verpreußung Elsaß-Lothringens nicht eintritt.
Als einzige Entschuldigung für den Bundesrat, die ich als Entschuldigung bereitwilligst gelten lasse, möchte ich anführen, daß gerade die vorhin schon als schwankende politische Gestalten bezeichneten elsaß-lothringischen Politiker seinerzeit dahingehende Anträge gestellt haben, und daß man ja dem Bundesrat zu gute halten kann, daß er geglaubt hat, er Würde den Wünschen der elsaß-lothringischen Bevölkerung Folge leisten, wenn er die Verpreußung vorschlage.
Demgegenüber muß aber festgestellt werden, daß die Herren Wetter!
«;, Preiß, Ricklin, und wie sie alle heißen mögen, die als nationalistische Politiker betrachtet werden können, in diesen Fragen die elsaß-lothringische Bevölkerung nicht hinter sich haben, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung auf einem anderen Standpunkt steht, daß sie mit den Anträgen, die seinerzeit hier im Reichstag gestellt worden sind, in keiner Weise einverstanden ist.
Unter Drucksache Nr.
796 hat 1903 bis 1905 ich muß es als eine traurige Tatsache bezeichnen, daß es so ist —, eine Anzahl Mitglieder des Hauses einen Gesetzentwurf beantragt, in dem der ß 2 beginnt: „Landesherr in Elsaß-Lothringen ist der Deutsche Kaiser '', und dieser Antrag ist unterzeichnet von den Herren Preiß, vr.
Ricklin, Wetterlä, von denjenigen, die heute angeblich als Nationalisten so (8) ungeheuer von der Regierung gefürchtet werden.
Derselbe Antrag ist, wenn auch in etwas abgeänderter Form, später wiederholt worden; er ist unter Nr.
139 der Drucksachen in der zweiten Session von 1905 wieder erschienen und in der Drucksache 75 der ersten Session von 1907 nochmals.
Da hat man nur die Sache etwas geändert; man hat gesagt, die gesetzgebende Gewalt in Elsaß-Lothringen wird ausgeübt durch den Kaiser und den Landtag; man hat aber auch hier dem Kaiser das Recht der Gesetzgebung gegeben, ihn als Landesherr »faktisch eingesetzt, man hat also vorgeschlagen, was jetzt die Reichsregierung mit ihrem Verfaffungsentwurf tun will.
Wie gesagt, das ist die Entschuldigung, die ich für den Bundesrat gelten lasse, daß er der Meinung sein konnte, daß größere Bevölkerungskreise hinter den Vertretern dieses Antrags ständen, und daß das elsaß-lothringische Volk deshalb mtt dieser Form der Behandlung der Sache einverstanden sei.
Aber wie ich schon betont habe, die Mehrheit der Bevölkerung steht nicht hinter diesen Anträgen; das muß ausdrücklich konstatiert werden.
Und wenn man will, daß die Stimmung, die Meinung des elsaß-lothringischen Volks zum Ausdruck kommen soll, versuche man es doch mit einer Volksabstimmung; dann wird die Meinung des elsaß-lothringischen Volkes klar zum Ausdruck kommen und erscheint nicht in dem gefälschten, irrtümlichen Lichte, das durch die Anträge Wetterlä, Preiß, Ricklin und Co. auf Verpreußung Elsaß-Lothringens hervorgerufen wurde.
Alle diese Dinge sind der Straßburger Regierung bekannt gewesen, es ist daher ein eigentümlicher Zustand, es scheint, daß die Brille der Straßburger Regierung arg trübe ist, daß sie trotzdem die Nationalisten als sehr gefährliche Gesellen behandeln konnte, trotzdem tun konnte, als nähme sie diese ganze Bewegung tatsächlich ernst.
Wenn nun, wie mein Herr Vorredner schon dargelegt hat, auch noch andere hervortreten und eine Verpreußung von Elsaß-Lothringen wünschen, wenn Professor Ziegler, ( V Professor Wagner, wenn verschiedene Zeitungen hervortreten, so, meine ich, würde dieses Hervortreten mit der Forderung der Verpreußung von Elsaß-Lothringen überhaupt sich nicht in dem Maße herausgewagt haben, wenn nicht die jetzigen Nationalisten damals im Auftrag des Herrn v. Köller solche Anträge hier im Reichstag gestellt hätten.
In letzter Linie sind also diese Herren für diese Verpreußungsbestrebungen verantwortlich zu machen; sie haben die Verantwortung dafür zu tragen, daß wir heute mit derartigen Tendenzen zu rechnen haben.
Es ist freilich eine Ironie des Schicksals, daß gerade die Patentelsäffer der Gegenwart es sind, die seinerzeit eine derartige Verpreußung Elsaß-Lothringens vorgeschlagen haben.
Ich finde es unbegreiflich, daß man gerade in der Zeit der Moabiter Schande, in der Zeit der preußischen Landratswillkür, wie sie in manchen Prozessen festgestellt worden ist, in der Zeit, wo Preußen an der Spitze derjenigen Kreise marschiert, die gegen das arbeitende Volk neue Ausnahmegesetze schaffen wollen, daß man in einer solchen Zeit hervortreten kann mit der Forderung, daß Elsaß-Lothringen an Preußen angeschlossen werden solle!
Glauben Sie denn, die Elsaß-Lothringer würden sich wohler fühlen, würden die Steuern, die man ihnen vor zwei Jahren auferlegt hat, leichter zahlen, wenn sie daran denken, daß zu gleicher Zeit derjenige, der ihr zukünftiger Landesherr sein soll, sich 3 2 Millionen mehr Zivilliste hat bewilligen lassen
Glauben Sie, daß solche Vorgänge dazu dienen, die Elsaß-Lothringer patriotischer zu machen, sie willig zu machen, preußisch zu werden
Nein, wenn man sich die ganzen preußischen Verhältnisse betrachtet, so ergibt sich, daß gerade die Verpreußung Elsaß-Lothringens, wie sie hier vorgeschlagen wird, dazu dienen würde, den Protest neu zu entflammen, eine Bewegung neu zu entfachen, die in chauvinistischem Sinne tätig sein würde, und die die (v) Germanisation in Elsaß-Lothringen ganz wesentlich verhindern würde!
Gegen das Deutschtum, gegen das Deutschsetn hat die große Mehrheit des elsaß-lothringischen Volkes nichts einzuwenden.
Das hat ja auch mein Herr Vorredner hervorgehoben und mit Recht hervorgehoben.
Ich kenne die Verhältnisse lange genug, um sagen zu können: gegen das Deutschsein wehrt sich in Elsaß-Lothringen niemand; aber gegen das Preußischwerden wehrt sich das ganze elsaß-lothringische Volk!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Deutschsein entspricht gegenwärtig auch dem wirtschaftlichen Interesse Elsaß-Lothringens; und kein vernünftiger Elsaß-Lothringer möchte auch über das wirtschaftliche Interesse hinaus die Gefahren eines kommenden Krieges auf sich nehmen, um eine Loslösung des Landes vom Reiche herbeizuführen.
Keinen vernünftigen Elsässer gibt es, der etwas derartiges wünschte; aber preußisch will keiner werden!
Deutsch sind sie und deutsch werden sie bleiben, wenn man sie in Ruhe läßt und ihnen die Freiheiten und Rechte gibt, die sie das Recht haben zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es kann den Elsässern auch von den übrigen deutschen Volksstämmen wahrlich nicht übelgenommen werden, daß sie diesen Standpunkt einnehmen.
Die Elsaß-Lothringer brauchen sich doch nur die preußische Polenpolitik, die Behandlung der Dänen und der Welfen anzusehen, um einen nicht kleinen Schreck zu bekommen bet dem Gedanken, daß sie nun 'preußisch werden und vielleicht einer ähnlichen Zukunft entgegengehen sollten, wie es bet diesen Völkern der Fall war.
Deshalb ist es ganz selbstverständlich, daß alle diese borussischen Bestrebungen in Elsaß-Lothringen keinen Boden finden können, 4172 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
(Emmel.)
(L) daß Elsaß-Lothringen dagegen bereit ist, sich im Rahmen des Deutschen Reiches, der deutschen Reichsverfafsung weiter zu entwickeln, wenn man ihm die Selbständigkeit und Selbstverwaltung gibt, durch die es sich im Deutschen Reiche wohlfühlen kann, und durch die es als gleichberechtigter Bundesstaat dem Reiche gegenüber seine Pflichten so erfüllen kann, wie jeder andere Bundesstaat auch.
Die Selbstverwaltung und Selbständigkeit aber kann Elsaß-Lothringen nur gegeben werden im Rahmen der republikanischen Staatsform, nicht im Rahmen der monarchischen.
Deshalb fordern wir für Elsaß-Lothringen die Republik.
Mein Herr Vorredner hat freilich gesagt, die republikanische Staatsform scheide aus naheliegenden Gründen aus.
Aber ich möchte doch meinen Herrn Vorredner daran erinnern, daß seine engeren Parteifreunde in Elsaß-Lothringen doch auch den Republikaner spielen, daß sie doch dort mit der republikanischen Staatsform liebäugeln, daß fast jeder von ihnen sich mehr oder weniger als Republikaner bekannt hat.
Ich nehme es ihnen selbstverständlich nicht übel, daß sie das getan haben.
Weshalb das
Weil sie wissen, daß die Bevölkerung republikanisch gesinnt ist, daß die Bevölkerung jeder Errichtung einer neuen Monarchie Widerstand entgegensetzen würde, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß die Bevölkerung unter keinen Umständen mit derartigen Einrichtungen einverstanden sein kann.
Es ist dies ganz selbstverständlich, und es widerstrebt auch den Interessen des Deutschen Reiches nicht.
Trotzdem in den Jahren 1848 und 1849 auf preußischen und österreichischen Einfluß hin die Verfassungen der deutschen Republiken wesentlich verschlechtert worden sind, haben wir doch im Deutschen Reiche Republiken, deren Verfassungen sehr wohl als Unterlage für die Schaffung einer Verfassung für Elsaß-Lothringen dienen könnten.
(L) (Zurufe aus der Mitte: Um Himmels willen!)
Ich sage nur als Unterlage, nicht genau, das gebe ich Ihnen ohne weiteres zu!
Die Verfassung Bremens enthält die Bestimmung im 8 3: „Die Verfassung des bremischen Staates ist republikanisch ''.
Das Wort „republikanisch '', „Republik ''ist sogar darin enthalten.
Manchen Regierungsrat und höheren Beamten wird eine Gänsehaut überlaufen, wenn er hört, daß in einer deutschen Verfassung etwas derartiges steht.
—1 „Zur Ausübung der Staatsgewalten ''— heißt es weiter —1 „nach Maßgabe ihrer durch die Verfassung bestimmten Organisationen und Wirksamkeit bestehen der Senat und die Bürgerschaft ''.
Mit Senat und Bürgerschaft bin ich nicht einverstanden; das ließe sich anders machen.
Aber die republikanische Verfassung haben wir.
In Hamburg ist es ähnlich, in Lübeck ist es ähnlich.
Nun hat man aber in Elsaß-Lothringen und im Deutschen Reiche eine schreckliche Angst vor der Republik, und da möchte ich Ihnen ein recht bezeichnendes Histörchen zum besten geben.
Im oberelsässischen Bezirkstage haben wir im vergangenen Herbst den Wunsch ausgesprochen, daß Elsaß-Lothringen bei der Abänderung der Verfassung die republikanische Staatsform erhalte.
Es ist ein altes Recht der Bezirkstage, Wünsche auszusprechen; das ist eine Einrichtung, die aus der französischen Zeit übernommen ist und sich bis jetzt aufrechterhalten hat.
Dieser Wunsch wurde bei einer Reihe von Stimmenthaltungen angenommen, er hat also eine Mehrheit gehabt, sodaß der oberelsässtsche Bezirkstag in aller Form die republikanische Staatsform verlangte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das war für die Regierung in Straßburg, wie es scheint, ein außerordentlich unangenehmes Ding; denn eines Tages lesen wir in der Zeitung, daß der Herr Statthalter diesen Beschluß annulliert, aufgehoben habe.
Nun möchte ich Sie fragen: wenn das Recht der Wünsche ( A nun einmal besteht, und ein Bezirkstag, der dieses Recht so lange ausübte, wünscht sich eine Staatsform, die im Deutschen Reiche vorhanden ist, die in mehreren Exemplaren vorhanden ist, und dann kommt man und hat eine solche Angst vor diesem Wunsche, daß man diesen Beschluß annulliert das ist doch kindisch!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen in der Mitte uud bei den Elsässern.)
Man vergißt dabei auch ganz, daß Elsaß-Lothringen teilweise auch eine sehr republikanische Vergangenheit hat, und daß sich diese Vergangenheit nicht so ohne weiteres auslöschen läßt.
Ich will Ihnen da nur ein Beispiel anführen.
Mülhausen, das ich zu vertreten die Ehre habe, trat 1516 dem Schweizerbunde bei.
1797 erbat es seine Einverleibung in Frankreich, die 1798 erfolgte.
280 Jahre war also Mülhausen eidgenössisch, hat zu der Schweiz gehört.
Hernach ist es französisch geworden.
Die große französische Revolution hat selbstverständlich nicht nur die Mülhauser gewonnen, sie hat auch die übrigen Elsässer gewonnen, weil sie mehr Freiheiten und Rechte dem Volke gebracht hat, weil sie den Bürgern die Gleichheit vor dem Gesetze gebracht hat.
Da ist es doch ganz selbstverständlich das hat übrigens der Herr Staatssekretär Delbrück sehr hübsch anerkannt, daß gerade diese damaligen Ereignisse es erklärlich machen, daß Elsaß-Lothringen anders behandelt werden muß, als man Ostpreußen heute noch behandeln kann —, daß ein Land mit solcher Vergangenheit anders behandelt, auch anders regiert werden und andere staatsrechtliche Einrichtungen haben muß als eine bestehende Monarchie, die vielleicht seit Menschengedenken Monarchie gewesen ist.
Daß man bei solcher Vergangenheit von Elsaß-Lothringen keine Begeisterung für die Monarchie verlangen kann, muß doch ohne weiteres zugegeben werden.
Nun hat der Herr Staatssekretär mehrfach auch den (v) Fürsten Bismarck zitiert und erklärt, daß die Reichsregierung in den Fußstapfen Bismarcks wandeln wolle.
Da möchte ich ihn an etwas erinnern, was Bismarck gesagt hat.
Im Jahre 1872 hat eine Abordnung elsaßlothringischer Notabeln sich zum Fürsten Bismarck begeben.
Bet dieser Gelegenheit ist auch die Sprache darauf gebracht worden, daß eventuell ein deutscher Prinz Landesherr in Elsaß-Lothringen werden solle.
Da hat der Fürst Bismarck eine bezeichnende Antwort gegeben, die ich verlesen will.
Fürst Bismarck sagte damals auf die Anregung, daß ein Hohenzollernprinz Regent in Elsaß-Lothringen werde: Das werde ich nicht zugebe ».
Hohe Persönlichkeiten sind für eine solche Aufgabe nicht geeignet.
Wir brauchen im Elsaß Arbeiter, nicht Prinzen und höfische Würdenträger.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen würde es ihnen wenig Zerstreuung bereiten.
Prinzen wollen sich aber amüsieren, wie Sie wissen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist die Auffassung, die Bismarck über diese monarchischen Institutionen abgegeben hat, und, ich meine, da können wir uns bei unserer Forderung, daß ElsaßLothringen eine Republik werden soll, auf Bismarck, den Gewährsmann des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, berufen und können sagen, daß er selbst zugegeben hat, daß die Prinzen für die Arbeit nichts taugen, daß sie sich nur amüsieren wollen.
Wir wollen den Prinzen das Amüsement lassen, aber sie sollen uns die Staatsform geben, die wir für die richtige halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt noch eine ganze Reihe besonderer Vorzüge des republikanischen Systems.
Die Billigkeit, die Einfachheit der republikanischen Staatsform stellen ganz Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
4173 (Emmel.)
(L) erhebliche Vorzüge dar, vor allen Dingen auch die Unmöglichkeit angeborener Unfähigkeit der Staatenlenker, die doch nicht ausgeschlossen ist, und weiter die Unmöglichkeit des angedichteten Übermenschentums, das wir ja sehr oft sehen.
Das ist bei denjenigen, die den Befähigungsnachweis erst haben erbringen müsse », die in einer Republik zur Leitung der Geschicke eines Staates berufen werden, unmöglich.
Die politischen Gegner eines solchen Kandidaten prüfen einen jeden auf Herz und Nieren, und es wäre ganz undenkbar, daß jemand, trotzdem er unfähig wäre zur Bekleidung eines derartigen Amtes, dennoch dazu berufen würde in einer Republik, in einem Staatswesen, wo die Einwohner, wo die Bürger bei all diesen Dingen den Ausschlag geben.
Zugeben will ich den Gegnern der Republik, daß Überraschungen auch bei der Republik nicht ganz ausgeschlossen sind.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
—1 „Sehr richtig!
rufen Sie; der Auchrepublikaner Hauß ruft das.
(Lachen bei den Elsässern.)
Aber, Herr Kollege Hauß, die Überraschungen sind bei einer Republik auf das Mindestmaß reduziert.
Das ist aber bei einer Monarchie nicht der Fall, und das ist der Unterschied.
Dazu kommt aber noch ein sehr wesentlicher anderer Vorteil.
Bei der repulikanischen Staatssorm kann man doch auch einen Regierungsmann, der sich nicht eignet, viel schmerzloser entfernen, als das bei den Monarchen in der Regel geschieht.
Die Monarchen sind leider nicht alle so modern wie der letzte König von Portugal, der ruhig gegangen ist, als er gesehen hat, daß das Volk seiner überdrüssig war.
Wenn alle Monarchen so modern und friedfertig gesinnt wären wie der letzte König von Portugal, dann könnten wir uns auch viel besser mit den (L) Leuten abfinden und mit ihnen auskommen.
Aber leider ist das nicht der Fall.
Es gibt eine ganze Reihe von Monarchen, die erst alle Machtmittel, über die sie verfügen, dem Volke gegenüber anwenden, die bereit sind, erst ein großes Blutbad unter dem Volke anzurichten, ehe sie berechtigten Wünschen des Volkes Rechnung tragen.
(Zuruf.)
—1 „Robespierre ''ruft mir Herr Kollege Delsor dazwischen.
Es würde mich zu weit führen, wenn ich darauf einginge.
(Abgeordneter Delsor: Das glaube ich!
Heiterkeit.)
Herr Kollege, ich bin bereit, bei einem späteren Zeitpunkt der Beratung dieser Vorlage darauf einzugehen.
(Lachen und Zurufe.)
Ich werde schon mit ihnen fertig werden.
Als Beispiel dafür, was ich gesagt habe, brauche ich nur auf die preußischen Verfafsungs- und Wahlrechtskämpfe hinzuweisen, um zu zeigen, daß nicht immer die Rechte dem Volke gewährt werden, die ihm unter allen Umständen gehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die monarchische Institution hat sich bis jetzt als volksfeindlich erwiesen, als Stützpunkt reaktionärer Junker- und Klassenpolitik, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daher dürfen wir unter keinen Umständen in ElsaßLothringen eine preußische Nebenmonarchte errichten.
Wir müssen dafür sorgen, daß die Souveränität des Volkes anerkannt wird, und daß in Elsaß-Lothringen eine Republik errichtet wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Nun will ich mich zu den Einrichtungen wenden, die uns in dem Gesetzentwurf vorgeschlagen werden.
Da haben wir zuerst die Erste Kammer.
Der Herr Staatssekretär hat sich ja alle Mühe gegeben, zu erklären, Reichstag.
12.
Lrgisl.

P. H. Session.
1 SVS1S11.
warum eine Erste Kammer notwendig sei.
Er hat aber cbei Behandlung des jetzigen elsässtschen Landesausschufses zugegeben, daß eine derartige Körperschaft, wie sie der Landesausschuß jetzt darstellt, für die Regierung unbrauchbar sei.
Trotzdem kommt er dazu, eine ähnliche Einrichtung für den neuen Landtag vorzuschlagen, eine Einrichtung, die auf ziemlich ähnliche Weise zustande kommt.
Die Erste Kammer, die da vorgeschlagen wird, soll sich aus einer Reihe von Leuten, die in bestimmten Ämtern sind, zusammensetzen, und aus einer Anzahl von Leuten, die gewählt werden.
Ich will da nicht auf alle die eingehen, die durch ihr Amt da hineinberufen werden; ich will nur feststellet, daß ein großer Teil dieser Leute, die durch ihr Amt in die Erste Kammer hineinkommen sollen, ihr Amt nur erlangen kann, wenn sich die Regierung mit ihrer Ernennung einverstanden erklärt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind eine ganze Reihe solcher Personen.
Die beiden Bischöfe, die vorgeschlagen werden, können nur Bischöfe in Straßburg und Metz werden, wenn die Reichsregierung mit ihrer Ernennung einverstanden ist.
Ähnlich ist es mit einer ganzen Reihe anderer: der Präsident des Oberlandesgerichts kaun nur Präsident des Oberlandesgerichts werden durch Kaiserliche Ernennung.
Und nun verlangt man noch, weil die Leute zu unabhängig sein würden, daß der Kaiser noch ebenso viel Leute in diese Erste Kammer ernennen soll!
Mit der Unabhängigkeit der einzelnen will ich mich nicht länger aufhalten.
Ich will nur auf einen Fall hinweisen, der einen derjenigen trifft, der auch als Gesetzgeber in die Erste Kammer berufen werden würde; das ist der Herr Curtius, derjenige, der seinerzeit die Memoiren des Fürsten Hohenlohe mit herausgegeben hat, und der nachher beinahe von seinem Amt als Präsident des Konsistoriums hinweggeekelt worden wäre, well er sich an der Herausgabe beteiligt hat, und weil man gewußt hat, daß eine bestimmte Person (v) mit der Herausgabe dieser Memoiren in gar keiner Weise einverstanden war.
Das beweist am allerbesten, wie wenig unabhängig diese Leute sind, wie wenig geeignet sie sind, in der Kammer die Interessen des Volkes zu vertreten.
Trotzdem das aber so ist, verlangt man das Recht für den Deutschen Kaiser, daß er die Hälfte der Mitglieder ernennen soll.
Auch der Herr Kollege Vonderscheer hat sich mit der Ernennung eines Teils der Mitglieder durch den Kaiser einverstanden erklärt, aber nicht mit der Ernennung der Hälfte.
Ich meine, wenn auch nur ein Teil der Ersten Kammer durch den Kaiser ernannt werden kann, so wird dadurch, daß ein großer Teil nur in das Amt infolge der Ernennung des Kaisers gelangen kann, unter allen Umständen die Mehrheit in der Ersten Kammer vorhanden sein, die durchaus dem Willen des Königs von Preußen entsprechend handeln muß.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir, die wir auf dem Standpunkt einer einzigen Volkskammer stehen, mit der Errichtung einer derartigen Ersten Kammer in keiner Weise einverstanden sein können, daß wir diese Erste Kammer unter allen Umständen in der schärfsten Weise bekämpfen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein trauriger Zustand ist es, daß gewisse Kreise in Elsaß-Lothringen, statt dieser Einrichtung der Ersten Kammer nicht nur in der Form, wie sie vorgeschlagen wird, sondern in ganzem Umfange zu bekämpfen, eine Jagd nach Sitzen in der Ersten Kammer anstellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sehen wir eine ganze Anzahl von Korporationen, die sich daran beteiligen.
Die Anwaltskammer, die Vereinigung der Notare es gibt 167 Notare in ElsaßLothringen will für diese Notare ein Sonderrecht beanspruchen« nd eine besondere Vertretung in der Ersten 566 4174 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag dm 26.
Januar 1911.
(Emmel.)
Kammer Haben.
Der Verband der Haus- und Grundbesitzer will gleichfalls einen Sitz in der Ersten Kammer haben.
Die Handwerkerlammer soll einen Sitz bekommen, will aber drei haben.
Ganz selbstverständlich auch die Herren Klerikalen.
Diese sind mit den zwei Sitzen für die beiden Bischöfe nicht zufrieden und rechnen nach paritätischen Grundsätzen aus, daß, weil die Bevölkerung überwiegend katholisch ist, (sehr richtig!
in der Mitte) statt der zwei Bischöfe schließlich die beiden Domkapitel ganz in die Erste Kammer hineinzuwähleu sind.
(Lachen in der Mitte.)
Wenn diese Vorschläge alle Gesetz würden, würden wir dann eine Erste Kammer von 200 bis 300 Personen bekomme », beinahe so stark wie der Reichstag.
Das würde hernach etwas Schönes werden.
Wenn die Jagd nach den Sitzen in der Ersten Kammer so fortgeht, möchte ich auch noch einige Vorschläge machen.
Bis jetzt haben sich die Nachtwächter, Hundefänger und alle derartigen Leute noch nicht darum beworben.
(Unruhe und Zurufe.)
Gewiß, es ist notwendig, daß man diese Art von Jagd nach Sonderrechten, nach den Sitzen in der Ersten Kammer verächtlich macht, heruntersetzt, soweit sie heruntergesetzt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte eS als etwas ganz Verächtliches, bei einer derartigen reichsfeindlichen Institution eine Jagd nach Sitzen von einzelnen kleinen Korporationen zu veranstalten.
Die ArbeUen, die die Nachtwächter und ähnliche Leute verrichten, sind sehr notwendige Arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Leute wären dann ebenso berechtigt, eine Sondervertretung in einem Parlament zu verlangeu.
Die Erste Kammer, die da vorgeschlagen wird, ist ein.
ir) ganz eigentümliches Produkt des Mißtrauens; sie ist geschaffen als ein Produkt des Mißtrauens gegen das elsässtsche Volk in seiner Gesamtheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kaiser soll als Gesetzgeber in Elsaß-Lothringen fungieren aus Mißtrauen gegen die Erste Kammer.
Die Erste Kammer soll aus Mißtrauen vorhanden sein gegen die Zweite Kammer, und für die Zweite Kammer verschlechtert man das Wahlrecht nach Möglichkeit.
Der Herr Staatssekretär hat es in der Weise umschrieben, daß er sagte, man wolle den unreifen jungen Leuten einen großen Einfluß nicht gestatten.
Aus Mißtrauen gegen das Volk verschlechert man das Wahlrecht; die ganze Vorlage, wie sie hier vorliegt, ist nichts als ein Produkt des Mißtrauens gegen das elsaß-lothringische Volk, und dann verlangt man gleichzeitig, daß das elsaß-lothringische Volk Vertrauen zu dieser Regierung haben solle, die ihm nichts zeigt als Mißtrauen.
Ja, meine Herren, solange man dem elsaß-lothringischen Volke kein Vertrauen entgegenbringt, solange man ihm nicht zeigt, daß man Vertrauen zu ihm hat, so lange wird man auch vergebens auf ein volles Vertrauen des Volkes warten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Zweite Kammer hat man ein Wahlrecht vorgeschlagen, das sich wesentlich von dem preußischen Wahlrechte unterscheidet.
Das preußische Dreiklaffenwahlrecht auf Elsaß-Lothringen zu übertragen, hat man nicht gewagt, trotzdem Preußen den großen Einfluß im Bundesrat hat.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß in Elsaß-Lothringen eine Etnkommensteuergesetzgebung fehle.
Das ist sehr richtig, und es ist ein Glück, daß sie augenblicklich fehlt; denn sonst würde man doch vielleicht einen derartigen Versuch gemacht haben.
Es zeigt das aber, daß auch bei der Reichsregierung die Überzeugung vorhanden ist, daß das preußische Wahlrecht auf die Dauer in dieser Weise nicht haltbar ist, daß also auch in Preußen (6) eine Verbesserung des Wahlrechts herbeigeführt werden muß.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch alle die Schönheiten des sächsischen Pluralwahlrechts hat man nicht gewagt in dieses Gesetz hineinzubringen.
Man hat eine Anleihe bei den Sachsen gemacht, die für uns noch viel zu groß ist; aber auch daran zeigt sich, daß man dieses sächsische Wahlrecht in der Form, in der es besteht, preisgeben muß.
Es liegt darin erfreulicherweise eine von der Reichsregterung zugegebene Verurteilung dieser Wahlsysteme, die wir sehr gern akzeptieren.
Wir sind froh darüber, daß die Reichsregierung endlich einmal bei diesem Vorschlage zugibt, daß die Wahlrechtssysteme, wie sie in diesen beiden großen Bundesstaaten bestehen, nicht so sind, wie sie sein müßten, daß sie abänderungsbedürftig sind, und daraus ergibt sich von selbst die Hoffnung, daß die Reichsregierung noch Wetter —sie ist ja auf dieser Bahn einsehen wird, daß das Wahlrecht für Elsaß-Lothringen noch wesentlich Verbeffert werden muß, um brauchbar zu werden.
Was für ein Wahlrecht schlägt man nun für ElsaßLothringen vor
Es soll ein allgemeines geheimes und direktes, aber kein gleiches Wahlrecht gegeben werden.
Der Herr Staatssekretär hat seine Meinung nach der Richtung ausgesprochen, daß man die unreifen Elemente abhalten wolle, zu wählen.
Was erreicht aber die Regierung mit diesem Vorschlage
Sie erreicht damit höchstens, daß durch diese Vorlage die klerikal-nationalistische Bevölkerung wesentlich gestärkt wird.
Das ist das Ergebnis dieses Wahlrechts.
(Zuruf bei den Elsaß-Lothringern: Das wünscht die Regierung sicher nicht!)
—Ob sie es wünscht oder nicht, das ist eine Sache für sich; aber sie erreicht durch das Pluralwahlrecht in erster Linie, daß die alten Franzosen, die als Franzosen auf die Welt gekommen sind, die in der französischen Armee (v) gedient haben, deren schöne Jugend in die Herrschaft der Franzosen fiel, sehr wesentlich begünstigt werden.
Alle die Kreise, die man angeblich bekämpfen will, indem man die nationalistische Bewegung bekämpft, werden dadurch gestärkt.
Die jüngeren Schichten, die die deutsche Schule besucht haben, die in Deutschland gedient haben, werden in ihrem politischen Einfluß eingeengt und eingedämmt.
Mit der Wohnsitzklausel ist es ganz genau dasselbe.
Ich werde später noch mit einzelnen Zahlen auf diesem Gebiete dienen, oder wenn es zu spät wird, Werlaffe ich das meinem Kollegen Böhle hernach.
Die Fabrikanten und die Großbauern, die ansässigen Elemente, die ihre freie Zeit an der Riviera und in Paris zubringen und mit Frankreich sympathisieren, soweit ein Sympathisieren mit Frankreich überhaupt stattfindet, werden durch die Wohnsttzklausel begünstigt, die eingewanderten deutschen Elemente werden benachteiligt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen aber wird die deutschgesinnte Arbeiterschaft benachteiligt.
Die Arbeiterschaft ist in ihrer weitaus größten Mehrheit deutsch gesinnt, sie ist nicht französisch gesinnt.
Ein großer Teil der Arbeiterschaft hat sich der sozialdemokratischen Partei Deutschlands und den freien Gewerkschaften angeschlossen, ein anderer Teil hat sich der Zentrumspartei und den christlichen Gewerkschaften angeschlossen.
Durch den Anschluß an diese wirtschaftlichen und politischen Organisationen haben die Arbeiter den Nachweis erbracht, daß sie sich in den Rahmen der deutschen Reichsverfassung hineinfügen.
Diese Teile der Bevölkerung benachteiligt man künstlich, und man begünstigt diejenigen, die nach Frankreich schielen, die stolz darauf sind, in Paris und anderswo zu leben, die Deutschland nicht einmal kennen.
Wenn man mit diesen Leuten über die Dinge in Deutschland spricht, über Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
4175 (Emmel.)
(L) die guten Seiten Deutschlands Deutschland hat ja seine guten Seiten, (hört!
hört!
in der Mitte) ja, wenn man die preußischen Eigentümlichkeiten und noch verschiedenes andere abstreift, (Heiterkett) dann hat Deutschland auch gute Seiten, wenn man mit diesen Leuten über die guten Seiten Deutschlands spricht, dann zucken sie verächtlich die Achsel, sie kennen es nicht, sie wollen es nicht kennen.
Solchen Leuten gibt man nun einen größeren politischen Einfluß.
Gleichzeitig spielt sich aber die Regierung als germanisatorisch auf, sie redet davon, daß die Bevölkerung deutschgestnnt werden solle, daß sie sich Deutschland anschließen solle.
Trotzdem begünstigt man aber diese Gegner des Deutschtums.
(Abgeordneter Ledebour: Das ist echt bureaukratisch!)
Ja, das ist echt bureaukratisch, das ist am grünen Tisch ausgearbeitet worden.
Ich meine aber, die elsaßlothringische Regierung hätte sich über diese Konsequenzen klar werden müssen.
Herr Mandel kennt die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen so gut, daß er weiß, daß ich mit dem, was ich sage, recht habe.
Nach 40jähriger Germanisationsarbett, die man mittels des Diktaturparagraphen und anderer manchmal sehr zweifelhafter Mittel betätigt hat, kommt nun die Reichsregierung und schlägt ein Gesetz vor, wodurch ganz offenkundig dafür gesorgt wird, daß eine nationalistisch-klerikale Mehrheit in die Kammer kommt.
(Zuruf aus der Mitte: Das glauben Sie doch nicht!)
Ja, das glaube ich.
Ich frage mich nur: geschieht das aus Angst vor der Arbeiterbewegung oder aus Liebe zum schwarz-blauen Block
(Große Heiterkeit.)
In diesem Falle muß man freilich das „Schwarz ''hervorheben, das „Blau ''verschwindet dabei.
(Heiterkeit.)
(R) Bei dem allgemeinen gleichen Wahlrecht mit Proporz würde die nationalistisch-klerikale Mehrheit ausgeschlossen sein; bei dem vorgeschlagenen Gesetz ist aber eine solche Mehrheit sehr wahrscheinlich.
Es sind 60 Abgeordnete für die zweite Kammer vorgeschlagen.
Nach dem Proporz berechnet würden sich unter Zugrundelegung der Ziffern der letzten Reichstagswahlen für die Reichspartei, Liberale und Lothringer ich rechne die Stimmen des Herrn Kollegen Hoeffel mit den Liberalen und Lothringern zusammen 18 Sitze ergeben.
(Zumf aus der Mitte.)
Ich weiß, daß die Lothringer nicht alle liberal find.
Leider würde noch eine Anzahl Stimmen von den Lothringern Ihnen (nach der Mitte) zufallen, und dadurch wird die Wahrscheinlichkett, durch dieses Gesetz eine nationalistisch-klerikale Mehrheit zu bekommen, um so größer.
Lothringer, Retchspartei und Liberale würden also 18 Sitze bekommen.
14 Sitze würden die Sozialdemokraten bekommen, und 28 Sitze würden Zentrum und klerikale Elsässer bekommen.
Wenn nun die Wohnsitzklausel, das Pluralwahlrecht in Kraft tritt, wenn der Proporz ausgeschaltet wird, das Majoritätsprinzip oder auch nur die relative Majorität für die einzelnen Wahlkreise maßgebend ist, werden wir aller Wahrscheinlichkeit nach, abgesehen von der hoffentlich eintretenden Verschiebung infolge der politischen Fortentwicklung unter Zugrundelegung des Ergebnis der letzten Reichstagswahl, mit einer nationalistisch-klerikalen Mehrheit in der Zweiten Kammer des Landtags zu rechnen haben.
Das Zentrum würde bei dem Proporz keine Mehrheit bekommen, und deshalb sehen wir auch bei dieser Wahlrechtsfrage dieselben Schwankungen bei den Leuten, die ich vorhin schon als politisch schwankende Gestalten bezeichnet habe.
Ich verweise darauf, daß, bevor der Herr Reichskanzler hier im Reichstag die Berfaffungsreform angekündigt hatte, im Landesausschuß ein Antrag eingegangen war, Nr.
5, der (cy das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht unter Anwendung des Proportionalwahlverfahrens verlangte.
Diesen Antrag haben von den Reichstagsabgeordneten hier die Herren Hauß, Labroise, Preiß, Dr. Ricklin, Wetterlä unterzeichnet.
Dieser Antrag ist im Landesausschuß auch angenommen worden.
Von 58 Mitgliedern haben 50 unterschrieben, nur 8 Mitglieder haben nicht unterschrieben.
Es war also von vornherein eine große Mehrheit für den Antrag da.
Nun kam aber die Ankündigung des Herrn Reichskanzlers, daß eine Berfaffungsreform soweit fertig sei.
Ganz fertig ist sie wahrscheinlich nicht gewesen; denn der Herr Staatssekretär Delbrück ist erst längere Zeit nachher nach Straßburg gekommen und hat sich informiert.
Wenn sie fertig gewesen wäre, hätte er die Information nicht mehr gebraucht.
Aber so wörtlich wollen wir die Sache nicht nehmen.
Es mag das ja Sitte bet Staatsmännern sein, daß sie etwas als fertig ankündigen, was noch Embryo ist.
Als aber der Herr Staatssekretär Delbrück nach Straßburg kam, hat sich das Bild wesentlich geändert gehabt.
Damals hat der Herr Statthalter zur Information des Herrn Staatssekretärs Delbrück ein Diner gegeben, von dem Standpunkt ausgehend, daß man sich bet einem guten Glase Wein am besten über derartige Dinge informiert.
Nach dm Zeitungsberichten soll das Diner ganz gut gewesen sein.
(Heiterkeit.)
Aber das, was auf dem Diner passierte, war weniger gut; denn dieselben Leute, die im Landesausschuß den Proporz beantragten und mit beschließen halfen, sielen dabei um.
(Zurufe: Vom Wein )
—Nein, nicht vom Wein, (große Heiterkett) sie fielen politisch um.
In den Zeitungsberichten hieß es damals, daß die Herren Kollegen Ricklin und Vonderscheer (v) namens des Zentrums, besonders der Kollege Vonderscheer, der auch formell dem Zentrum angehört, entschieden Front gegen den Proporz gemacht und erklärt haben, daß das Zentrum unter keinen Umständen für den Woporz zu haben sei.
Der Herr Kollege Ricklin ist ja noch ein wenig weiter gegangen nach den Berichten.
Er hat auseinandergesetzt, daß Elsaß-Lothringen noch nicht reif wäre für das Proportionalwahlverfahren, daß er nicht als Angehöriger einer politischen Partei oder Richtung gewählt werde, sondern als Dr. Ricklin.
(Heiterkett bet den Sozialdemokraten.)
Das entspricht ja auch der Auffassung, die er in seinen Zeitungsartikeln bekundet, wenn er sich selbst den „sieggewohnten Sundgauer Bauernkönig ''nennt.
(Heiterkeit in der Mitte.)
—Es ist Tatsache, das wissen Sie ja.
Aber der Herr Kollege Ricklin hat noch weiteres gesagt, was von sehr großer Bedeutung ist.
Der Herr Staatssekretär Delbrück ist ja auch hier und kann mich eventuell berichtigen, wenn die Zeitungsberichte nicht ganz richtig sein sollten.
Der Herr Kollege Ricklin hat damals noch weiter gesagt: „Wahlrechtsfragen sind Machtfragen, bei denen die Gerechtigkeit oder die Rücksicht auf Minderheiten keine Rolle spielen kann ''.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist der Standpunkt, den die Herren damals bet diesem Diner vertreten haben sollen.
Die Lothringer, die den Antrag unterzeichnet hatten, haben in bezug auf den Proporz Md sogar in bezug auf das allgemeine Wahlrecht einen anderen Standpunkt eingenommen.
Nur die Liberalen solle« standhaft geblieben sein.
Wie weit das zutrifft, die Darstellung darüber, überlasse ich den an diesem Diner beteiligten Personen.
566 »4176 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
(Emmel.)
(ä) Der Herr Staatssekretär Delbrück soll ganz verwundert gewesen sein darüber, daß eine derartige Wandlung in so kurzer Zeit möglich gewesen sei, daß die Leute, die im Landesausschuß den Proporz beantragen und beschließen, im Verlauf von wenigen Wochen den völlig entgegengesetzten Standpunkt einnehmen, den Proporz völlig fallen lassen.
Aber der Herr Staatssekretär Delbrück hat vergessen, daß in der Zwischenzeit das eine passiert ist, was die ganze Geschichte erklärlich macht, nämlich die Ankündigung des Herrn Reichskanzlers, daß tatsächlich eine Verfassungsreform so weit fertig sei.
Damit änderte sich das Bild.
Vorher haben die Herren des Zentrums und die Klerikalen demokratische Forderungen vertreten.
Vorher haben sie damit Anhänger gewinnen wollen.
Als aber die Vorlage angekündigt war, wichen sie zurück.
Da galt es für sie, sich eine möglichst starke Position in dem neuen Landtag zu sichern, und deshalb fielen sie völlig um.
Selbst die „Vosstsche Zeitung ''hat darüber berichtet, daß die retchsländische Regierung sowohl wie die Reichsregierung bereit gewesen wären, den Proporz einzuführen, daß aber, als dieser Umfall bei dem Delbrückdiner vorkam, die Regierung den Proporz habe fallen lassen, weil sie glaubte, daß jetzt keine Aussicht mehr vorhanden sei, den Proporz noch durchzuführen.
Daß das Zentrum mit dem Proporz immer hin und her geschwankt hat, will ich jetzt nicht näher darlegen, weil mich das zu weit führen würde.
Aber das kann ja später noch erfolgen.
Bemerken will ich nur, daß auch ein weiterer Antrag der Zentrumsabgeordneten im Landesausschuß seinerzeit eingebracht wurde, der das Proportionalwahlsystem betraf, und das war der Antrag, daß für die Städte über 25 00l Einwohner das Proportionalwahlsystem bei den Gemeinderatswahlen eingeführt werden könne.
Dieser Antrag ist auch von den Herren Kollegen Hauß, Preiß und Wettert mit unterzeichnet.
(») Es steht fest, daß das Zentrum früher stets für den Proporz eingetreten ist, also Zentrum und die elsässischen Klerikalen, die nicht offiziell zum Zentrum gehören, die aber in Elsaß-Lothringen unter der Firma „elsaßlothringisches Zentrum ''auftreten.
Deshalb kommt öfter die Verwechslung vor, daß wir einmal Zentrum sagen, und die Herren dagegen protestieren und sagen, sie gehörten dem Zentmm nicht an.
In Elsaß-Lothringen gehören sie dem elsaß-lothringischen Zentrum an.
Es ist eine etwas sonderbare Geschichte: sie wollen das Gute, das eventuell das Zentrum einmal getan haben könnte, für sich in Anspruch nehmen.
Aber die Dummheiten, die das Zentrum macht, die wollen sie nicht mit in Kauf nehmen.
(Heiterkeit.)
Die Klerikalen, die umgefallen sind bei dem Proporz, haben diese Schwenkung vollzogen, weil sie fürchteten, daß durch den Proporz ihnen die Bildung einer klerikalnationalistischen Mehrheit im Landtage unmöglich gemacht würde, und sie die Majorität im Parlament nicht erlangen könnten.
Sie wollen unter allen Umständen eine Majorität im Landtag haben.
Eine Majorität zu erstreben, das ist ihr gutes Recht; aber wir protestieren dagegen, daß sie diese Majorität gewinnen wollen dadurch, daß sie das Wahlrecht verhunzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Ohol rechts und in der Mitte.)
Unserer Auffassung nach wird das eintreten, wenn man auch nur etwas von der grundsätzlichen Forderung, die seinerzeit im Landesausschuß gestellt wmde, die das Proportionalwahlsystem mit einschloß, wenn man auch nur im geringsten davon abweicht.
Die Gründe, die damals maßgebend waren, diesen Antrag zu stellen, bestehen heute noch in vollem Umfange fort.
Für sie ist nur eine Änderung insofern eingetreten, daß sie durch Verletzung dieser gerechten Forderung hoffen, die Bildung einer Majorität im Landtag zu erreichen.
(0) Ich will es mir, weil es schon etwas spät geworden ist, erlaffen, das alles nach den Ergebnissen der letzten Berufszählung zahlenmäßig nachzuweisen, nachzuweisen, welche Verschiebungen infolge der Einführung des Pluralwahlrechts und der Wohnsttzklausel eintreten müssen.
Ich will nur noch einmal konstatieren, daß durch diese Bestimmungen das eintreten wird, was ich vorhin schon betonte, daß, wenn das Gesetz in dieser Form zustande kommt, die Bildung einer klerikal-nationalistischen Mehrheit im Landtag mit Sicherhett eintreten wird.
(Zuruf in der Mitte: Das ist kein Unglück!)
—Für Sie mag das kein Unglück sein!
(Heiterkeit.)
Aber andere stehen nicht auf demselben Standpunkt.
Der Herr Kollege Vonderscheer hat gegen die Wahlkreiseinteilung durch Kaiserliche Verordnung protestiert.
Ich schließe mich kurz diesem Protest an und will nicht Wetter darauf eingehen.
Was er in bezug auf die Wahlprüfung gesagt hat, will ich auch nur unterstützen, ohne mich weiter damit zu befassen.
Wogegen ich aber noch besonders Front machen muß bei dem Gesetz über die Errichtung der Zweiten Kammer, das ist ein Punkt, den der Herr Kollege Vonderscheer nicht betont hat.
In diesem Gesetzentwurf wird verlangt, daß die Abgeordneten Gehorsam der Verfassung und Treue dem Kaiser schwören sollen.
Dagegen muß ich entschieden Front machen.
Gehorsam der Verfassung, das lasse ich mir gefallen.
Treue dem Reiche, das lasse ich mir auch gefallen.
Aber daß die Abgeordneten Treue, persönliche Treue oder Treue der Person des Kaisers schwören sollen, das sehe ich nicht ein.
Wir werden jedenfalls gegen diese Form des Eides, wenn man wirklich den Eid einmal für notwendig hält, entschieden Front machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Wenn Sie haben wollen, daß ein derartiger Eid geleistet wird, gut, dann verlangen Sie, daß Gehorsam der Verfassung und Treue dem Reiche geschworen wird.
Dagegen habe ich nichts einzuwenden.
Daß wir aber bet dieser Gelegenheit Treue der Person des Kaisers schwören sollen, das würde auf ein Gebiet führen, das in diese ganze Gesetzgebung gar nicht hineingehört.
(Abgeordneter Wetterls: Sie haben schon den Eid geleistet!)
—Ich habe den Eid geleistet, sehr richtig; ich habe ihn leisten müssen, well ich sonst nicht hätte in den Landesausschuß eintreten können.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Wettert: Bezirkstag!)
—Im Bezirkstag habe ich ihn nicht geleistet, weil ich später in den Bezirkstag eingetreten bin.
Ich habe ihn im Landesausschuß geleistet.
Aber, Herr Kollege, das ist doch etwas ganz anderes, wenn ich einer bestehenden Gesetzesbestimmung nachkomme, oder wenn es sich hier darum dreht, ein neues Recht zu schaffen, wenn man eine solche Bestimmung neu einfügen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe den Eid geleistet; ich werde nicht dumm genug sein, den Eid nicht zu leisten und dadurch das Mandat für ungültig erklären lassen.
Nein, Herr Kollege Wettert, so dumm sind wir nicht.
Aber hier liegt die Sache ganz anders.
Hier soll ein neues Recht geschaffen werden, und da erkennen wir, wenn man einen derartigen Eid verlangt, die Berechtigung an, daß man vielleicht verlangen kann, Treue dem Reich zu schwören; wir sehen aber nicht ein, daß dabei der Person des Kaisers Treue geschworen werden soll.
Weiter will ich ganz kurz nur protestieren dagegen, daß man gleichzeitig im 8 5 das Budgetrecht dem Landtag Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
417
(Emmel.)
O) in sehr großem Umfang nehmen will.
Es soll nach § 5 die Möglichkeit gegeben sein, daß, wenn der Etat nicht rechtzeitig fertig wird, dann nach dem alten Etat weiter gewirtschaftet wird, die Ausgaben in demselben Umfang, wie sie in dem vorhergehenden Etat bestanden haben, weiter geleistet werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Bestimmung Gesetz würde, wie würde sich in der Praxis das abspielen
In der Praxis würde der Landtag nur das Recht haben, neue Ausgaben zu bewilligen; er würde aber nie in der Lage sein, an irgend welchen Ausgaben zu streichen.
Denn wenn er streichen würde, würde die Regierung den Etat nicht zustande kommen lassen, und die Folge davon wäre, daß sie berechtigt wäre, in der alten Höhe die Ausgaben ruhig weiter zu leisten.
Das ist eine Einschränkung des Budgetrechts, der wir unter keinen Umständen zustimmen können, die wir ganz entschieden bekämpfen müssen.
Nun hat die ganze Gestaltung des Wahlrechts und die dadurch wahrscheinliche Herbeiführung der nationalistischklerikalen Mehrheit dazu geführt, daß die bürgerlichen Parteien, darunter auch die Liberalen, sich mit der Einführung einer Ersten Kammer so ziemlich einverstanden erklärt haben.
Regierung und Liberale sehen in der Ersten Kammer einen Schutzriegel gegen die nationalistischen Vorstöße; sie möchten deshalb, weil sie damit rechnen, daß eine klerikal-nationalistische Mehrheit in der Zweiten Kammer kommt, die Möglichkeit haben so erklären sie wenigstens, so wird in Elsaß-Lothringen erzählt —, durch die Erste Kammer, durch einen eventuellen Pairsschub in der Ersten Kammer dafür zu sorgen, daß die Beschlüsse der Zweiten Kammer nicht verwirklicht werden können.
Für solche Erwägungen sind wir nicht zu haben.
Wir wollen nicht das ganze Verfassungswerk aus Furcht vor den Nationalisten und Klerikalen verhunzt haben.
Ist (s) das Volk in Wirklichkeit in seiner Mehrheit mit den Herren Wetterlö, Ricklin und Genossen einverstanden, dann gilt es, das Volk aufzuklären, eines besseren zu belehren, dafür zu sorgen, daß die Mehrheit anttnationalistisch und antiklerikal werde; aber dadurch, daß man solche vorsintflutlichen Einrichtungen wie eine Erste Kammer schafft, verbessert man den Zustand nicht.
Wenn, wie es bet den Liberalen der Fall zu sein scheint, man so wenig Vertrauen zu der eigenen Partei hat, daß man so mutlos resigniert, so ist das ein sehr schlechtes Zeichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine doch, die Liberalen könnten in diesen Dingen ganz gut etwas von uns lernen.
Wir fürchten uns nicht, selbst vor dem Teufel nicht, und wenn er noch so schwarz ist.
(Heiterkeit.)
Den ganzen Vorschlag, wie er gemacht ist, den Kaiser, die Erste Kammer und Zweite Kammer als Gesetzgeber zu installieren, lehnen wir in dieser Form ab.
Wir wollen nicht eine Gesetzgebungstriole schaffen, (Heiterkeit) die den demokratischen Sitten und Bestrebungen des 20.
Jahrhunderts ins Gesicht schlägt.
Anderenorts schafft man die Dynastien und die Ersten Kammern ab, läuft Sturm dagegen, und hier will man für ElsaßLothringen solche Einrichtungen, die längst überlebt sind, neu einführen.
Das lehnen wir selbstverständlich ab und stellen demgegenüber unsererseits die Forderungen, die wir immer vertreten haben, die dahin gehen, daß ElsaßLothringen, wie jedem Einzelstaate im Reiche, die Selbständigkett im Rahmen der Reichsverfassung gegeben werde.
Eine Angltederung an einen anderen Bundesstaat, wie sie verschiedentlich besprochen worden ist, lehnen wir rundweg ab.
Nur in einem Falle wäre sie für uns denkbar: wenn durch allgemeine Volksabstimmung die Mehrheit des elsaß-lothringischen Volkes eine solche Angliederung verlangte, dann könnte sie in Betracht kommen; (v) anderenfalls aber unter keinen Umständen!
Wir müssen ganz entschieden gegen jeden Versuch der Verpreußung, in welcher Form auch immer sie vor sich gehe, protestieren.
Eine Aussicht ist nicht vorhanden, daß das elsaßlothringische Volk sich für irgendeine ähnliche Angliederung ausspräche.
Deshalb verlangen wir die republikanische Staatsform.
Wir verlangen die Volkssouveränität in der Form, daß die Staatsgewalt ausgeübt wird durch eine Regierung, die das Produkt des allgemeinen gleichen geheimen und direkten Wahlrechts ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dadurch ist die Sicherheit gegeben, daß befähigte Leute in die Regierung berufen werden.
Wir verlangen eine kollegiale Regierung ohne hervorragende oder überragende Führung durch einen Regenten oder Präsidenten, oder wie man ihn nennen will.
Wir lehnen einen derartigen König im Frack ab; wir wollen keine Republik mit einem Großherzog oder mit einem lebenslänglichen Schultheiß an der Spitze um mich an ein württembergtsches Beispiel anzulehnen.
Das von dem Herrn Kollegen Wetterls und Konsorten verlangte Prinzip der Lebenslänglichkeit bringt einen Teil der monarchischen Schäden wieder, ohne daß es die wenigen Vorteile des monarchischen Systems in sich schlöffe.
Aus diesen Gründen lehnen wir diesen Vorschlag glatt ab.
Wir verlangen ferner die Wahl einer einzigen kontrollierenden und gesetzgebenden Körperschaft durch das Volk vermittels eines durchaus demokratischen Wahlrechts und unter Anwendung des Proporzes.
Wir verlangen weiter Wahlberechtigung und zwar passive wie aktive für Personen beiderlei Geschlechts (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Abgeordneter Wetterlä.
Aha!)
vom 21.
Lebensjahre an.
Der Herr Kollege Wettert ist in die Höhe gefahren, als ich von Personen beiderlei (r ) Geschlechts sprach.
Ich weiß ja, daß er und sein Kollege Winterer nicht auf diesem Standpunkt stehen, daß der frühere Reichstagskollege Winterer, wenn vom Frauenwahlrecht oder vom Wahlrecht vom 21.
Lebensjahre an die Rede war, in seinem „Arbeiterfreund ''zu schreiben pflegte: „Wahlrecht für Knaben und Mädchen ''.
Aber derjenige, der mit 21 Jahren Soldat werden kann, Soldat werden muß und gegebenenfalls sein Leben für das Vaterland in die Schanze schlagen muß, der soll auch seine Bürgerrechte haben und berechtigt sein, an den öffentlichen Funktionen teilzunehmen.
Und es ist weiter eine unbedingte Notwendigkeit, daß die Millionen von Frauen, die in der Industrie erwerbstätig sind, auch politische Rechte bekommen, das Recht, ihre Stimme mit in die Wagschale zu werfen.
Die Redensart vom „ins Haus gehören ''ist längst unzutreffend geworden.
Wenn Sie dabei auf die Frauen der Junker und der Bourgeoisie exemplifizieren, so wollen wir die ja nicht zwingen, ihr Wahlrecht auszuüben; wenn sie das nicht wollen, mögen sie zu Hause bleiben.
Die Proletarierinnen aber, die im Kampfe ums tägliche Brot schwer arbeiten müssen, bedürfen dieses Rechtes, um ihre wirtschaftlichen Verhältnisse zu verbessern, um ihre Existenz sicherer zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade in Elsaß-Lothringen, wo eine ungeheure Zahl von Textilarbeiterinnen von frühen Jahren an in der Fabrik tätig ist, ist die Ausdehnung des Wahlrechtes auf die Frauen zu allererst angebracht.
Wir verlangen deshalb diese Ausdehnung und hoffen, daß auch der Reichstag einsehen wird, wie notwendig es ist, daß er diesen Forderungen zustimmt.
Die Volkskammer, die wir verlangen, soll selbstverständlich ergänzt werden durch Volksabstimmung und Volksinitiative.
Das ist auch ein Schutz, und ein besserer Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
4116 (Emmel.)
M Schutz, als ihn der Herr Staatssekretär durch die Erste Kammer schaffen will, ein besserer Schutz gegen alle unpopuläre und übereilte gesetzgeberische Handlungsweise.
Wenn das Volk die Möglichkeit hat, über die vorgeschlagenen Gesetze abzustimmen, dann werden derartige Übereilungen, die man manchmal gegen die Einrichtung einer einzigen Volkskammer ins Feld führt, nicht mehr eingewendet werden können, denn bei einer Volksabstimmung werden übereilte Handlungen nicht Vorkommen.
Selbstverständlich verlangen wir, daß Elsaß-Lothringen eine Vertretung im Bundesrat gegeben werde, die seiner Stärke entspricht, und daß diese Bundesratsmitglieder durch die republikanische Regierung Elsaß-Loihringens instruiert werden.
Dadurch fällt auch der Streit weg, den der Herr Staatssekretär vorgetragen hat.
Es erledigt sich das Abwägen der preußischen und nichtpreußischen Bundesratssttmmen.
Wenn die Bundesratsbevollmächtigten von der elsaß-lothringischen Regierung instruiert werden, so werden die Stimmen nicht preußisch und nicht antipreußisch abgegeben werden, sondern nach den Wünschen des elsaß-lothringischen Volkes in der Richtung einer vernünftigen deutschen Volkspolitik.
Selbstverständlich muß die Regierung, die die Bundesratsbevollmächttgten instruiert, auch der Volksvertretung verantwortlich sein für diese Instruktionen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit nicht hier eine Willkür Platz greift, sondern daß die Vertreter des Volkes die Möglichkeit haben, Kritik zu üben und für eine sachgemäße Instruktion Sorge zu tragen.
Wir schließen uns deshalb dem Antrag an ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Vonderscheer in aller Form ihn gestellt hat; wenn er nicht gestellt ist, so stelle ich den Antrag —, daß eine Kommission von 28 Mitgliedern eingesetzt werde, der die Vorlage überwiesen (ii) wird, und der Gelegenheit gegeben ist, dieser Vorlage die Giftzähne auszuziehen, sie vernünftig, demokratisch und volkstümlich zu gestalten und dadurch dafür zu sorgen, daß Elsaß-Lothringen ein freies deutsches Land werde.
In der Kommission werden wir uns bestreben, dem Grundsätze Geltung zu verschaffen: alles für das Volk und alles durch das Volk!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baflermarm, Abgeordneter: Man kann wohl die Behauptung nicht aufstellen, daß die Vorlagen der verbündeten Regierungen durchweg eine freundliche Aufnahme gefunden haben.
Widerspruch von rechts und links haben wir, zumal, wenn wir uns die Presse der letzten Wochen ansehen, gefunden.
Wir hören eine Reihe von Stimmen laut werden, denen die Vorlage zu weit geht, die in den Anfängen einer Autonomie, in dem Wahlrecht, welches seitens der verbündeten Regierungen vorgeschlagen wird, viel zu weitgehende Konzessionen an die Wünsche von Elsaß-Lothringen erblicken, während wir andererseits mit der Kritik rechnen müssen, die der Herr Vorredner eben in so umfangreicher Weise an diesen beiden Gesetzesvorschlägen geübt hat, einer Kritik, die durchweg darin gipfelt, daß berechtigte Volksforderungen in der Verfafsungs- und in der Wahlrechtsvorlage ihre Verwirklichung nicht gefunden haben.
Meine Herren, diese Widersprüche sind ja nicht erstaunlich.
Wenn man in den Blättern der Geschichte sich umsieht, so wird man überall da, wo Berfaffungsgefetze für ein Land gemacht werden, und wo es sich um die Einführung eines neuen Wahlrechts handelt, dieselben Vorgänge finden.
Es sind eben die grundlegenden Gesetze im Staatsleben, in denen naturgemäß die verschiedenen politischen Auffassungen aufs schärfste aufetnanderplatzen (6) müssen.
Meine Herren, die Fortbildung der elsaß-lothringischen Verfassung und die Änderung des Wahlrechts, die wir niedergelegt finden in den Vorlagen der verbündeten Regierungen, sind vom Reichstag im Prinzip gefordert worden ich sehe von den Einzelheiten natürlich ab —, und insofern löst die Regierung ein Versprechen ein, welches unter anderem auch von dem Herrn Reichskanzler hier am 14.
März des vergangenen Jahres ausgesprochen worden ist.
Meine politischen Freunde erkennen in diesen Vorlagen brauchbare Grundlagen für eine Weiterbildung der elsaß-lothringischen Verfassung und für eine Umgestaltung des Wahlrechts.
Wenn wir diesen uns gestellten Aufgaben nähertreten und unsererseits bemüht sein werden, in der Kommission zu Beschlüssen zu kommen, die befriedigend sind und dann auch hier Annahme finden werden, so sind wir erfüllt zunächst von dem Gefühl der unlösbaren Zugehörigkeit der Reichslande zum Deutschen Reich.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir davon nicht erfüllt wären, wenn wir erfüllt wären von dem Gefühl der Angst, der Sorge, daß durch solche Gesetze die Zusammenhänge zwischen ElsaßLothringen und dem Reich sich lockern, dann würden wir nicht auf den Boden dieser Reformgesetze treten können.
Wenn wir aber auf diesen Boden treten, so wollen wir den vorhandenen Wünschen der elsaß-lothringischen Bevölkerung nach einer Fortbildung der Verfassung Rechnung tragen und vor allem Rechnung tragen den Wünschen nach einer Umgestaltung des Wahlrechts und dadurch auch unsererseits der Sympathie Ausdruck geben für das Reichsland und für seine reich entwickelte Bevölkerung.
Freilich, meine Herren, das eine muß gesagt werden: solche Vorgänge, wie sie jüngst in Metz aus Anlaß jener angesagten und verbotenen Versammlung der „Lorraine (v sportivs ''stattfanden, die einen ähnlichen Charakter haben wie manches, was sich früher ereignet hat, sind nur geeignet, jede Reformgesetzgebung zu erschweren, (sehr richtig!)
weil sie allen denjenigen Stoff geben und es sind doch viele darunter, die das aus patriotischem Herzen tun —, die die Sorge in sich tragen, daß man durch jede Reformgesetzgebung im letzten Ende die Elemente stärken möchte, auf die solche Unmhen zurückzuführen sind, nationalistische Elemente, denen die Verschmelzung Maß-Lothringens mit dem Reich ein Dorn im Auge ist, und die ihr Hauptziel darin finden, den französischen Geist zu pflegen.
Wir überschätzen den einzelnen Vorgang nicht.
Wir wissen, daß in heutiger Zeit die Bevölkerung manchen Erregungsstoff intensiver auffaßt, als das früher der Fall war.
Das ist nicht uur in Deutschland der Fall, das finden wir auch in anderen Ländern, wo leichter als früher, namentlich in Großstädten, gelegentlich Unruhen, Krawalle entstehen, wo jugendliche Personen, der Janhagel, vielfach der Auswurf der Großstädte sich zusammentut und dann große Krawalle entstehen.
Also, meine Herren, wir sind nicht geneigt, einen derartigen einzelnen Vorfall zu überschätzen und ihm einen ausschlaggebenden Einfluß auf unsere Entschließungen einzuräumen.
Dagegen muß andererseits das eine gesagt werden, daß in allen diesen Bestrebungen, die bei verschiedenen Festlichkeiten, beim „Louvsvir kraatzais '', jetzt bei dieser neuen Bereinigung der „Lorraine sxorüvs ''in Lothringen und bei anderen Gelegenheiten zutage getreten find, allerdings eine gewisse Planmäßigkeit nicht zu verkennen ist, und insofern müssen wir entschieden wünschen, daß von den bestehenden gesetzlichen Machtbefugnissen durch den Herrn Statthalter und die anderen Behörden entschlossen Gebrauch gemacht wird, und daß die Gesetze Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
4179 (Baffermann.)
M gegenüber allen Unruhen aufs energischste zur Anwendung kommen.
Der Herr Abgeordnete Emmel hat in seinen historischen Betrachtungen auch von der Zeit gesprochen, in der man mit nationalistischen Elementen geliebäugelt und den Geist großgezogen hat, aus dem solche Exzesse, solche Vorkommnisse, wie wir sie in der letzten Ze t mit Bedauern verzeichnen muffen, sich erklären.
Er hat angespielt auf die Periode Köller.
Meine Herren, ich glaube mit meinen politischen Freunden einig zu sein, daß wir allerdings wünschen müssen, daß solche Perioden nicht wiederkehren, (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Zeiten, in denen ein Liebäugeln der Verwaltung mit nationalistisch gesinnten Elementen stattfand und man solche Schlangen am Busen nährte.
Ich will mich im übrigen auf retrospektive Betrachtungen nicht einlassen und will auf die Mißgriffe früherer Verwaltungsperioden nicht eingehen.
Ich will mich beschäftigen mit der Gegenwart, und da stehe ich allerdings auf dem Standpunkt, daß ich die Notwendigkeit des gesetzgeberischen Eingreifens meinerseits bejahe.
Ich bin der Ansicht, daß, was die elsässische Verfassung und ebenso das Wahlrecht anlangt, die Zustände nicht so bleiben können, wie sie heute sind, wenn wir nicht erleben wollen, daß die Unzufriedenheit im Lande immer weiter zunimmt, die Unzufriedenheit, die zum großen Teil zurückzuführen ist auf das Gefühl der fehlenden Gleichstellung mit den andern deutschen Staaten und vor allem das Gefühl einer völlig unzureichenden Volksvertretung.
Ein elsässtscher Abgeordneter, der einer rechtsstehenden Partei dieses hohen Hauses angehört, hat in der Debatte des Jahres 1910 auch von diesen Empfindungen der Elsaß-Lothringer gesprochen: es war der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel, doch gewiß ein Kenner von Land und Leuten.
Er hat davon OY gesprochen, daß das Gefühl der Depression und Niedergeschlagenheit über diese Zustände die bestgestnnten Elemente mit Mißtrauen erfülle.
Meine Herren, ich darf auf die Erklärungen verweisen, die der Herr Reichskanzler am 14.
März 1910 hier abgegeben hat, auf seine damaligen begründenden Bemerkungen, in denen er ausgeführt hat, daß seit 30 Jahren ein Stillstand in der Erweiterung der politischen Selbständigkeit eingetreten ist.
In dieser Rede hat er bedauert, daß dies der Fall war, und ich glaube, wir können uns dieser Auffassung wohl anschließen.
Auch ich.
bin der Auffassung, daß, wenn man früher der Stimmung des Landes Rechnung getragen hätte und zu Reformen auf dem Gebiet der Verfassung, des Wahlrechts übergegangen wäre, diese ganze Mißstimmung nicht in derartiger Weise hochgekommen wäre, wie es heute der Fall ist.
Es ist zu Men Zeiten der größte Fehler einer Regierung gewesen, wenn sie berechtigten Forderungen eines Volkes gegenüber sich ablehnend verhalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Solche Fehler haben sich immer gerächt, und sehr oft mußte dann, wenn die richtige Zeit versäumt worden ist, in einer späteren Zeit die Reform in viel radikalerer Weise erfolgen, als es, wenn man rechtzeitig berechtigte Wünsche erfüllt hätte, der Fall gewesen wäre.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
So bejahen meine politischen Freunde die Notwendigkeit eines gesetzgeberischen Eingreifens und stellen sich auf die Grundlagen, die in den Vorlagen der verbündeten Regierungen niedergelegt sind, im Einklang mit den Ausführungen, die mein Fraktionskollege Dr. Hieber damals namens der Fraktion im Reichstage gemacht hat.
Wir sind damals nach eingehenden Beratungen zu dieser Stellungnahme veranlaßt worden, die sich ausdrückt in zwei Prinzipalen Forderungen: einmal in der Forderung, daß ein wirkliches Bolksparlament als Vertretung der V) elsaß-lothringischen Bevölkerung geschaffen werden möge, und in der zweiten Forderung, die mein Freund Hieber damals gestellt hat, daß auch Bundesratsstimmen eingeräumt werden möchten.
Er hat das damals ausführlich begründet.
Er hat gesagt, daß er es für verfehlt halten würde, wenn die Regierung dazu überginge, nur den einen Faktor, den Reichstag, auszuschalten; er hat dann in der Folge davon gesprochen, daß in der ganzen staatsrechtlichen Stellung der Reichslande die Gleichberechtigung mit den anderen deutschen Bundesvertretern gewährt werden möge.
Auf diesem Standpunkt, der damals hier eingehend dargelegt ist, stehen wir auch noch heute.
Ich wende mich in der Betrachtung der Vorlagen der verbündeten Regierungen zu der Zweiten Kammer.
Das ist jedenfalls mit die wichtigste Veränderung, die hier vorgeschlagen ist.
Sehen wir uns die historischen Werdegänge der elsaß-lothringischen Volksvertretung näher an.
Im Jahre 1873 wird das Retchstagswahlrecht für die Reichstagswahlen eingeführt, im Jahre 1874 wird der Landesausschuß mit beratender Stimme errichtet.
Es liegt in der Natur der Sache, daß sehr bald sich Stimmen erhoben, die an Stelle der beratenden Stimme den beschließenden Charakter dieser Stimme gefordert haben, und so erhält im Jahre 1877 der Landesausschuß beschließende Stimme.
Der Reichstag wird im großen und ganzen ausgeschaltet.
Die Reichsgesetzgebung kann einsetzen, wenn sie angerufen wird; aber im allgemeinen, mit wenigen Ausnahmen, geht die Gesetzgebung, soweit Laudesgesetze in Frage kommen, auf den Landesausschuß über.
Dann erfolgt im Jahre 1879 eine Neuordnung: die Zahl der Mitglieder des Landesausschusses wird auf 58 bemessen.
Wie das Wahlrecht gestaltet ist, hat der Herr Staatssekretär des Innern ja heute eingehend dargelegt.
Meine Herren, so stehen wir vor der Tatsache die vielfach draußen in der Kritik verkannt wird —, daß (v) Elsaß-Lothringen seit dem Jahre 1877 einen Landtag besitzt.
Es handelt sich in diesen Vorlagen nicht um die Schaffung eines Landtags, sondern lediglich um die Reformierung dessen, was besteht, und um ein neues Wahlrecht.
Nun, meine Herren, dieses Wahlrecht und seine Bedeutung wird ohne weiteres in den Vordergrund zu schieben sein, und ich glaube, daß diese Fortbildung des Wahlrechts, die hier gefordert ist: direktes geheimes allgemeines Wahlrecht, gleiches Wahlrecht, nur unterbrochen durch die Pluralstimmen, akzeptiert werden muß, wenn man hinsieht auf die Entwicklung der Verhältnisse in Elsaß-Lothringen, auf dies intelligente, hochentwickelte Volk und aus die Tatsache, daß eben die ElsaßLothringer in diesen Wahlrechtsfragen immer Hinschauen werden auf die ihnen benachbarten süddeutschen Staaten, in denen die Wahlrechtsverfaffung eine ähnliche Gestaltung gewonnen hat, wie sie nunmehr hier gefordert wird.
Freilich wird der Reichstag nicht vollständig ausgeschaltet, und das kann ich auch nur durchaus billigen.
Sie.
finden in den gesetzlichen Bestimmungen, daß das Verfaffungsgesetz nur durch den Reichstag aufgehoben und abgeändert werden kann.
Diesen Vorbehalt zu Gunsten der Reichsgesetzgebung, diese Aufrechterhaltung eines Rechts des Reichstags müssen auch wir fordern; wir müssen sie fordern für den Fall, daß kritische Zeiten eintreten, damit in diesem Augenblick die Reichsgesetzgebung in der Lage ist, durch ihre Faktoren, Reichstag und Bundesrat, in die Erscheinung zu treten.
Bei dem Wahlgesetz ist diese gesetzgeberische Gestaltung nicht gefordert.
Das Wahlgesetz soll durch elsaß-lothringisches Landesgesetz abgeändert werden können.
Es wird zu erwägen sein, ob in dieser Beziehung nicht eine ähnliche 4180 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
(Baffermann.)
m Bestimmung zu treffen ist, wie sie bezüglich des Berfassungsgesetzes vorgeschlagen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat hier Betrachtungen über die Wirkungen des Reichstagswahlrechts angestellt und davon gesprochen, daß das Reichstagswahlrecht zu sehr Handel und Industrie, Landwirtschaft und Handwerk ausschaltet.
Das ist doch nur in sehr beschränktem Maße richtig.
Wenn wir heute auch die Teilnahme von Industrie und Handel an den parlamentarischen Geschäften der Nation bet einem Volke, das in Handel und Industrie so hoch gekommen ist, vermissen, über ungenügende Vertretung klagen »so liegt das nicht allein an dem Wahlrecht; es liegt zum großen Teil auch daran, daß die führenden Persönlichkeiten vielfach von ihren Berufsgeschäften zu sehr in Anspruch genommen sind, auch von den öffentlichen Geschäften, die heute mit den Berufsgeschäften, sei es in der Gemeinde, sei es in den Berufsorganisationen usw.
verbunden zu sein pflegen, daß ihnen wenig Zeit für die Beteiligung am parlamentarischen wie politischen Leben übrig bleibt.
Es geht aber sehr schwer, jemanden in die Parlamente hineinzubringen, der sich die Jahre vorher mit Politik überhaupt nicht beschäftigt hat.
Meine Herren, das sind doch auch Gesichtspunkte, die hier zu berücksichtigen sind.
Im übrigen trifft aber das, was der Herr Staatssekretär des Innern über die Wirkungen des Reichstagswahlrechts gesagt hat, aus die einzelnen Bundesstaaten, die in viel kleineren Bezirken wählen, für den Süden, wo ein ähnliches Wahlrecht eingeführt ist wie das Retchstagswahlrecht, nicht zm In diesen einzelstaatltchen Parlamenten der süddeutschen Staaten finden Sie die Vertreter von Industrie und Handel, trotzdem das Wahlrecht ein dem Retchstagswahl (L) recht ähnliches ist.
Der Herr Abgeordnete Emmel hat von dem Wahlprüfungsverfahren gesprochen, von der Prüfung der Legitimationen.
Ich möchte auch wünschen, daß ElsaßLothringen möglichst bald zu einem unabhängigen Verwaltungsgerichtshofe kommt, dem diese Wahlprüfung überwiesen werden kann, die nach den heutigen Bestimmungen, nach § 9, der Kaiserliche Rat machen soll.
Das ist schließlich wohl nur eine Aushilfsbestimmung.
Die Prüfung der Legitimationen der Mitglieder durch die Parlamente, das ist ja zweifellos die idealste Forderung und ein altes Prinzip des Liberalismus.
Ich glaube, daß durch die Erfahrungen der jüngsten Zeit dieses Prinzip hier im deutschen Parlamente etwas Not gelitten hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir stehen also, was diese Zweite Kammer anlangt, auf dem Standpunkt, daß wir dieses Wahlrecht billigen ich komme auf die Einzelbestimmungen noch zurück —, und daß wir wünschen, daß Elsaß-Lothringen mit einem freien Wahlrecht beglückt wird, mit dem Endziel der politischen Aufrüttelung des Volkes und seiner Erziehung zur politischen Reife.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat ja manchen treffenden Gedanken zur Begründung seiner Vorlage, gerade soweit dieses Wahlrecht für die Zweite Kammer in Frage kommt, uns heute hier dargelegt; er hat auch die Blicke in die Vergangenheit, in die elsässische Geschichte und ihren Zusammenhang mit der Zeit, als in Frankreich die Republik kam, mit der die volle Beteilung des Volkes an den Staatsgeschäften verbunden war, gerichtet und erwähnt, daß diese Erinnerungen in Elsaß-Lothringen niemals eingeschlafen find, und daß sie noch heute dauern und bewirken, daß ein freies Wahlrecht gefordert wird.
Als Wirkungen eines solchen erhoffen wir, daß eine Besserung der derzeitigen Zustände eintritt, daß es ins- (6) besondere auch möglich sein wird, wenn einmal die breiten Schichten des Volkes infolge dieses Wahlrechts zur politischen Arbeit herangezogen werden, hinwegzukommen über die Einflüsse von „Cliquen ''ist vielleicht zu viel gesagt —, aber einzelner Persönlichkeiten und bestimmter kleiner Kreise, die heute fast ausschließlich oder überwiegend die Geschicke des Retchslandes beeinflußen, und daß wir infolge dieser freien Entwicklung dann auch zu gesunderen Parteibildungen in Elsaß-Lothringen kommen werden.
Meine Herren, wir erhoffen von dieser Neuordnung des Wahlrechts und von der Beseitigung des Wahlrechts, das heute für den Landesausschuß gilt, mit der ganzen Kompliziertheit, die uns heute vorgeführt ist, einen politischen Erfolg, der im letzten Ende zu einem engeren inneren Anschluß der Elsaß Lothringer an das Deutsche Reich führen wird.
Was, meine Herren, nun die Kautelen anlangt, so möchte ich zunächst ein Wort sagen bezüglich der Wohnsitzklausel.
Die Wohnsitzklausel ist eigentlich mit am schärfsten angegriffen worden, und die Gesichtspunkte, die hier in den Vordergrund gerückt worden sind, scheinen mir auch der Berechtigung nicht zu entbehren.
Es ist von altdeutscher Seite hervorgehoben worden, daß die Differenzierung, welche für festansässige Personen den einjährigen Wohnsitz im Wahlkreis fordert, für andere aber den dreijährigen Wohnsitz, eine starke Benachteiligung des altdeutschen Elements ist.
Das scheint mir ohne weiteres richtig zu sein.
Wir werden in der Kommission zu erwägen haben, ob man nicht diese ganze Unterscheidung fallen lassen, ob man nicht dazu übergehen soll, wie das in anderen Verfassungen bei den jüngsten Wahlreformen gemacht worden ist, einfach einen einjährigen oder zweijährigen Wohnsitz, nicht im Wahlkreise, sondern in ElsaßLothringen, zu fordern.
Gegen die vorgeschlagene Bestimmung ist auch von den freien Berufen, allen jenen, die (v) in Handel, Industrie und Gewerbe tätig sind, und von den Beamten energischer Widerspruch erhoben worden.
Hier kommen in Betracht die Masse der Privatangestellten aller Zweige vom Direktor eines industriellen oder Handelsunternehmens an bis zum Handlungsgehilfen, ferner das Heer der Beamten und die Masse der Arbeiterschaft.
Alle diese empfinden diese Unterscheidung auf das bitterste.
Es wird also eine genaue Nachprüfung in der Kommission notwendig sein, und ich glaube, daß die Kommission zu anderen Resultaten kommen wird, als sie in der Regierungsvorlage niedergelegt sind.
Dann, meine Herren, das Pluralwahlrecht, das mit 35 Jahren 2 Stimmen und mit 45 Jahren 3 Stimmen gegeben werden.
Ob man damit große Erfolge nach der Richtung erzielen wird, nach der diese Bestimmung abzielt, ist mir zweifelhaft.
Bemerkenswert waren die Ausführungen, die der Herr Kollege Emmel gemacht hat, in denen er darauf hinwies, daß gerade diese Bestimmungen das französtschdenkende Element, die Wähler aus älterer Zeit stärken werden.
In den Eingaben, die uns aus altdeutschenKreisen zugegangen sind, ist auch wieder bezüglich dieser Bestimmung, die ja an sich nicht schlimm ist, da man anerkennen kann, daß mit dem vorrückenden Alter auch der Verstand, die Erfahrung und Ruhe in der Beurteilung zunimmt, darauf hingewiesen worden, daß eine Schädigung der Altdeutschen eintreten wird kraft des Stimmenverhältnisses, der Zahl der altdeutschen und einheimischen Bevölkerung.
Auch nach dieser Richtung hin wird eine Nachprüfung erfolgen müssen.
Sodann, meine ich, würde es doch notwendig sein, auf den Gedanken der Proportionalwahl zurückzugreifen.
Wenn wir ein neues Wahlrecht machen, sollten wir doch an diesem gerechtesten der Wahlsysteme nicht vorübergehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
4181 (Wassermann.)
(L) Es ist doch die Erkenntnis der fortgeschritteneren politischen Zeit, daß wir die an sich brutale Herrschaft der Majorität dadurch korrigieren möchten, daß man auch der Minorität ein Recht einräumt, wie das beim Proportionalwahlsystem möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Das hat Wetter den Vorteil, daß wir zu größeren Wahlbezirke »kommen, und das ist gewiß für ein Land wie Elsaß-Lothringen von hoher Bedeutung, weil angesichts historisch zu erklärender Vorgänge dort gerade einzelne Persönlichkeiten und die Kreise, die sich um sie bilden, die die Geschicke des Landes schließlich beeinflussen und die Leitung an sich gerissen haben, dadurch einen viel größeren und nicht immer guten Einfluß haben als in anderen deutschen Ländern, während die große Masse der Bevölkerung ohne erhebliche politische Interessen dahinlebt und an dem politischen Leben nur geringen Anteil nimmt.
Ich möchte deswegen glauben, daß wir an dem früheren Standpunkt des Landesausschuffes, der sich auf den Proporz gestellt hat, und an den erneuten Forderungen unserer liberalen Freunde in Elsaß-Lothringen nicht achtlos vorbeigehen sollen, sondern daß in der Kommission die Frage der Proportionalwahl aufzugreifen und weiter zu behandeln ist.
Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Emmel bezüglich der Wahlordnung nicht anschließen.
Ich glaube, daß es ganz richtig ist, wenn man die Feststellung der Wahlordnung den Verwaltungsorganen überläßt, (hört!
hört!
in der Mitte) weil wir nicht die Gewißheit haben, daß, wenn der Landesausschuß diese Wahlordnung macht 1 (Zurufe aus der Mitte: Der Reichstag) Der Reichstag sie macht
Das wird wohl sehr schwer für den Reichstag sein, sich in diese Einzelheiten einer (L) Landeswahlkretseinteilung hineinzumischen.
Das erfordert doch eine ganz intime Kenntnis des Landes.
Ich glaube, daß wir zu einem gerechteren Resultat kommen werden, wenn diese Wahlordnung von der Verwaltungsbehörde gemacht wird.
Ich gebe zu, wir werden auch diese Frage in der Kommission eingehend beraten müssen.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Emmel über die vorgeschlagene Erste Kammer sehr aufgeregt; ich glaube, er hat wohl keine Aussicht, in dieselbe berufen zu werden, (sehr richtig!
Zuruf aus der Mitte) da er sich doch in recht despektierlicher Weise über diese Institution ausgesprochen hat.
Ich kann diese Erregung eigentlich nicht begreifen.
Sehen Sie auf die großen Staaten, da finden Sie überall neben der Volkskammer ein Oberhaus, auch in Frankreich den Senat.
Aber wenn wir davon ganz absehen, wenn wir uns einfach an das anlehnen, was in Deutschland historisch geworden ist, auch an die süddeutschen Staaten und diese Anlehnung an die ganzen Verfassungszustände der süddeutschen Staaten wird doch gerade von den Elsaß-Lothringern gefordert —, da ist überall die Erste Kammer.
Ich kann also nicht finden, daß dieser Vorschlag etwas besonders Tadelnswertes in sich enthält.
Es ist auch der Gesichtspunkt nicht beiseite zu schieben, der schon von dem Herrn Staatssekretär hervorgehoben ist, daß in der Ersten Kammer heute Handel und Industrie, Handwerk und Landwirtschaft und auch die organisierte Arbeiterschaft ihre garantierte Vertretung finden.
Es müssen die Vertreter aus diesen organisierten Berufsständen nach der Zahl, wie sie in dem Gesetz niedergelegt ist, in diese Vertretung hineinberufen werden, und das ist unter Umständen allerdings ein wünschenswerter Ausgleich gegenüber einer möglicherweise einseitigen Zusammensetzung der Volkskammer.
Meine Herren, wir sind bereit, auf den Boden dieser Vorlagen zu treten und weitgehende Konzessionen nach Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
der Seite der Weiterbildung der Verfassung, des Wahl- (V) rechts zu machen.
Auf der anderen Sette müssen wir aber auch an gewissen Kanteten festhallen, die aus der Bettachtung resultieren, daß es sich nicht nur um ElsaßLothringen als Staat handelt, sondern daß es sich auch um Elsaß-Lothringen als Grenzprovinz handelt, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) als das Glacis des Deutschen Reichs, das eine besonders sorgfältige Behandlung in allen diesen staatsrechtlichen und diesen Verfaffungsfragen in Rücksicht der Tatsache, daß eben nicht nur Elsaß-Lothringen, sondern daß auch das Deutsche Reich in Frage kommt, erheischt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Das ist im großen nnd ganzen auch der Standpunkt, der seitens der Liberalen in Elfaß-Lothringen eingenommen ist.
In einer Zuschrift, die mir hier vorliegt, ist noch einmal gesagt: „Man übersehe auch nicht, daß die Existenz einer Ersten Kammer die stärkste Stütze für unsere Forderungen einer wirklich demokratischen Zweiten Kammer blldet, auf der wir nachdrücklich bestehen müssen, also hier doch gewissermaßen das Anerkenntnis, daß ohne Erste Kammer auch die Volkskammer wohl nicht zu erreichen ist, die wir befürworten, und die auf Grund eines vernünftig aufgebauten Wahlrechts seitens der Regierung gefordert worden ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Emmel in sehr lebhaften Worten die Jagd nach den Mandaten für die Erste Kammer getadelt und hat spöttisch von den organisierten Nachtwächtern und Hundefängern gesprochen, die wohl auch eine Vertretung erstreben.
Diese Ausfühmngen des Herrn Abgeordneten Emmel sind mir nicht recht verständlich.
Gerade eine Partei, die auf den Organisationsgedanken diesen großen Wert legt, muß doch verstehen, daß die organisierten Berufsstände durch ihre besten an der Spitze stehenden Leute in einer Ersten Kammer auch zum Wort und zur Stimme kommen wollen.
1 (v) (Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Das ist ein durchaus gesunder Gedanke, der bei der ganzen Fortbildung der Ersten Kammem in Süddeutschland allüberall aufgenommen wurde, zum Teil, wie beispielsweise in Baden und anderwärts, auch sehr glücklich durchgeführt ist.
Es liegt eine Reihe von Eingaben uns vor.
Ich will sie hier in der ersten Beratung nicht Wetter besprechen und nur auf zwei hinweisen, über das Verlangen der Handwerkskammern, eine stärkere Vertretung zu bekommen, gleichgestellt zu werden den Handelskammern, kann man o ohne weiteres nicht hinweggehen, sondern diese Frage edarf der ernsten Prüfung.
Ebenso die Frage der Verretung des kaufmännischen und gewerblichen MttteltandeS, die in einer Eingabe sehr eingehend behandelt st, in der ausgeführt wird, daß sehr viele Gewerbetreibende in den Handelskammern ihre Vertretung nicht inden und noch eine wettere besondere Vertretung wünschen.
Man könnte auch von der Vertretung der Universität sprechen.
Ich möchte nur auf eines hinweisen.
Es kann nicht heißen, wie es im Gesetz vorgeschlagen ist, daß der Vertreter der Kaiser Wilhelms-Universität nur von den ordentlichen Professoren zu wählen ist, sondern das müßte geschehen von den ordentlichen und außerordentlichen Professoren, well das auch der Wahlkörper für den Rektor ist.
Das nur nebenbei gesagt.
Was im übrigen die Kautelen anbelangt, so ist ja der Bundesrat in zwei Beziehungen aufrecht erhalten als Organ für das Verfaffungsleben von Elsaß-Lothringen.
Einmal in der Bestimmung des Z 6 III, inhaltlich deren der Kaiser auf Vorschlag des Bundesrats bis zur Hälfte der Mitglieder der Ersten Kammer seinerseits Mitglieder ernennen kann.
Zum zweiten in der wichtigen Bestimmung des Z 24, die sich auf die Retchseisenbahnen bezieht, und 567 4182 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
(Baffermann.)
() in der auch Bestimmungen getroffen worden sind über entstehende Meinungsverschiedenheiten zwischen Reich und Landesverwaltung, die daun vom Bundesrat entschieden werden.
Diese Zuständigkeiten des Bundesrats sind mit Recht aufrecht erhalten.
Nun wende ich mich mit einem Wort zu der Stellungnahme des Kaisers in den Reichslanden.
Meine Herren, die Kaisergewalt in den Retchslanden wollen wir nicht schwachen, aus den Gründen, die ich vorhin entwickelt habe.
Elsaß-Lothringen ist Reichsland und Grenzprovtnz, und über diese Grenzprovinz, über diese Reichslande soll der Kaiser seine Hand haben.
Das tritt ja nun zum Teil verstärkt in verschiedenen Bestimmungen des Gesetzes zu tage, die wir nur billigen können.
Der Herr Abgeordnete Emmel hat in seinen historischen Bemerkungen darauf hingewiesen, daß hier der Kaiser erstmals als Organ der Landesgesetzgebung eingeführt werde.
Das ist falsch; denn in dem Gesetz vom Jahre 1877, welches als Anlage der Vorlage abgedruckt ist, steht bereits im 8 1: Landesgefetze für Elsaß-Lothringen werden mit Zustimmung des Bundesrats vom Kaiser erlassen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Erlassen!)
Damit ist er doch mit Faktor der Gesetzgebung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nein, das ist etwas anderes!)
Meine Herren, der Kaiser übt die Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen aus als erblicher Vertreter der Gesamtheit der Bundesstaaten.
Er wird nun in dieser Verfassung als Faktor der Landesgesetzgebung ausdrücklich anerkannt, die Landesgesetze kommen zustande durch die drei Faktoren der Zweiten Kammer, der Ersten Kammer und der Zustimmung des Kaisers.
Das ist ein wichtiges Recht, das auch im Interesse des Reiches für den Kaiser (s) verlangt werden muß; der Kaiser muß jederzeit in der Lage sein, durch Verweigerung der Sanktion ein Gesetz zu hindern, welches den Interessen des Reichs zuwiderläuft, und dieses Recht entschädigt auch für Las Ausscheiden des Bundesrats mit den Ausnahmen, die ich vorhin erwähnt habe.
Das Zweite ist das Ernennungsrecht, wie es seine Analogie findet über die Zahl läßt sich ja reden in all den Verfassungen der Etnzelstaaten, in denen jeweils in verschiedener Zahl den Landesherren das Recht eingeräumt ist, aus eigener Machtvollkommenheit Mitglieder für das Oberhaus zu ernennen.
Sodann scheint mir eine wichtige Bestimmung die zu sein, daß, wenn ein Landesgesetz über den Etat nicht zustande kommt, die Steuer weiter erhoben und die Verpflichtungen, die das Land hat, weiter erfüllt werden nach Maßgabe des früher beschlossenen Etats.
Meine Herren, diese Bestimmung ist beanstandet worden.
Ich möchte sie aber doch befürworten; denn auch das ist eine Kautele, die notwendig ist, wenn wir diese wettgehenden Konzessionen nach der anderen Richtung hin machen, wie es tu diesem Wahlrecht und in der Fortbildung der Verfassung geschieht.
(Zuruf rechts: Echt liberal!)
Echt liberal, rufen Sie.
Meine Herren, es handelt sich wirklich nicht allein um die Verwirklichung liberaler Grundsätze in Elsaß-Lothringen, sondern wir müssen in allen diesen Fragen neben den liberalen Grundsätzen auch den nationalen Bedürfnissen Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Und Sie werden zugeben, daß, wenn wir uns auf den Boden dieses Wahlrechts stellen und den Bundesrat ausschalten und den Reichstag dazu, das weitgehende Konzessionen sind, und da sind wir so frei, meine Herren, auch wenn Sie das nicht sehr liberal oder illiberal finden, dann die Kautelen zu fordern, die uns im Interesse des (v) Reichs notwendig erscheinen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Ein Kenner des Landes, der seit lange an der Universität Straßburg als Lehrer der Jugend wirkt, Professor Laband, hat in diesen Tagen geschrieben: Die Ausübung der Staatsgewalt durch den Kaiser ist die einzige ausreichende Bürgschaft dafür, daß die politischen Interessen des Reichs an der Herrschaft über Elsaß-Lothringen genügend gewahrt sind.
Das ist ein Standpunkt, den wir im vollen Umfange billigen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Vonderscheer hat nun die Frage des Statthalters behandelt.
Ich muß mich hier auf den Boden der Vorlage stellen.
Das Verlangen, einen lebenslänglichen Statthalter oder einen Regenten auf Lebenszeit einzusetzen, scheint mir ein kurzsichtiges Verlangen zu sein.
Es können doch bei der Ernennung solcher Persönlichkeiten auch Mißgriffe unterlaufen.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Es können sich doch nach kurzer Zeit Dinge herausstellen, die darauf hinweisen »daß dieser ernannte Statthalter vielleicht doch nicht der richtige Mann ist (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen) für einen so wichtigen Teil unseres Vaterlandes.
Und dann muß die Möglichkeit vorhanden sein, an seiner Stelle einen anderen an die Spitze der Verwaltung zu berufen.
Es kann doch auch der Fall eintreten, daß Krankheit sehr bald die ursprünglich vorhandene Energie, Klugheit, Staatsweisheit eines solchen Mannes erlahmen läßt.
Wie wollen Sie dann die Entfernung herbeiführen
Dann müßten Sie schließlich ein Disziplinarverfahren oder etwas Ähnliches einführen.
Da wird der Vorschlag doch wohl besser sein, daß man sagt, die Ernennung und die Abberufung steht dem Kaiser zu.
1, 7 »Wir sind gegen die Lebenslänglichkeit des Statthallers aus dem weiteren Grunde, weil wir voraussehen, daß dadurch die Umwandlung der Retchslande in ein Fürstentum vielleicht mit eigener Dynastie sich vorbereitet, und diesen Weg wollen wir nicht gehen.
(Zustimmung bei den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, ich möchte einige juristische Bemerkungen hier einfügen bezüglich der Gegenzeichnung, die hier vorgesehen ist bei Übertragungen von landesherrlichen Befugnissen auf den Statthalter.
Ich meine, wenn dies geschieht, dann kann die Gegenzeichnung eines solchen Aktes nur durch den Reichskanzler erfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist doch nicht gm möglich, daß derjenige, der die Regierungsbefugnis aus anderer Hand empfängt, nunmehr die Gegenzeichnung für diesen Akt vornimmt, sondern wenn Kaiserliche Befugnisse übertragen werden auf den Statthalter, dann muß meines Erachtens der Herr Reichskanzler die Verantwortung übernehmen.
Es wäre doch immerhin möglich, daß wir im kommenden Reichstage zu einem verständigen Gesetz kommen über die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers.
Ich möchte wünschen, daß diese Bestrebung schließlich auch einmal einen Erfolg hat.
(Sehr gut!
bei den Nationalltberalen.)
Aber, meine Herren, für all das müssen wir die volle Aufrechterhaltung der Verantwortung des Reichskanzlers fordern, und ich meine, gerade hier in diesem Fall, wo doch wichtige Befugnisse, die vielleicht besser beim Reiche, beim Kaiser blieben, auf den Statthalter übertragen werden, da muß die Prüfung des Reichskanzlers einsetzen, und er muß mit seiner vollen Verantwortlichkeit dafür eintreten.
Meine Herren, nun ein kurzes Wort bezüglich der Vertretung im Bundesrate.
Ich habe vorhin auf die Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
M (Bassermanu.)
ca) Ausführungen meines Freundes Hieber hingewiesen.
Wir haben nun auch heute gehört, daß durch eine andere Stimmenverteilung, wenn man Elsaß-Lothringen drei vollberechtigte Stimmen einräumen würde, große Schwierigkeiten unter den Bundesstaaten hervorgerufen würden, und ich glaube, wir sind wohl auch alle der Ansicht, daß das kaum zu erreichen sein wird.
Ich meine, Bundesratsstimmen für Elsaß-Lothringen, die sich auf rein innere Fragen, auf wirtschaftliche Fragen, soziale Fragen, vielleicht auf die juristische Gesetzgebung beziehen, könnten doch ohne weiteres Eingang finden; das bringt schließlich bei solchen Fragen eine nicht sehr bedeutsame Verschiebung der Machtverhältnisse und würde andererseits dem wirtschaftlichen Interesse Elsaß-Lothringens Rechnung tragen.
Ich verweise Sie auf die früheren Verhandlungen, wo doch lebhaft Klage darüber geführt ist, daß ElsaßLothringen z.
B. bei der Frage der Einführung der Schiffahrtsabgabeu in ganz hervorragendem Maße beteiligt ist als Staat, der am Oberrhein liegt, der so wichtige Städte dort hat wie Straßburg mit feinen gewaltigen Hafenanlagen, die durch die einzuführenden Schiffahrtsabgaben mitberührt werden, sehr unangenehm berührt werden, ohne daß Elsaß-Lothringen durch Bevollmächtigte im Bundesrat nun Gelegenheit hat, dagegen zu sprechen und dagegen zu stimmen.
Dasselbe gilt für die Kaligesetzgebung; auch das ist schon hervorgehoben worden.
Wir rechnen doch heute mit der Tatsache, daß in Elsaß-Lothringen Kalifunde gemacht find, dort eine Industrie aufblüht, die es naturgemäß sehr gerne sehen würde, wenn sie nunmehr auch durch eigene Bevollmächtigte im Bundesrat bei so weitgehenden wirtschaftlichen Gesetzgebungen, die, wie es beim Kaligesetz der Fall war, Gesetzgebungen, die wohl noch nicht abgeschlossen sind, zu Novellen führen können, ihre Vertretung finden würde.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts (w des Innern die Frage aufgeworfen worden: wo ist die Grenze, wo hört die wirtschaftliche Frage auf, und wo fängt die politische Frage an
Im § 24 war man nicht so ängstlich, da hat man einfach gesagt: Entstehen über den Umfang dieser Rechte Meinungsverschiedenheiten zwischen der Reichs- und der Landesverwaltung, so entscheidet hierüber der Bundesrat.
Das ist eine sehr einfache Lösung der Frage, man kann sie ohne weiteres auf diese Frage übertragen.
Das wollte ich über diese Frage sagen.
Ich meine, die Regelung, wie sie heute getroffen ist, ist nicht befriedigend, daß in so wichtigen wirtschaftlichen Fragen Elsaß-Lothringen keine Sttmmberechtigung im Bundesrat hat.
Also nach dieser Richtung wird die Kommisflonsberatung jedenfalls Veranlassung geben, nachzuprüfen und die Wege zu suchen und zu erwägen, die die Erfüllung dieser Forderung herbeiführen können.
Wir sind in diesen Tagen auch lebhaft angegangen worden von den elsaß-lothringischen Landesbeamten, die es schwer empfinden, daß sie in Elsaß-Lothringen die Gleichstellung in ihren Bezügen bis zum heutigen Tage nicht gefunden haben, die Gleichstellung ihrer Bezüge mit den Bezügen der Reichsbeamten in ElsaßLothringen.
Es herrscht zweierlei Art der Bezahlung, während doch die Tatsache feststeht, daß die Reichsbeamten aufgebessert sind deshalb, weil im allgemeinen die Lebensverhältnisse teurer geworden sind, welcher Gesichtspunkt ohne weiteres auch auf die elsaßlothringischen Landesbeamten anzuwenden ist.
Es wird geklagt, daß der Landesausschuß hier ein volles Verständnis für diese Klagen nicht gefunden hat.
Man geht in den Forderungen so weit, daß man sagt, es mögen, wenn dieses Berfaffungsgesetz verabschiedet wird, und wenn damit nunmehr ausschaltet der Reichstag und Bundesrat, an den bisher diese Landesbeamten in der Lage waren (cr sich zu wenden, für die Dauer der neuen Verfassung die elsaß-lothringischen Beamten als Organe des Reichs den übrigen Reichsbeamten durch ein besonderes Retchsgesetz gleichgestellt werden.
Diese Wünsche find wohlwollend zu prüfen.
Jedenfalls eines müssen wir berücksichtigen, und das müssen doch schließlich auch alle Parteien in diesem Hause anerkennen, daß ein zufriedenes Beamtentum in diesen heutigen gärenden Zetten eine unbedingte Notwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Daß es doppelt bitter empfunden wird, wenn die Beamten sehen müssen, daß in derselben Stadt eine Gehaltsdifferenzierung zwischen Reichsbeamten und Landesbeamten stattfindet, mit der weiteren Folge, daß eine Reihe von Beamten, die aus Altdeutschland stammen, eben versuchen, aus diesem Lande, das ihnen die genügende Bezahlung nicht gibt, abzuwandern, was ja im Interesse der Entwickelung des Deutschtums durchaus unerwünscht ist, dies alles ist ebenso bedauerlich, wie es der Abänderung und Abhilfe bedarf.
Meine Herren, die letzten Tage waren mit Betrachtungen über die Aussichten dieser Vorlage ausgefüllt.
Noch heute ging mir ein Artikel der „Straßburger Post ''zu, die ja mit großer Sachkenntnis und eifrigem Bemühen über alle diese Vorlagen und Fragen geschrieben hat.
Da heißt es und das ist eine Bemerkung aus gut deutsch-nationaler Seele —: Das wäre einer der schwersten Schläge, die die nationale Sache im Reiche und in ElsaßLothringen treffen könnten.
Man stelle sich nur einmal vor, wie man nicht nur in Elsaß-Lothringen, sondern in ganz Süddeutschland und in allen liberalen Schichten des Volkes dieses Fiasko aufnehmen würde, nachdem so viele Versprechungen gegeben find, und ein ganzes Jahr der gute Wille (v) des Reiches betont ist.
Mit einem Schlage wäre die ganze Saat nationaler Arbeit im Reichslande ausgeräuchert usw.
Meine Herren, wenn wir heute fragen: wer ist gegen diese Fortbildung der Verfassung und gegen diese Vorlagen der verbündeten Regierungen
—, so finden wir mancherlei Gegner.
Wir finden prinzipielle Gegner eines modernen Wahlrechts, Politiker, die sagen: „Wenn man Elsaß-Lothringen ein so freies Wahlrecht gibt, dann wird man schließlich auch in Preußen mit der Wahlreform vorwärts machen müssen ''.
(Sehr gut!
bet den Nationalltberalen.)
Und diese Konsequenz wird gefürchtet.
Aus dieser Ecke kommt ein erheblicher Widerstand gegen die Vorlagen.
Es find auch eine Anzahl Patrioten das will ich ohne weiteres anerkennen unter den Gegnern, Politiker, die ürchten, es werde hier ein klerikaler Grenzstaat mit elbständigem Charakter nach und nach aufgerichtet werden, wenn wir diese Verfassung und dieses Wahlrecht geben.
Diese erheben aus ehrlich besorgtem Herzen Widerspruch.
Ich finde ihre Gründe nicht zutreffend; aber ich erkenne an, daß hier keinerlei Nebenrücksichten die Entschließungen beeinflussen, sondern daß diese Erwägungen aus ehrlich patriotischem Herzen kommen.
Die dritte Kategorie find klerikal angehauchte Nationalisten oder nationalistisch angehauchte Klerikale, die es mit Bedauern sehen würden, wenn wir für Elsaß-Lothringen zu einer vernünftigen Gesetzgebung kämen, die geeignet wäre, den ganzen Stoff der Unzufriedenheit und Mißstimmung, der heute im Lande vorhanden ist, auszuräumen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Diese Leute würden ihre Felle wegschwimmen sehen, wenn Beruhigung einträte, und sie haben deshalb keine andere Hoffnung, als daß der Reichstag nutz die verÜ67 4184 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
(Baffermann.)
4) Kündeten Regierungen sich über dieses Gesetz nicht einig werde ».
Meine Herren, ich hoffe, daß diese Einigung zustande kommt.
Wie die Zustände heute find, sind sie nicht befriedigend.
Wir müssen heute mit der Tatsache rechnen, daß z.
B. in den Landesansschuß ein Altdeutscher kaum Gelegenheit hat gewählt zu werden.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß auch kein Altdeutscher Mitglied ist.
Der Landesausschuß als solcher ist ja von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamtes des Innern vernichtend kritisiert worden; er hat ihm heute das Totenalöcklein geläutet und darauf hingewiesen, daß die wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung von Elsaß-Lothringen mit solcher Institution nicht weiter komme.
Ich meine auch, wenn man sich die Elemente anschaut, die im Landesausschuß dominieren, so kann man nur sagen: ein Wandel ist durchaus erwünscht.
Diesen Wandel möchten wir herbeiführen dadurch, daß ein liberales Wahlrecht gegeben wird, verbunden mit dem Proportionalwahlrecht, welches vor allem das ermöglicht, was auch wiederum ein Mann, der für mich Autorität ist, Professor Laband, in einer längeren Auseinandersetzung niedergelegt hat.
Er sagt: diese nationalistische Agitation will die Verschmelzung mit Elsaß-Lothringen hindern, die Entfremdung fördern und den französischen Geist fördern.
Er sagt dann Wetter: die breiten unteren Schichten sind nicht welsch und find nicht deutschfeindlich; die Färbung, die heute nach außen in die Erscheinung tritt, gibt nur eine dünne, obere Schicht.
Meine Herren, wir wollen mit diesen Reformen dahin wirken, daß diese Färbung durch die dünne obere Schicht verschwindet, daß gesunde Verhältnisse eintreten dadurch, daß wir durch dieses liberale Wahlrecht das ganze Volk für die politische Entwicklung in diesem Lande heranziehen.
(8) 1 (Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.)
Es ist mir ohne weiteres klar, daß, wenn diese Verfaffungsvorlage scheitert, der Mißmut sich verstärken wird, und die Verhältnisse noch schlechter werden, als sie heute sind.
Die besonnenen Elsaß-Lothringer, die Altdeutschen werden mutlos und die Nationalisten noch provozierender werden.
Die Vorlage gibt ja keine Autonomie in diesem weitgehenden Sinne, wie sie verlangt worden ist.
Aber das muß jeder mhig denkende Elsaß-Lothringer anerkennen und auf diese ruhig denkenden Elsaß-Lothringer, die der nationalistischen Verführung nicht verfallen sind, bauen wir doch für die ganze neue Entwicklung —: die Vorlagen enthalten einen großen Fortschritt nach der Richtung der Weiterbildung der Verfassung und nach der Richtung des Wahlrechts.
Wer billig denkt, muß das anerkennen; und wer anerkennt, daß in dem Staatsleben nur Fortschritte zu erzielen sind, wenn die Ansprüche von extremen Elementen von rechts und links zurückgewiesen sind, der wird mit mir die Hoffnung haben, daß wir in dieser Vorlage auf einer mittleren Linie zusammenkommen, einer mittleren Linie, die eine Volkskammer schafft und Elsaß-Lothringen ein modernes Wahlrecht gibt.
Meine Herren, die Belastung dieser Schlußsession des sterbenden Reichstags ist ja eine übermäßig große, (sehr richtig. '
auf allen Seiten) und es ist meiner Auffassung nach kein Gedanke daran, daß all die Gesetze, die heute teils vorbereitet, teils noch in den ersten Stadien sind, hier noch zur Verabschiedung kommen.
(Sehr richtig!)
Aber für dieses Gesetz möchte ich hoffen und wünschen, daß der Reichstag tu der Kommission und im Plenum seine volle Kraft einsetzen wird, um die Verabschiedung herbeizuführen.
Wir erhoffen dadurch die Befriedigung der Wünsche der ruhig denkenden Elsaß-Lothringer und die Befriedigung der Wünsche der altdeutschen Elemente in (O) Elsaß-Lothringen, die überzeugt davon sind, daß ein Fortschritt eintreten und den heutigen Zuständen eine Ende gemacht werden müsse.
Wir erhoffen, daß, wenn dieses Gesetz zustande kommt, dadurch die Zufriedenheit des Landes neue Nahrung erhält, und wir dem Ziele näherkommen, das wir ja alle heiß erstreben: der engeren Verschmelzung von Elsaß-Lothringen mit dem Deutschen Reiche.
Ich beantrage die Überweisung der beiden Vorlagen an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
(Bravo!
bet den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete O. Naumann.
0.
Naumann, Abgeordneter: Ob die Annahme der vorliegenden beiden Entwürfe in dem Maße zur Befriedigung der ruhigen Elemente in Elsaß-Lothringen beitragen würde, wie es mein Herr Vorredner eben ausgesprochen hat, ist mir doch nach meiner Kenntnis von Land und Leuten einigermaßen zweifelhaft; (sehr richtig!
bei den Elsässern) denn auch die sehr ruhigen Elemente in diesem Lande empfinden den Vorgang, der sich hier jetzt unter uns abzuspielen beginnt, als etwas für sie einigermaßen Bedrückendes.
Es begibt sich hier nämlich etwas in der Verfassungsgeschichte ganz selten Vorgekommenes, daß die Verfassung eines Einzelstaates nicht von diesem Einzelstaat gemacht wird, sondern gemacht wird von einem Körper, dessen größte Mehrzahl mit diesem Staate keine oder nur eine ganz entfernte äußerliche Fühlung hat.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Das ist es, was in ganz Elsaß-Lothringen, meines Wissens in allen Parteien, insbesondere aber auch von unseren Parteifreunden dort aufs bestimmteste empfunden wird, (v) und um dieser Empfindungen willen beginne ich meine Aussprache mit der Vorfrage, wieweit denn eigentlich Bundesrat und Reichstag zusammen zuständig find, den Elsaß-Lothringern ihrerseits eine derartige Verfassung zu geben.
Die formelle Zuständigkeit ist rechtlich nicht zu bezweifeln und wird von keiner Seite bestritten; die sachliche Zuständigkeit aber darf doch noch einmal erwogen werden.
Denn was wollen mir miteinander
Wir wollen einem werdenden Bundesstaat helfen, daß er in die Situation des Bundesstaats hineinwächst, und indem wir ihm nun beim Bundesstaatwerden helfen wollen, geben wir ihm ein Verfassnngsgesetz mit auf den Wetz, welches ihn auch in seinen eigensten Angelegenheiten nicht eigenen Rechtes werden läßt.
Es versteht sich von selbst, daß die Aushebung des bisher geltenden Rechts, soweit es geändert werden soll, nur durch dieselben gesetzgebenden Faktoren geschehen kann, die dieses Recht erst geschaffen haben, also durch Bundesrat und Reichstag.
Es versteht sich aber nicht ebenso sehr von selbst, daß das neue, was an die Stelle gestellt wird, ebenso hier in Berlin geschaffen wird und dauernd auch nur von Berlin aus wieder geändert werden kann.
Es ist und darauf hat schon mein Vorredner Herr Abgeordneter Baffermann hingewiesen ein Unterschied zwischen dem Wahlgesetz und dem Verfassungsgesetz.
Das Wahlgesetz wird als Gesetz für Elsaß-Lothringen bezeichnet und ist also einer späteren elsaß-lothringischen Revision an sich zugänglich.
Das andere, das Berfaffungsgesetz, kann auch in späteren Jahren nur wieder hier von dieser Stelle aus auf demselben Wege beseitigt werden.
Was heißt das nun
In dem Versassungsgesetz sind eine ganze Reihe Bestimmungen enthalten, die nur einen internen elsaß-lothringischen Charakter haben.
BeispielsReichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
4185 (v. Naumann.)
(L.) weise die ganze Zusammensetzungsfrage der Ersten Kammer ist eine rein elsaß-lothringische Angelegenheit.
Dann die heute noch kaum berührten Paragraphen über Einrichtung und Geschäftsordnung der beiden Kammern, und was damit zusammenhängt, sind rein elsaß-lothringische Fragen.
Man wird also von vornherein erst einmal erörtern müssen, und wir werden sicher auch in der Kommission darüber sprechen müssen, ob nicht die Stoffverteilung zwischen dem Verfassungsgesetz und dem elsaß-lothringischen Gesetz noch anders geordnet werden kann, sodaß die Gebiete, die der elsaß-lothringischen Gesetzgebung zugewiesen werden, wachsen gegenüber denen, die dauernd dem Reich vorbehalten bleiben.
Manchem mag das als Formalismus erscheinen.
Den Elsässern und Lothringern erscheint das durchaus nicht als Formalismus, sondern als eine wesentliche Sachfrage, ungefähr wie wenn wir bisher hier Anträge gehabt haben, zum Teil selbst mit gestellt haben, daß das Reich sich darauf einlassen sollte, die mecklenburgische Verfassung zur Raison zu bringen.
(Zuruf rechts.)
Wir haben sie mit gestellt, das habe ich eben gesagt!
Da haben die Herren vom Bundesrat und diejenigen Parteigruppen, die heute hier den Elsässern möglichst wenig eigene Gesetzgebungsfreiheit gewähren wollen, die Verfaffungswerk mit größter Zurückhaltung und Vorsicht, nur mit zuckender Hand sozusagen anfassen, in diesem anderen Falle immer versichert, man dürfe den Mecklenburgern nicht vorgreifen; wenn es den Mecklenburgern gefiele, ihre bisherige Verfassung als eine gottgegebene Notwendigkeit anzusehen, so solle man sie nicht hindern in dieser ihrer Eigentümlichkeit.
(Sehr gut!
links.)
Nun meine ich: was ist denn das Ziel unserer Verhandlung
Daß wir die Elsässer letztlich nicht schlechter (L) behandeln, als wir die Mecklenburger oder irgendeinen anderen Teil des deutschen Volkes behandeln.
Daher erklärt sich ja auch, warum der Eindruck der jetzt vorliegenden Entwürfe in Elsaß-Lothringen ein weit weniger günstiger und freundlicher gewesen ist, als man es erwartet hatte.
Wenn jemand in der Art, wie heute der Herr Staatssekretär Delbrück oder auch der Herr Abgeordnete Bassermann, diese Entwürfe empfiehlt: sie sind im Grunde ganz verständig, mit Abwägung nach beiden Seiten ein guter Mittelweg, nützlich und praktisch —, so hört sich das überall anders gut an, nur nicht bei denen, die dabei sich immer fragen: wer macht es
ist das unsere Verfassung, die wir machen
oder ist das eine Verfassung, die ihr uns bringt, oktroyiert, uns auflegt, sodaß auch in diesem Akte das Recht des Krieges, welches ein historisches Recht ist, noch einmal extra eindringlich gemacht und unterstrichen wird
Wenn beispielsweise die württembergtsche Verfafsungsroform von 1906, welche in formaler Beziehung sehr viel Ähnlichkeit mit dem hat, was hier jetzt als Aufgabe vor uns liegt, von den Reichssaktoren hätte gemacht werden sollen, ich bitte Sie, stellen Sie sich die Württembergische Stimmung vor, die auch nur bei dem Gedanken vorhanden wäre, daß ihre Verfassung hier an dieser Stelle hätte gemacht werden sollen!
Das ist die natürliche durch nichts zu bestreitende Elsäfferstimmung, die aufwächst eben auf Grund jenes von Bismarck gewünschten und nun entstandenen Partikularismus, von dem der Herr Staatssekretär vorhin geredet hat.
Ich habe mich sehr gefreut, daß der Herr Staatssekretär Delbrück gerade auf die beiden ersten Bismarckreden zurückgegriffen hat, die beiden Reden vom Mai 1871.
Denn während in den späteren Reden, die Bismarck über elsaß-lothringische Verhältnisse gehalten hat, eine gewisse Mißstimmung, Resignation und oft ein gegenseitiger Kampfgeist hindurchweht, so zieht durch diese (6) ersten Reden noch etwas von einem gewinnenden Optimismus hindurch, mit dem wir uns jetzt, wenn wir wirklich etwas schaffen wollen, nach 40 Jahren wieder einmal sättigen dürften.
Damals hat eben an der Stelle, die uns hier vorgelesen worden ist, Bismarck etwa gesagt, nichts anderes könnten wir wünschen, als daß die Bewohner der Reichslande zunächst einmal einen wirklichen Parttkularismus bekommen, weil der Partikularismus für sie die einzige Form sei, in der sie vom französischen Verbände loskommen können.
Ein deutsches Staatswesen, in das sie unmittelbar hineintreten konnten, gab es nicht und gibt es heute nicht; (sehr richtig!)
denn man mag die Reichsverfassung noch so sehr loben im Vergleich mit dem, was vorher gewesen ist, so unterliegt es doch keinem Zweifel, daß sie in vieler Hinsicht doch ein Kunst- und Notbau gewesen ist, aufgerichtet, um jenen Souveränitäten ihre Souveränität zu lassen und doch zu nehmen.
In dieser Doppelform des Staatenbuudes und Bundesstaates war der Platz nicht vorhanden für die Angliederung der neuen.
Sie waren kein Bundesstaat, und ein allgemeines deutsches Reichsbürgerrecht gab es nicht, in das sie eintreten konnten.
Da sprach Bismarck zu ihnen: das einzige, was euch in Deutschland 'helfen kann, ist, ihr müßt Partikularismus bekommen!
Und nun haben sie ihn bekommen, über 40 Jahre sind vergangen, und alles, was wir heute hören, geht nach der Tonart: daß wir Deutsche sind, das wissen wir; die Geschichte hat gesprochen!
Mit welchen Gefühlen es der einzelne ansieht, das ist seine Privatsache.
Wer die letzte Rede des französischen Ministers Pichon in der französischen Kammer gehört hat, ist endgültig überzeugt, daß jetzt keine Periode bevorsteht, in der es die Revision des Frankfurter Friedens; eben kann.
Diese Tatsache ist die Grundlage, von der ich nun dieser elsässische Partikularismus, so gut ich ihn (v) ehe und verstehe, abhebt.
Man rechnet mit dem gechichtlich Gewordenen, man will aber seine eigene elsässische Kultur und Selbstverwaltung haben.
Dahin ist das Wort „Autonomie ''zusammengeschrumpft.
Man kann unter Autonomie viel mehr verstehen, man kann darunter beinahe militärische Souveränität oder etwas Ähnliches verstehen wollen.
Das ist lange vorbei da winkt selbst der Kollege Wetterlö ab —, das gibt es nicht, sondern was heute Autonomie heißt, das ist sehr einfach: wir wollen nur dasselbe haben, waS die Badener, die Württemberger haben; was ihr den Mecklenburgern nicht versagt, das wollen auch wir haben auf deutschem Grund und Boden!
Das ist nichts Unbilliges, sondern das ist genau das, was Bismarck als Ziel seiner Wünsche der Entwicklung vorgestellt hat.
Das bringen uns heute sozusagen die Elsässer, und demgegenüber findet sich hier ein Übermaß von zurückhaltender Vorsicht.
Diese beginnt bet der ungeheuren Schwierigkeit, daß man ganze drei neue Stimmen im Bundesrat nicht unterbringen kann.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Nehmen wir aus den verschwiegenen Verhandlungen des Bundesrats nur das, was wir offiziell erfahren, so haben wir hier vom Herrn Staatssekretär erfahren, daß die Hauptfrage ist, ob diese drei Stimmen preußisch sein würden oder nicht preußisch.
Ein guter Hintergrund!
Der Bundesrat nach 40 Jahren berät noch immer das Problem von 1867 und 1871, (Heiterkeit) wieviel Stimmen preußisch und wieviel nicht preußisch sind.
Da redet man über mangelnden Reichsfinn in der Bevölkerung und in den Reichslanden, (sehr gut!
links) und mtvr paristes beim Bundesrat scheint es doch in dieser Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
4186 (I).
Naumann.)
() Hinsicht so zu sein: echt frankfurterisch im Sinne des alten Frankfurter Bundestages!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wenn man öfter den Parlamenten vorgeworfen hat, sie feien unpraktisch eingerichtet und könnten vor lauter Pattei- und Fraktionsgesichtspunkten nicht dazu kommen, große und einheitliche Mionen zu schaffen, so fällt mir gar nicht ein, die Parlamente und Parteien darum verteidigen zu wollen; denn das ist zum guten Teil wahr, daß es so ist.
Aber ebenso wahr ist, daß die Herren im Bundesrat offenbar an derselben Krankheit leiden.
(Sehr richtig!)
Und wenn ich mir zum Vergleich vorstelle, es wäre ein Fusionsantrag bei einem industriellen Unternehmen gestellt, es sollten zu 20 Stimmen noch eine oder zu SO noch drei angenommen werden, d. h. drei weitere Stimmen, die im Konsortium untergebracht und im Aufsichtsrat vertreten sein sollen, wird man dort sagen: unmöglich, denn wir bringen die Stimmen nicht unter—
Des wäre Gelächter unter allen Beteiligten, denn die Organisationsgabe ist vorhanden in diesen industriellen Körpern, aber sie ist, wie es scheint, im obersten Staatsleitungskörper nicht vorhanden.
Alles das, was uns vom Bundesrat in dieser Sache berichtet wird, macht uns einen gewissen Eindruck, sagen wir, von historischer Arterienverkalkung einer Institution, (Heiterkeit), die keine neuen und lebendigen Körperbewegungen sich mehr leisten kann; sonst würde sie imstande sein, die drei Stimmen durch irgendwelches von ihr selbst erfundene Arrangement in sich zu verarbeiten.
Dann aber würde es auch leichter sein, die Frage des Hintergrundes, nämlich die der Kaiserlichen Gewalt, zur Erledigung zu bringen.
Soweit ich die historischen Dokumente kenne es ist das ja rein eine Frage staatsrechtlich-historischer Unter (L) suchung —, hat die Meinung des Herrn Kollegen Emmel vieles für sich, daß der Kaiser ursprünglich nur gedacht war als der Ausführende des Bundesrats, sodaß also, wenn es hier im § 1 heißt: „die Staatsgewalt in Elsaß übt der Kaiser aus '', und es fehlen dabei die Motte: „im Austrage des Bundesrats '', das allerdings als eine Verfaffungsverschiebung erscheint, vielleicht eine, die man tragen kann, aber doch eine solche, die klar ausgesprochen werden muß.
Man soll dabei offen feststellen, daß die Kaiserliche Gewalt, die ursprünglich eine Prästdtalgewalt des Bundesrats gewesen ist, auf dem besten Wege ist, sich ihr eigenes Kompetevzgebiet auch hier wieder zu erweitern.
1 Das aber ist etwas, was gerade die Elsässer schwer tragen.
Nach meiner Kenntnis der Dinge steht es so, daß der Herr Abgeordnete Vonderscheer sicher auch im Sinne der nicht zur Zentrumspartei gehörigen Elsässer hier ausgesprochen hat: persönliche Einwendungen gegen die Person des Kaisers sind im Elsaß nicht häufiger, als sie im übrigen Deutschland auch sind, infolgedessen kann die ganze Personalstage ausscheiden —; sondern das, worauf es ankommt, ist: in diesen 40 Jahren hat das monarchische Prinzip im Elsaß zweifellos keine moralischen Eroberungen gemacht.
Das spricht nicht gegen das Prinzip an sich, das spricht auch nicht gegen die Elsässer an sich, sondern das spricht nur gegen die Verbindung der Elsässer mit diesem Prinzip.
Nämlich: 40 Jahre ist versucht worden, die Elsässer an den monarchischen Gedanken zu gewöhnen, es ihnen als selbstverständlich beizubringen: ihr müßt einen erblichen Monarchen haben!
Der setzt die Beamten ein, der ganze Beamtenapparat erscheint als Ausfluß seiner kaiserlichmonarchischen Gewalt!
Das ist etwas, was uns andere gar nicht wundert; denn wir sind es durchaus gewöhnt, daß wir überall die Königlichen und Kaiserlichen Beamten um nns herum haben.
Der Elsässer aber sagt: diese Beamten sind Beamten einer Monarchie, die nicht im lv) Elsaß entstanden ist, die nicht mit uns aufgewachsen ist, und jene Gehaltsverhältniffe, von denen eben Herr Kollege Bassermann geredet hat, erklären sich wohl zum Teil gar nicht aus materiellen Gründen, sondern aus psychologischen Gründen, die mit dieser staatsrechtlichen Frage zusammenhängen.
Es ist zweifellos richtig, daß die elsässischen Landesbeamten schlecht bezahlt werden.
Wenn die vergleichende Übersicht, die uns hier zugestellt worden ist, nur einigermaßen stimmt, so ergibt sich daraus, daß der elsässische Beamte im Durchschnitt um 30 Prozent schlechter steht als der entsprechende Reichs- oder preußische Beamte.
(Hört!
hört!
links.)
Die Herren Elsässer sollen selbst erklären, wie das zusammenhängt.
Jedenfalls kommt man beim überlegen dieser Ziffern zu der Meinung, daß die Fürsorge für den Beamtenköiper im ganzen in Elsaß-Lothringen sehr darunter gelitten hat, daß in der Beamtenschaft vielfach Beamte vorhanden sind, die vom Lande sozusagen als Import empfunden werden, und daß infolgedessen die Neigung, die Beamtengehälter zu erhöhen, eine durchschnittlich noch geringere war, als sie auch in vielen anderen Kreisen der Bevölkerung sonst zu sein pflegt.
Es ist der Staatsgewalt in der monarchischen Form in 40 Jahren nicht geglückt, dort ein monarchisches Gefühl zu erwecken, welches in der Vorgeschichte dieser Landesteile nicht hat entstehen können.
Man kommt beinahe zu der Auffassung, daß auf Böden, aus denen einmal der monarchische Gedanke zu Ende gewesen ist, er sehr schwer neu gepflanzt werden kann.
Sollte man nicht von da aus ein gewisses Verständnis haben für die Wünsche der Elsässer auf Selbstverwaltung
Mit dem Worte „Republik ''verbinden sich für viele Hörer fast abenteuerliche Vorstellungen, als ob man erst durch eine französische Revolution hindurchgehen müßte, (v) um dann zu einer ganz anderen Form des Staates zu kommen.
Soweit ich mit Elsässern, und zwar gerade auch sehr ruhigen, sehr gesitteten, beobachtenden Elsässern, über diese Dinge gesprochen habe, ist ihnen die Idee, daß die politische Führung auf erbrechtlichem Wege übernommen und fortgesetzt wird, ungefähr ebenso befremdend, wie es den Bürgern von Berlin sein würde, sich den Gedanken auszudenken, daß die Stellung des Oberbürgermeisters dieser Stadt von jetzt an erblich werden sollte.
Man kann sich einfach nicht hineindenken.
Es ist da kein großer Debattenstreit, sondern der monarchische Gedanke ist diesem Landesteil als etwas Fremdes von außen gekommen.
Ich glaube aber nicht, daß der Gedanke der politischen Selbstverwaltung Aussicht hat; denn die gesetzgebenden Faktoren, die die Gewalt in den Händen haben, werden auf diesen elsässischen Selbstverwaltungsgedanken nicht eingehen.
Aber ich hielt es für Pflicht gegenüber unseren liberalen Freunden in Elsaß-Lothringen, auch hier diejenige Stimmung zu beschreiben, die bet ihnen gegenüber der vorliegenden Frage vorhanden ist.
Stellt man sich also auf den Boden der Tatsache, daß Elsaß-Lothringen jetzt nicht eigenen Rechtes werden wird, eine eigene Verfassung in eigenen Händen nicht bekommen wird, ein Bundesstaat im vollen Sinne des Wortes jetzt nicht werden wird, so läßt sich erst auf Grund aller dieser Nein das sammeln, was dann übrig bleibt, und da sind das erste, was man in die Hand nimmt, die Bestimmungen über das Zweikammersystem.
Bei dieser Gelegenheit sucht der Verfaffungsentwurf eine alte Streitfrage zu regeln, nämlich die Streitfrage, was aus dem Staatshaushall wird für den Fall, daß Regierung und Kammern sich nicht einigen können über einen neuen Haushaltsplan.
Wir wissen, daß in Reichstag.
115.
Sitzung.
Bonnerstag den 26.
Januar 1911.
4187 (0.
Naumann.)
(L.) den anderen Staaten fast nirgends eine Formel gefunden ist, die den Konfliktsfall vorher regelt.
Diese Formel zu finden, bedeutet ungefähr soviel wie die Aufgabe des Haager Schiedsgerichts, von vornherein alle Kriegsfälle unter einen bestimmten Schematismus bringen zu wollen.
Das ist nun mal die offene Frage zwischen Regierung und Volksvertretung, jene letzte Frage, die überall übrig bleibt, wo zwei Organisationen auf gemeinsames Wirken angewiesen sind.
Sobald man der Regierung xleill xouvoir gibt: ihr könnt alles weiter bezahlen, was begonnen worden ist, gibt man ihr gegenüber der Volksvertretung im Konfliktsfall eine sehr starke Macht in die Hand, und wir glauben darum, daß es nicht richtig ist, die neue Verfassung mit einer Bestimmung auszustatten, die wir in bisherigen Verfassungen fast nirgends haben, sondern wir glauben, daß der Hauptteil des dritten Absatzes von Z 5 gestrichen werden muß.
Was im übrigen die Erste Kammer anlangt, so werden alle Gründe gegen die Erste Kammer geltend gemacht, die in den entsprechenden Debatten in Württemberg und Bayern hinreichend und klar genug ausgesprochen worden find.
Immerhin, wenn man schließlich mit unseren elsässtschen Parteigenossen die Frage so stellt: wollt ihr als Regierungsfaktor den Bundesrat weiter in Berlin haben, oder wollt ihr dafür eine Erste Kamme in Straßburg
—, so erscheint ihnen die Erste Kammer in Straßburg als das kleinere Übel, und nur in diesem Sinne sprechen auch wir dann weiter von der Einrichtung der Ersten Kammer.
Diese Erste Kammer ist ein künstliches Gewächs.
Ich brauche nicht zu versichern, daß ich nur ein bedingter Verehrer des preußischen Herrenhauses und seiner Einrichtungen bin.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Aber in seiner Art ist das Preußische Herrenhaus wenigstens ein natürliches Gewächs; denn es ist ein Adelshaus, es (ü) hat eine geborene Aristokratie hinter sich.
Wir wünschen, daß dieses ganze Herrenhaus in Preußen einmal ebenso wenig zu sagen hat, wie das Haus der Lords in England künftig zu sagen haben wird.
Aber sowohl das englische Haus der Lords wie dieses preußische Herrenhaus haben doch eben eine gewisse Historie.
Die Erste Kammer aber, die hier gemacht werden soll, hat keine Historie und kann keine haben; sie kann auch keine großen politischen Aufgaben gewinnen.
Wir sind auf den französischen Senat hingewiesen worden.
Ja, der französische Senat besitzt eine politische Gesamtbedeutung für einen Großstaat.
Daß Elsaß-Lothringen es nötig hat, sich extra einen Senat beizulegen, sehen wir nicht unbedingt ein, und wenn es nun einmal ein Senat sein soll, dann ist immer noch fraglich, ob er auf die Weise gut zustande kommt, wie er hier beschrieben ist.
Auch ich habe gewisse Bedenken gegen die Fülle der Anmeldungen, wer alles in die Erste Kammer in ElsaßLothringen hineinkommen soll.
Man wird sozusagen noch eine kleine Sammlung von Wünschen weiterer Vertretungen und dann eine Kontingentierung der Wünsche auf diesem Gebiet veranstalten müssen.
Das ist aber Sache der Kommission und der Verhandlungen mit den verbündeten Regierungen.
Besprochen aber muß die Frage der Anzahl derjenigen Sitze werden, die die kaiserliche Gewalt direkt zu besetzen sich vorbehält, überall, wo ich Elsässer Stimmen gehört habe, besagen sie: das ist glattweg zu viel, wenn der Kaiser neben den 18 Stimmen, die bis jetzt vorgesehen sind, noch 18 andere haben will, und zwar ist das zu viel aus dem Gedanken heraus, daß es eine rein monarchische Tätigkeit sein würde, die den Gedanken der Volksvertretung in der Ersten Kammer wieder um die Hälfte verkürzt und zurückdämmt.
Wenn man die Erste Kammer sich also ungefähr so zusammengesetzt denkt, wie sie hier beschrieben ist, mit weniger Kaiserdelegierten, dann fragt man sich, ob denn (6) das nicht Rückhalt genug ist, sodaß man Elsaß-Lothringen von der beständigen Berliner Beeinflussung noch etwas freier machen kann, als es heute in dem Entwurf der Fall ist.
An dieser Stelle setzt die Frage der Lebenslänglichkeit des Statthallers ein.
In dieser Frage sind unsere Parteifreunde im Lande nicht immer ganz einer Meinung gewesen, und ich habe mich überzeugt, daß auch in den anderen Parteien die Meinungen über diese Frage zu verschiedenen Zeiten geschwankt haben.
Die Sache scheint mir so zu liegen: rein theoretisch betrachtet ist die Ausdehnung der Anstellung auf Lebenslänglichkeit eine Verstärkung eben jenes monarchischen Prinzips, welches die Elsässer nicht haben wollen; aber praktisch betrachtet bedeutet sie einen festeren Zusammenschluß zwischen Statthalterschaft und Land, und dieser zweite Gesichtspunkt scheint auch mir wesentlich für den Fall, daß mit der Lebenslänglichkeit die Bundesratsstimmen verbunden werden können.
(Zuruf in der Mitte: Sehr richtig!)
Dann ergibt sich wenigstens ein Etwas von bundesstaatlichem Recht, kein volles Recht, aber doch so viel, daß der Elsässer sich nicht mehr absolut bloß als ein Eroberter, von außen Verwalteter vorkommt.
Und von da aus erst kommen wir auf die Zweite Kammer.
Ich brauche der Kritik am bisherigen Wahlverfahren, die der Herr Staatssekretär geübt hat, durchaus nichts hinzuzufügen.
Ich habe nur nötig, diejenigen Stellen, an denen das vorgeschlagene Wahlrecht sich nicht als ein gleiches Wahlrecht darstellt, noch mit kurzen Worten hervorzuheben.
Zunächst melden sich auch hier, wie sonst in neuerer Zeit, die Frauen und fragen, ob sie nicht auch Menschen sind, ob sie dem Staat keine greifbaren und notwendigen Dienste leisten, 1 (v) (Heiterkeit) ob sie nicht selber an Rechten interessiert sind.
Ich meinerseits kann den Frauen nur antworten: ihr habt recht, es scheint mir aber, daß ihr bis zu den Frauen und Töchtern der Mitglieder des Bundesrats noch nicht hinreichend vorgedrungen seid, (Heiterkeit) um hoffen zu können, daß ihr jetzt schon in die staatsbürgerliche Gleichheit mit aufgenommen werdet.
Außer der Frage der Frauen kommt aber als sehr wichtig die Frage derer in Betracht, die zwar deutsches Retchsbürgerrecht besitzen, aber nicht die besondere Eigenschaft des elsaß-lothringischen Landesbürgerrechtes.
Sollten wir in dieser Frage nicht einen grundsätzlichen Schritt tun, nämlich ein Vorbild zu geben auch den anderen Einzelstaaten, daß sie nach dem Muster der oldenburgischen Verfassung vorgehen und Reichsbürgerrecht gleichsetzen mit dem Etnzelstaatsbürgerrecht
Es ist doch im Grunde etwas Altfränkisches, Verzopftes, daß wir im Deutschen Reiche, wenn wir herumziehen, uns Staatsbürgerrechte sammeln müssen, wie man Policen verschiedener Lebensversicherungen nebeneinander sammelt.
Es ist einer gleichzeitig Preuße und Badener, und dann muß er auch noch Elsässer werden!
Darüber sind wir im Zeitalter des Verkehrs sachlich hinaus.
Lassen wir doch das Reichsbürgerrecht in diesem Falle durchschlagen, aber nicht nur für Elsaß-Lothringen, sondern ebenso für Preußen und in den anderen Bundesstaaten.
Machen wir aber auch sonst keine übergroßen Bestimmungen der Landeszugehörigkeit l Unter keinen Umständen geht die Orts- und Wahlkreiszugehörigkett des Entwurfes.
Unter keinen Umständen geht der falsche Unterschied zwischen Staatsbürgern, bei denen es genügt, wenn sie ein Jahr dort wohnen, und anderen Staats4188 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
(v. Raum«««.)
(4.)
bürgern, die, weil sie nicht so viel Geld haben, drei Jahre warten müssen; sondern will man eine Aufenthaltsbeschränkung im Lande machen, dann setze man ein Jahr für alle miteinander!
Und man lasse die merkwürdige königlich sächsische Altersbestimmung!
(Heiterkeit.)
Es würde unhöflich sein, hier in diesem Hause grundsätzlich darüber zu reden, ob die Menschen mit wachsendem Alter immer klüger werden, (Heiterkeit) oder ob es auch andere Fälle gibt.
Aber selbst wenn sie alle mit den Jahren etwas zunehmen an Alter und Weisheit und Gnade bei Gott und den Menschen usw.
so ist doch fraglich, ob das gleich im Prozentsatz von 1: 3 vor sich geht, eit) gescheit und dreimal ränderen.
Mit solchem (erneute Heiter!
sodaß der ältere Mann dreimal so politisch verantwortlich ist wie d Kleinkram holt man doch wahrhaftig nichts heraus.
Ich möchte wissen, welche ernsthaften Gesichtspunkte dafür da sein könnten, diese Schikanen und Berechnungen in ein Wahlgesetz hineinzuwerfen, in ein reines, glattes Wahlprinzip.
Und was die Abrechnungen anlangt, daß man hier vom Parteistandpunkte ausrechnet: wir gewinnen, wenn der Landesausschuß die Wahlkreise einteilt die anderen aber sagen: wir gewinnen, wenn die Regierung es macht, so meine ich, man soll die Wahlkreisfragen nicht nach dem augenblicklichen Vorteil und Nutzen behandeln; (sehr richtig!
in der Mitte) denn das kann in 15 Jahren sehr anders aussehen, als es heute aussieht, sondern man soll rein prizipiell fragen: was empfiehlt sich als Wahlsystem an sich
Mir und meinen politischen Freunden scheint, daß für diesem Fall das Proportionalwahlsystem gewisse große (L) und greifbare Vorteile haben wird, und wir werden etwa im Anschluß an das Wahlverfahren in Württemberg in dieser Richtung Vorschläge machen, wenn wir in der Kommission an diese Stelle kommen.
Was endlich den Eid anlangt, so meine ich: der Eid hat ebenso gut eine staatspolitische wie eine religiöse Seite.
Und es liegt mir nahe, von der religiösen Seite aus zu sagen, wie peinlich für das religiöse Empfinden es ist, wenn Leute, die im übrigen offen erklären, dieses Empfinden nicht zu haben, zu einer religiösen Handlung politisch genötigt werden, für die sie selbst innerlich nicht disponiert sind.
Ist es also möglich, diese religiöse Handlung aus dem politischen Vertretungskörper auszuschalten, so würde ich das religiös als einen Fortschritt und Vorteil bezeichnen.
Im übrigen aber freuen wir uns, daß trotz der bezeichneten Unvollkommenheit das vorgeschlagene Wahlrecht große Vorzüge hat gegenüber dem, welches heute im ersten Bundesstaate Preußen besteht, und wir freuen uns, daß der Herr Reichskanzler Gelegenheit hat, mit der Harmonie und Systematik, die sein ganzes Wesen auszeichnet, heute vor uns das elsässische neue Wahlrecht zu verteidigen, so gut wie er im preußischen Dreiklaffenhaus den dortigen Entwurf eingebracht hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich namens meiner politischen Freunde den Ausführungen der Herren Vorredner insoweit anschließen, daß wir damit einverstanden sind, daß die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen wird.
Das Maß des Wohlwollens, mit dem diese Überweisung begleitet wird, ist allerdings in unseren Rechen geteilt, und während ich für einen großen Teil meiner Fraktion die ratioues äuditanäi (o) mehr hervortreten lassen werde, wird mein Fraktionskollege Dr. Hoeffel, der schon mehrfach über diese Angelegenheit gesprochen hat, die Ansichten des anderen, kleineren Teils der Fraktion zur Geltung bringen.
Meine Herren, an die Spitze meiner Ausführungen möchte ich setzen den Gedanken des Herrn Abgeordneten v. Naumann, ob denn überhaupt die Zuständigkeit für uns bestehe, Elsaß-Lothringen eine Verfassung zu gebe«.
Ich glaube, daß Herr v. Naumann uns damit nur eine seiner vielen schillernden Seifenblasen zugeworfen hat, an deren Realexistenz er selbst nicht glaubt.
Ich glaube, daß formell und materiell ein Zweifel an der Zuständigkeit des Bundesrats und des Reichstags nicht bestehen kann, einem durch Kriegsrecht zu uns gekommenen Stück Bundesgebietes auf seinen wiederholten und dringenden Wunsch eine Verfassung zu gewähren, und ich wüßte nicht, in welcher anderen Form dieser Wunsch sollte erfüllt werden können.
Die Vorlage an sich konnte für uns keine Überraschung bieten, nachdem der Reichskanzler am 14.
März v. I. eine Erklärung dahingehend abgegeben hatte, und nachdem die Resolutionen Preiß und Grägoire am 15.
März vom Hause einstimmig angenommen waren.
Die Einbringung dieses Entwurfs entsprach den langgehegten Wünschen der Reichslande und dem ausdrücklich zur Geltung gebrachten Wunsche des Reichstags, und es war nicht nur ein Recht, sondern eine Pflicht der verbündeten Regierungen, uns wenn Sie wollen, auch in dieser Session noch mit diesem Entwurf zu befassen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß Elsaß-Lothringen, wenn wir heute auch abweichende Stimmen darüber gehört haben, im allgemeinen mit diesem Vorgehen der Retchsregierung einverstanden ist und mit Spannung auf die Parteien und die Verhandlungen blickt, die heute hier stattfinden; hat doch ein sehr erfahrener Parlamentarier (v) mir gesagt, es sei für ihn mit die weittragendste Entscheidung, mit der er es in den 20 bis 25 Jahren seiner parlamentarischen Tätigkeit zu tun gehabt habe.
Deswegen ist es, glaube ich, auch begründet, wenn wir nicht mit zu großem Elan an diese Aufgabe herantreten, sondern in weiterem Überblick über die Entstehungsgeschichte ohne daß ich mich in Einzelheiten verlieren will die Vorlage prüfen, ob sie in dieser Form und in diesem Zeitpunkt gerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Berechtigung der Wünsche von Elsaß-Lothringen nach einer Verfassung ist unbestreitbar; denn die Stellung der Retchslande in verfassungsrechtlicher Beziehung war eine Ausnahmestellung, die ihren Abschluß gefunden hatte in der Gesetzgebung von 1879, an der also seit 32 Jahren keine Änderung mehr stattgehabt hat, und die staatsrechtlich eine Ausnahmestellung insofern war, als das Gesetzgebungsrecht vom Reichstag und Bundesrat ausgeübt wurde, ohne daß das betreffende, ja man kann sagen: das betroffene Land eine Vertretung im Bundesrat fand.
Herr v. Naumann, dessen Rede vom 14.
März ich neulich bet meiner Vorbereitung durchgelesen habe, und die mir offen gestanden viel mehr zugesagt hat als seine heutigen Ausführungen, hat damals das hübsche Wort geprägt, daß Elsaß-Lothringen nur das Objett des Bundesrats sei.
Das gibt die staatsrechtliche Stellung in der Tat nicht unzutreffend wieder, und der Staatsrechtslehrer Laband hat mit Recht gesagt, das Fehlen des Gesetzgebungsrechtes sei das, was in Elsaß-Lothringen das Gefühl der Bevormundung, der Minderung seiuer politischen Rechtsfähigkeit errege.
Hier mußte also in dieser Beziehung endlich einmal ein Wandel geschaffen werden.
Es fragt sich nun: wer trägt die Schuld an dem jetzigen Zustand
Ein großer Teil der Schuld liegt Reichstag.
11b.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
418S (v. Dirksen.)
(Li unzweifelhaft in der Vergangenheit.
Sie ist beizumefsen den Männern, die, ich will nicht sagen, damals nicht den Mut gehabt haben, aber nicht in der Lage gewesen find, nach der Gründung des Reichs Elsaß-Lothringen staatsrechtlich in eine solche Stellung zu bringen, daß es wirklich unauflöslich mit Deutschland verbunden wurde, (sehr richtig!
rechts) und wir dürfen jetzt wohl mit aller Aufrichtigkeit sagen: was wäre erreicht worden durch die Aufteilung in 2 oder 3 benachbarte Bundesstaaten oder durch die Einverleibung in Preußen
Wir wissen, daß es nicht Mangel an Mut, auch nicht Mangel an politischer Einsicht war bei dem großen damaligen Staatsmanne, wenn er diesen Schritt nicht getan hat; er hat selbst mit Recht gesagt, daß es nur aus zwingenden Gründen der Politik damals nicht anders möglich gewesen sei.
Uber die darauf folgende geschichtliche Entwicklung von Elsaß-Lothringen hat neulich ein Straßburger Professor, Dr. von Calker, einen Vortrag gehalten in der Internationalen Vereinigung für vergleichende Rechts- und Volkswirtschaft, worin er darauf hingewiesen hat, der Mangel unserer damaligen Politik habe darin bestanden, daß wir Elsaß-Lothringen, welches gewohnt war, einem großen, mächtigen Staatswesen anzugehören, nun auf eigene Füße gestellt und verlangt hätten, es solle sich politisch und wirtschaftlich selbständig fühlen, während es doch seiner Vorgeschichte nach darauf angewiesen gewesen sei, aufzugehen in einem anderen großen Staatswesen.
So sei seine Stellung gewissermaßen die Stellung eines Kindes geworden, dessen Ettern gestorben ind, das einem Vormund anvertraut wird, der gewiffenjaft, aber vielleicht nicht immer mit allzu großer Liebe einer warten will; daun seien süd- und norddeutsche Versandte in sein Haus gekommen und hätten sich dort breit gemacht, während das Kind sich dort vereinsamt gefühlt habe, weltfremd und unwirsch geworden sei und cs) nicht wisse, wo es Anschluß finde.
Ich glaube, dieses Gleichnis eines Elsässers oder eines im Elsaß dozierenden Professors können wir als zutreffend anerkennen und uns danach sozusagen seelisch in die Stimmung des Landes hineindenken.
Wirtschaftlich, glaube ich, hat sich Elsaß-Lothringen bet der bisherigen Regelung nicht allzu schlecht gestanden.
Es wird allerdings noch eine Reihe von wirtschaftlichen Wünschen haben, die allein von Preußen her nicht haben erfüllt werden können; aber im allgemeinen wird man anerkennen müssen, daß eine fruchtbare und segensreiche wirtschaftliche Entwicklung stattgefunden hat, daß die Industrie sich in einer Weise entwickelt hat, wie es unter der französischen Herrschaft nicht möglich war, daß die Eisenbahnpolitik des Reiches auch Elsaß-Lothringen erschlossen hat, kurz: daß dem Lande eine Reihe wirtschaftlicher Vorteile zugefallen ist.
Anders auf politischem Gebiet.
Da läßt sich nicht leugnen, daß, ich möchte sagen: durch seine selbstgewollte Isolierung, Elsaß-Lothringen in eine Kleinstaaterei, in eine Kleinlichkeit der Kleinstaaterei hineingekommen ist, die es etwas unwirsch zur Seite stehe »läßt und es ihm schwer macht, sich uns seelisch ganz anzugliedern.
Auch die Aufhebung des Diktaturparagraphen hat das muß hier offen gesagt werden in dieser Beziehung nicht nur nicht genützt, sondern politisch geschadet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Zügellosigkeit, die Freiheit, die Frechheit, kann man sagen, der dortigen Presse, von Frankreich her beeinflußt, seit der Aufhebung des Diktaturparagraphen in unerfreulicher Weise zugenommen hat, und daß dadurch Strömungen in das Land gekommen find, die für uns durchaus unerwünscht find.
Wir haben Rückschritte gemacht, die sich aber nicht nur aus der Vergangenheit, sondern auch aus der Natur Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
190S1S11.
des Landes heraus erklären lassen.
Es wohnen im (c ) Elsaß Alemannen, in Lothringen Franken Stämme, die ursprünglich nicht zueinander gehören und nun nach 1870 politisch aneinander gekettet worden find, ohne daß sie sich in den früheren Jahrzehnten oder Jahrhunderten viel zu sagen gehabt hätten.
Sie haben sich notgedmngen aufeinander angewiesen gesehen, ohne ein seelisches Band zueinander zu finden.
Weiterhin hatten wir zu bekämpfen und bekämpfen noch tagtäglich die starke französische Einwirkung, die, sei es aus rein politischen Gründen, sei es aus Gründen der Gemütspolttik, dort tagaus, tagein neuen Samen sät.
Wir haben zu kämpfen mit dem Institut, möchte ich sagen, der Notabeln, die uns vielleicht nicht immer aus bösem Willen sehr große Schwierigkeiten machen.
Wir haben mit einem politischen Chauvinismus zu kämpfen, der in letzter Zeit Blüten getrieben hat so bedenklicher Natur, daß ich mir vorbehalten möchte, nachher auf sie noch näher einzugehen.
Und wir haben auch klerikale Treibereien gesehen auf dem Gebiete der Schulpolitik, die wir nicht willkommen heißen können.
Aber schließlich liegen auch eigene Fehler von uns vor, die wir nicht verschweigen wollen.
Wir haben nicht immer großes Talent zur Akklimatisierung fremder Volkstelle bewiesen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich verweise auf die Polen- und Dänenpolitik.
Auch Elsaß-Lothringen gegenüber haben wir nicht immer den richtigen Ton gefunden.
Es wird von Elsaß-Lothringen geklagt, daß die Beamten, die nach Beendigung des Krieges das Land gewissermaßen überflutet hätten, nicht immer die Qualitäten besessen hätten, die geeignet wären, die Liebe zum Reich und zur Reichsbeamtenschaft zu erhöhen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir müssen uns schuldig bekennen, daß wir ein System der Systemlostgkeit getrieben haben, beruhend darauf, daß (v) bei der Auswahl der leitenden Persönlichkeiten der Griff nicht immer glücklich war.
Es ist vorhin schon ein Name genannt worden ich will ihn nicht wiederholen —; ich könnte auch Statthalter aus früherer Zeit nennen, die fich als völlige Mißgriffe erwiesen haben.
Kurz und gut: so sehr anzuerkennen ist, daß der Boden dort sehr schwierig ist, so sehr müssen wir auch bekennen, daß bei der Auswahl der Persönlichketten nicht immer die nötige Vorsicht gewaltet hat.
Wenn wir einen Strich unter das Exempel machen, so haben wir die Empfindung, daß wir hin und her getastet haben und im besten Falle, wenn überhaupt, so nur einen halben Erfolg gehabt haben.
Es ist begreiflich, daß unter diesen Umstände »die verbündeten Regierungen das Recht und die Pflicht bei sich empfanden, diesem Zustand ein Ende zu machen und eine Vorlage einzubringen, von der sie nach reiflichen Erwägungen hoffen dursten, daß sie ungefähr den mittleren Durchschnitt der erreichbaren Wünsche darstelle.
ES ist nicht richtig, zu sagen, daß das Versprechen einer Verfassung ein spontaner Herrscherakt gewesen sei aus Anlaß des Kaiserlichen Hoflagers in Straßburg.
Ich glaube, daß diesem Versprechen Erwägungen mit dem höchsten Staatsbeamten zu Grunde gelegen haben; jedenfalls ist die Einbringung der Vorlage, wie Sie ja alle wissen, auf Grund langer Studien erfolgt.
Sie entspricht nicht den extremsten Wünschen, aber gerade dämm erfordert sie eine unparteiische, gerechte, mhtge, objektive Würdigung.
Die staatsrechtliche Struktur, auf deren Details ich nicht eingehen will, die hier gewählt worden ist, erscheint an sich nicht anfechtbar, erscheint meinen Freunden in der Hauptsache annehmbar.
Ich konzentriere mich dahin, daß ich sage: die Ausübung der Staatsgewalt durch den Kaiser, die Tendenz, wie es in der Vorlage heißt, die 568 4190 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag dm 26.
Januar 1911.
(».
Dirks« ».)
(4) Ausübung der dem Reiche zustehenden Funktionen mehr md mehr von den allgemeinen Reichsorganen abzulösen und auf besondere reichsländische Organe zu übertragen, das Recht des Kaisers, einen Statthalter zu ernennen und abzuberufen, ein Zweikammersystem und bei der Gelegenheit möchte ich sagen, daß ohne die Erste Kammer der Gesetzentwurf für uns überhaupt unannehmbar sein würde —.
(hört!
hört!)
die Ausschaltung, wie gesagt, der Reichsorgane, das Notverorduungsrecht des Kaisers und endlich auch das Hoheitsrecht des Reiches bezüglich der Eisenbahnen, das alles find Momente, die uns in gerechter Abwägung deS Für und Wider das zu treffen scheinen, was den Wünschen des Reichslandes entgegenkommt, und was von unserer Seite wohl gewährt werden kann und die Hoffnung gibt, zu erreichen, daß, wie die Vorlage sagt, durch Gewährung größerer Selbständigkeit die innere Verschmelzung des Landes mit dem Reiche gefördert werde.
Selbst die allgemeinen geheimen und direkten Wahlen, die nicht auf allen Seiten des Hauses mit der gleichen Begeisterung werden begrüßt werden, erscheinen uns bet den Kanteten, welche gewährt werden sollen, annehmbar.
Wir setzen dabei allerdings voraus, daß diese Kautelen in die Verfassung hineinkommen und nicht der Willkür eines Laudesgesetzes, das beliebig abgeändert werden könnte, ausgesetzt bleiben.
(Sehr richtig!)
Allerdings mit andere »Einzelheiten find wir durchaus nicht einverstanden.
So finden wir z.
B. die Bestimmung, daß in der Ersten Kammer drei Arbeiter auf Gmnd etwaiger Arbeitervertretungen sein sollen, die geschaffen sein würden, in dieser Form nicht annehmbar.
Es erscheint uns nicht erwünscht, daß hier schon die Möglichkeit einer Einrichtung von Arbeitervertretungen ins (s) Auge gefaßt wird, ehe sie im Reich als solche vorgenommen ist, wozu uns bet dem jetzigen Stande des Arbeitskammergefetzes keine Aussicht zu sein scheint.
Wir müssen desh« üb auf einer Abänderung dieser Bestimmung bestehen.
Wir wünschen aber auch, daß andere Bestimmungen betreffend die Staatssprache, die Schule, die Religion gewissermaßen als Grundrechte in die Verfassung als solche aufgenommen werden.
(Sehr richtig!
bei der Reichspariei.)
Das alles, meine Herren, find Bestimmungen, zu denen wir, mit diesen Kautelen versehen, allenfalls wohl, wenn auch ohne jede Begeisterung, unsere Zustimmung aussprechen können, etwa in der Fassung des lolsrar »xoss«.
Denn Herr v. Gamp hat schon bei der ersten Lesvug für uns erklärt, daß wir allerdings nur mit stmken Bedenken der Beratung nähertreten können.
Meine Herren, wenig angenehm hat uns aber schon damals berührt der starke Chauvinismus, der in den letzten Jahren unerfreuliche Ausbrüche gezeitigt hatte.
Die Lärmkenen, die im Landesausschuß stattgefunden haben, die Provokationen bei der Weißenburgfeter, das alles, darf ich sagen, hatte uns bedenklich gemacht.
Aber wir hatten damals, als im Sommer den Vertretern der Parteien Gelegenheit gegeben wurde, die Bestimmungen der Vorlage kennen zu lernen, und als wir später den Wortlaut lasen, das Vertrauen zur Einsicht und Orientierthett der Regierung, daß diese politischen Blüten, die der Chauvinismus in den Reichslanden getrieben zu haben schien, nicht geeignet seien, um das Verfassungswerk ganz zu zerstören.
Wir kamen auch zu einem vorteilhaften Ergebnis dadurch, daß neben dem starken liberalen Einschlag doch auch konservative, wenn Sie wollen, retardierende Momente in die Verfassung mit aufgenommen waren.
Wir standen bei der ersten Prüfung auf dem Standpunkt, dem der Herr Fürst Hatzfeldt Ausdruck gegeben hat, indem er sagte: man darf diese Sache nicht (v) zu sehr vom preußischen Standpunkt aus behandeln, und wir eigneten uns auch das Wort an, das der Herr Abgeordnete Vonderscheer in der Sitzung vom 14.
März vom alten Schorlemer zitiert hat, wo er sagt: Mit dem ewigen Mißtrauen find wir nicht weit gekommen.
Beweist man Elsaß-Lothringen aber Vertrauen, nun, Vertrauen erweckt Vertrauen.
Dies, meine Herren, war unser Standpunkt bis zum Anfang des Winters.
Diese Stimmung aber ist offengestanden bei uns und, wie Sie wissen, auch in der öffentlichen Meinung und deren Stimmungsorganen, in der Presse, erheblich umgeschlagen seit den Vorgängen, die wir in den letzten Wochen in Elsaß-Lothringen zu beobachten Gelegenheit gehabt haben.
Wir hatten schon vorher die Zwischenfälle bei Weißenburg und bei Noissevtlle mißbilligen müssen.
Wir hatten mit Unwillen von den Szenen in der „Taverne ''in Siraßburg, im Nationalhotel in Mülhausen, im Theater in Colmar gehört.
Aber die Vorgänge in Metz haben denn doch unseren Bedenken die Krone aufgesetzt, und nachdem von meinen Herren Vorrednern und auch von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen bisher sehr leicht darüber hinweggegangen worden ist, halte ich es doch für meine Pflicht, die starken Bedenken, die wir daraus herleiten, dem Hause vorzutragen.
Meine Herren, ich habe hier einen Ausschnitt aus der „Straßburger Post '', der die Metzer Vorgänge kurz beschreibt, und ich bitte um die Erlaubnis, um Ihnen dieses Bild noch einmal vor Augen zu führen, es in kurzem Auszuge zu wiederholen: Es heißt dort: Die nach Tausenden zählende Volksmenge erbrach die Türen und erzwang den Eintritt.
Noch schlimmer aber war es, daß die französisch- (v) uniformierte Musik, trotz des zweimaligen Verbots der Polizei, erst im Saale, dann auf dem Podium zu spielen begann.
Und nun verschärfte stch die Situation durch die Hohnruse, mit denen die Polizei empfangen wurde, sowie durch die dreiste Weigerung des Vertreters der „Lorraine sxortive '', die Versammlung zu schließen.
Auf der Straße johlte die Menge die Melodie des Sambre-etMeuse-Marsches, und die Marseillaise mit ihren aufrührischen Klängen begann.
Den Gipfel der Frechheit erreichte die Kundgebung, als man vor die Hauptwache zog und diese angriff.
Soldaten, die stch auf der Straße zeigten, und Offiziere wurden insultiert, und des Weges daherkommenden Unteroffizieren wurden Schimpfnamen wie „Spinner '', „Stinkpreußen ''nachgerufen.
Ms diese protestierten, ertönten Vivo I »Uranos-Rufe.
Vor der Gasanstalt stellte ein Offizier einen der Vivs I »Uranos-Schreier zur Rede, der sofort tätlich angegriffen wurde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die eigentliche Ursache des politischen Verbotes des Konzerts war der beabsichtigte Vortrag eines Gedichtes, das in einer Apotheose an Frankreich und die französische Fahne ausklang.
(Zuruf von den Elsässern.)
Aus der „Straßburger Post ''!
Meine Herren, man sollte nun glauben, daß, nachdem diese Vorgänge sich ereignet und die Verurteilung fast der ganzen deutschen Presse gefunden hatten, nun wenigstens Ruhe in dem Lande eintreten würde.
Aber das ist nicht der Fall.
Die „Union Lorrains ''hat es für gut befunden, für den folgenden Sonntag wieder ein Konzert in Moyeuvre anzusagen, dessen Programm gleich dem der „Lorraine Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
(v. Dirkse«.)
(L) spvrtivs« im Terminus nur aus ftanzösischen Stücken bestand.
In diesen Tagen findet ein kriegsgerichtliches Verfahren gegen drei Kanoniere vom Fußartillerteregiment Nr.
8 statt, die bei diesem Metzer Vorgang überfallen wurden.
Der Vertreter der Iorrame sxortivs ''Monsieur A. Samain hat sich als seinen juristischen Vertreter vr.
Foret genommen (Zuruf von den Elsässern) wie mir zugerufen wird, soll das falsch sein; jedenfalls hat die Absicht aber bestanden!
—, den zukünftigen Bürgermeister von Metz.
Es sind daraufhin denn auch Proteste gegen die Wahl des Bürgermeisters Foret erhoben worden.
(Zuruf von den Elfässern: Auch nicht richtig!)
Ich werde berichtigt; ich kann mich aber nur an die Zeitungen hallen, die die Nachricht gebracht haben.
Richtig ist jedenfalls, daß in Metz in letzter Zeit sogar bei militärischen Übungen große Schwierigkeiten erwachsen, und zu verschiedenen Malen Drähte, die Luftballons mit der Truppe verbanden, heimlich und von unermittelten Tätern abgeschnitten sind, und nicht leugbar ist auch schließlich die Tatsache, daß in der französischen Kammer der Abgeordnete James sich unter dem Beifall der gesamten Kammer erlaubt hat, von einer Regelung der elsaßlothringischen Frage durch ein internationales Schiedsgericht sprechen, (hört!
hört!
rechts) was auch der Abgeordnete Emmel, wenn ich recht gehört habe, befürwortet hat.
1 Wenn Sie gestatten, Herr Kollege, daß ich zu Ende rede, würden Sie ja nachher antworten können!
Meine Herren, ich erblicke hierin ein bezeichnendes Stimmungsbild, daß zur selben Zeit, wo eine aufrührerische Bevölkerung in der größten deutschen Festung Metz und nahe der französischen Grenze uns Schwieligst) ketten bereitet, im französischen Parlament die Möglichkeit einer Regelung der elsaß-lothringischen Frage durch ein internationales Schiedsgericht auch nur in Erwägung gezogen wird.
Es ist doch wohl zweckmäßig, wenn man von dieser Stelle aus ich glaube, da im Namen des ganzen Reichstags zu sprechen einfach und ruhig erklärt: es gibt keine elsaß-lothringische Frage mehr, und Deutschland ist nicht in der Lage, irgendeine Erörterung dieser Frage oder die Zuziehung irgendeines Schiedsgerichts über eine Frage zu gestatten, die vor 42 Jahren durch Blut und Eisen entschieden worden ist.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.
Zurufe.)
Ich bestreite das gar nicht, Herr Kollege, ich sage nur, daß eine so aufrührerische Stimmung uns beweist, daß Metz ein sehr heißer Boden und deshalb größte Vorsicht angebracht ist, wenn in dieser Weise sich dort die Menge vergeht, wie Ihnen hier vorgetragen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt hinzu, daß die Angehörigkeit zu diesen Vereinen, zur „Union '', zur sxortive ''usw.
den betreffenden Kleinbürgern und Handwerkern einen Vorzug verschafft vor den deutschen Handwerkern, die dem Vereine nicht angehören, daß nach Mitteilungen einer Zeitung das Vorzeigen der Quittung zu dieser Gesellschaft den Vorzug gibt vor deutsch gesinnten Handwerkern, die diesen Vereinen nicht angehören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also der Anfang eines Boykotts, der nicht sehr erfreulich ist.
Meine Herren, ich gebe ja zu, daß wir auf solche Ereignisse allein eine Politik nicht gründen können.
Aber es ist nicht zu viel gesagt, wenn ich behaupte.
es handelt sich hier um mehr als ein zufällig eingetretenes Ereignis; es handelt sich um mehr als um Dummejungenstreiche, es handelt sich um weit verbreitete Stimmungen, die mehr 4191 als unerfreulich sind, die vom Auslande geschürt sind und (G) uns stark zur Vorsicht mahnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem wird sich auch ein objektiv denkender Mensch nicht verschließen.
Es wäre durchaus falsch, die Sache »i »ir »to zu behandeln.
Wir wissen, daß in der Politik Langmut und Geduld Haupteigenschaften sind.
Aber, weine Herreu, Langmut darf nicht zur Schwäche ausarten, und gerade Frankreich gegenüber und in einem an der französischen Grenze gelegenen Lande könnte eine zu große Laugmut leicht falsch gedeutet werden.
Nun wird mir eingeworfen, Elsaß-Lothringen als Land könne für solche Vorgänge nicht verantwortlich gemacht werden.
An sich vielleicht nicht; aber, meine Herren, das können wir verlangen, daß die elsässtsche und lothringische Presse einmütig dagegen ihre Stimme erhebt.
Das ist aber nicht geschehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zeitungen in Metz und Straßburg das sind doch gut unterrichtete elsaß-lothringische Zeitungen konnten sich in zwei bis drei Tagen darüber aussprechen und sagen: es ist ein Skandal, daß solche Sachen vorkommen, und wir verbitten uns das.
Das ist nicht der Fall gewesen, und nur je eine Zeitung in Straßburg und in Metz hat sich gegen die aufrührerischen Auftritte ausgesprochen.
Andere Zeitungen haben sich absolut nicht bewogen gefunden, Stellung dagegen zu nehmen; im Gegenteil: die Art und Weise, wie sie die Vorgänge besprochen haben, beweist, daß sie zum Teil auf seiten der Aufrührer standen.
So hat z.
B. der „NsssiQ« nur von einem harmlosen UnterhattungSabeud der „Lorraills sportivs ''wissen wollen, und nach anderen dortigen Zeitungen hätte die Polizei Gewalt für Recht gelten lassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit rechts) 1 (V) und viel zu stark zugegriffen!
Ja, meine Herren, das beweist denn doch, daß das Urteil der Elsaß-Lothringer über diese Frage mindestens nicht sehr klar ist, daß sie sich des Ernstes der Situation nicht ganz bewußt sind, und daß wir uns völlig im Recht befinden, wenn diese Ereignisse uns im höchsten Grade bedenklich machen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler seinerzeit, als über die Frage der elsaß-lothringischen Verfassung gesprochen wurde, am 13.
Dezember 1909 ausgeführt: Aber die Gewährung dieser Selbständigkett erfordert im Interesse des Reiches Garantien, die in erster Linie die Elsaß-Lothringer selbst gewähren müssen.
Und befragt, was er unter diesen Garantien verstände, hat er das Wort in der Sitzung vom 14.
März 1910 noch etwas interpretiert, indem er dort sagte: Meine Herren, daß, was der Herr Abgeordnete Vonderscheer auch seinerseits als notwendige Garantie bezeichnet hat, das ist auch für mich die erforderliche Garantie.
Er bezeichnete eS als Loyalismus und als staatstreue Gesinnung, wen »ich ihn recht verstanden habe.
Darauf allerdings müssen wir im Reich Anspruch machen.
Und er hat fortgefahren: Wenn direkt deutschfeindliche Gesinnungen immer wieder zum Ausdruck kommen, so ist das ein Moment, das die Gewährung größerer Selbständigkeit nicht gerade erleichtert.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, festzustellen, ob »ach dem, was ich Ihnen vorgetragen habe, die Garantien Ihnen gegeben erscheinen, daß wir sicher sein können, bet der Bevölkerung sei soviel Hinneigung zu Deutschlandsoviel rückhaltlose Opferwilligkett für Deutschland voraus568 »4192 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
(v. Dirksen.)
(D zusetzen, daß wir nun in der Lage sind, sie als gleichberechtigtes Glied in die Gruppe der Bundesstaaten aufzunehmen.
Das find die Bedenken, die ich geglaubt habe hier zur Sprache bringen zu müssen, und die von meinen Vorgängern bisher nicht berührt worden sind.
Unter diesen Umständen, meine Herren, erscheint es zweifelhaft, ob der Zeitpunkt, in dem die Vorlage eingebracht ist, der richtige war, und ob die Vorlage selber alles das enthält, was uns eine gewisse Garantie zu geben vermag.
Bedenklich macht uns auch vor allem und das werden die Herren aus den Reden der Vertreter Elsaß-Lothringens mit mir entnommen haben —, daß die Elsaß-Lothringer selbst anscheinend noch nicht sehr beglückt durch die Vorlage sind, sondern daß sie im Gegenteil eine Reihe von Ausstellungen gemacht haben.
Herr Emmel hat über eine Verpreußung geklagt, die durch die Vorlage herbeigeführt würde, er hat sie ein Produkt des Mißtrauens genannt.
Die Diagnose des Herrn Kollegen Naumann ging sogar auf historische Arterienverkalkung und Übermaß erdrückender Vorsicht!
(Heiterkeit und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber gerade die Parteien, von denen die verbündeten Regierungen hoffen, eine rückhaltlose Annahme der Vorlage zu finden, noch so kritisch find, so haben wir die eine große Besorgnis und das ist für mich das Hauptbedenken —: wird man mit dieser Vorlage überhaupt das erreichen, was die verbündeten Regierungen anstreben, nämlich die Beruhigung der unzufriedenen Gemüter für dauernde Zeiten
Das ist für mich der springende Punkt.
Wir wollen nicht, daß jetzt etwas bewilligt wird, wovon uns nach drei Jahren gesagt wird: eS genügt nicht jetzt mehr!
nach dem französischen Sprichwort: 1 vient SQ Wir wollen die elsaß-lothringische Frage in einer Form regeln, daß (L) wir Konzesstonen machen, soweit sie möglich sind aber dann hat es Ruhe, hiermit müßt ihr euch für alle Ewigkeit abfinden!
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist nicht so komisch, wie es Ihnen erscheint.
Wir wollen keinen neuen Agitationsstoff schaffen, der nur Anlaß gibt, fortgesetzt mehr zu fordern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde es für einen großen politischen Fehler halten und der Gedanke müßte Ihne »auch allen sympathisch sei«, auch den Fürsprechern Elsaß-Lothringens —, wenn man Elsaß-Lothringen nicht so stellt, daß es für absehbare Zeit seine staatsrechtliche Stellung im Bundesrat hat, und daß alle Gravamina, die es jetzt zu haben glaubt, beseitigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
DaS möchte ich aber nicht aus dem Wege der uns aus unserer Jugend bekannten Geschichte des Alktbtades erreichen, der dem Hunde stückweise den Schwanz abhaut, sondern daß wir das auf einmal machen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich fürchte nur, daß wir uns über den Zeitpunkt nicht ganz einig sind, wo dies zu geschehn hat, und darüber werden wir uns in der Kommission zu unterhallen haben.
Aber wenn wir diesen Weg einschlagen, den wir hier anregen, nämlich ganze Arbeit zu machen, dann müssen wir darauf bestehen, daß in die Vorlage noch eine Reihe von Bestimmungen aufgenommen wird, die uns als Kautelen unentbehrlich erscheinen.
Wir wünschen z.
B. den Reichskanzler weniger ausgeschaltet zu sehen, als das jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir möchten die Stellung des Kaisers als Landesherrn nach dem alten preußischen Wort stabilieren als rovlleräs irroQLs, und zwar dadurch, daß die Exekutive stärker ausgebaut wird, damit er in kritischen Momenten in der (o) Lage ist, Herr im Lande zu bleiben, das an Feinde grenzt.
Wir müssen fordern, daß gewisse Grundrechte, die sich auf die Landessprache, auf die Religion, auf die Schule beziehen, die sich darauf beziehen, daß alle Reichsangehörigen gleich berechtigt sein sollen mit den Eingeborenen in Elsaß-Lothringen in bezug auf die Bekleidung von Ämtern, die sich ferner auf die Bestimmungen über das Wahlrecht beziehen, daß alle die Kautelen nicht auf Spezialgesetze verwiesen, sondern mit in diese Vorlage hineingenommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn uns das gelingt, werden wir in der Tat in der Lage sein, den Reichslanden eine Verfassung zu schenken, die nicht, wie gesagt worden ist, der Kern und Keim fortgesetzter Unzufriedenheit ist, sondern ein Dcfinitivum, an dem nicht mehr gerüttelt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, warum schlagen wir diese Änderungen hier vor
Weil von vielen Seiten bei dem jetzigen Zustande, wie er durch die Vorlage angestrebt wird, sich starke Bedenken geltend gemacht haben.
Diese Bedenken liegen zunächst auf dem Gebiete, daß bei dem Fehlen des Diktaturparagraphen durch die Einführung dieser neuen Vorlage eine noch größere Zügellosigkeit der Presse, eine noch stärkere Beeinflussung durch französisches Geld einreißen kann.
Es tritt die Befürchtung hinzu, daß dann der Ruf: Elsaß-Lothringen den Elsässern und Lothringern!
noch stärker erschallen werde als bisher, und daß dadurch den deutschen Beamten, die jetzt schon in langen Jahren nicht immer leichter Arbeit für die Entwicklung des Landes gewirkt haben, um es kurz zu sagen, der Stuhl vor die Türe gesetzt wird.
Wir haben die Befürchtung, daß die Lehrer, die es jetzt schon nicht leicht haben, die Lehrer, die sich jetzt zu unserer Freude dem deutschen Lehrerverein angeschlossen haben, dann in sehr große Schwierig- (v) leiten kommen werden, (sehr richtig!)
daß sie geopfert werden einer klerikalen Schulpolitik, die neulich schon auf dem Straßburger Zentrumstage als erstes Ziel des kommenden Landtages proklamiert wurde.
Es hilft nichts, meine Herren, man muß auch diese Frage offen erörtern.
Hoffen wir, daß es nicht richtig ist; aber Sie gestatten mir, daß ich diese Bedenken, die von einem Straßburger Schulmann stammen, hier vortrage; ich bin nicht in der Lage, sie zu prüfen, aber ich muß sie hier vortragen.
Das, meine Herren, sind die Punkte, die uns zu Bedenken Veranlassung geben.
Es kommt aber noch folgendes hinzu.
Auch die Erste Kammer dürste, wenn sie in der bisherigen Zusammensetzung bleibt, leicht mehr zu einem Stützpunkt und zu einer Verstärkung der Notabel« werden als zu einem Gegengewicht gegen die Zweite Kammer, und das scheint uns nicht wünschenswert.
Wir glauben, daß es mit diesen und den schon früher erwähnten Änderungen, die wir hoffen in der Kommission durchzusetzen, möglich sein wird, einen gangbaren Weg zu schaffen.
Es ist nun aber nicht zu verwundern, wenn gegenüber diesen Zweifeln und Bedenken von den verschiedensten Sellen auch noch andere Vorschläge gemacht worden sind, um die staatsrechtliche Stellung Elsaß-Lothringens zu regeln.
Diese Vorschläge sind ja zum großen Teile heute hier bereits erwähnt worden.
Es ist zunächst angeregt worden, daß man ElsaßLothringen zur Republik machen solle.
Das Schaudern, das der Herr Abgeordnete Emmel uns bet dem Worte „Republik ''untergeschoben hat, liegt uns fern; wir haben ja zwei Republiken in unserer Nachbarschaft, Frankreich und die Schweiz, und wir wissen, daß sie ganz verständig regiert werden.
Wir sind auch befreundet mit der nordReichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
4193 (v. Dirkse«.)
(L) amerikanischen Republik und kennen auch deren Verhältnisse.
(Zumf: Hamburg!)
Hamburg, Bremen und Lübeck sind endlich ja unsere Bundesglieder —.
Aber so groß ist unsere Begeisterung für die republikanische Staatsform denn doch nicht, daß wir es für nötig hielten, eine neue Republik mitten in Deutschland zu gründen, und, ich glaube, nach den Worten des Herrn Dr. Vonderscheer ist auch wohl nicht darauf zu rechnen, abgesehen davon, daß auch der hohe Bundesrat seine Bedenken dagegen geltend machen würde.
Es ist dann noch die Möglichkett einer lebenslänglichen Statthalterschaft erwähnt worden, eine Möglichkeit, die auch einmal von Bismarck gestreift worden ist, und die der Herr Abgeordnete Naumann am 14.
März mit dem Worte „Erbstatthalterei ''bezeichnet hat.
Auch gegen dieses Institut sind heute so zutreffende Bedenken geltend gemacht worden, daß ich glaube, auf die Widerlegung dieses Gedankens verzichten zu können.
Ich glaube nicht, daß man das Risiko wird eingehen können, nachdem wir in der Wahl der Statthalter nicht immer eine glückliche Hand gehabt haben, sich lebenslänglich mit einem Beamten quasi zu verheiraten, den man, wenn er sich nach mehrjähriger Tätigkeit als wenig geeignet erwiese, nicht mehr los werden könnte.
Es ist endlich gesagt worden, daß eine Lösung, die die Reichslande sehr gern sehen würden, in der Delegierung eines Königlichen Prinzen bestehe, der in Straßburg zu residieren hätte.
Ich weiß nicht, ob der Kaiser geneigt sein wird, einen seiner Söhne mit dieser schwierigen Aufgabe zu betrauen.
Denn wenn dieser junge Herr nur repräsentiert, was ja nicht schwer sein würde, oder, um mit Herrn Emmel zu reden, sich amüsiert, so würde er den Pflichten nicht gerecht werden, die mit seiner Entsendung angestrebt werden.
Er würde dann nur eine (sj repräsentative Dekoration sein, mit der dem Lande nicht geholfen wäre; denn regiert würde dann unter dem Prinzen durch Beamte, die sehr viel mehr Einfluß haben würden als unter einem Statthalter.
Und wenn wir einen Prinzen hinschicken wollen, der diese schwierige Frage dort zur Befriedigung beider Teile lösen kann, so würde es sich doch zunächst darum handeln, ob wir eine solche überragende Persönlichkeit unter den Prinzen fänden; ich weiß es nicht, aber ich meine, die Frage ist so prekär und diffizil, daß ich zweifelhaft bin, ob das die glücklichste Lösung sein würde.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Vonderscheer und auch in der Presse ist die Frage ventlliert worden die Frage der Aufteilung von Elsaß-Lothringen an verschiedene Bundesstaaten oder seine Einverleibung in Preußen berührt.
Ich habe schon im Anfange meiner Ausführungen mir zu sagen erlaubt, daß dies ein Gedanke ist, der Anfang der siebziger Jahre vielleicht ausführbar gewesen wäre; ob er jetzt noch ausführbar ist, wage ich nicht zu entscheiden.
Es ist möglich, daß ein Realpolitiker über dieses Thema an sich vielleicht lächeln wird als unausführbar.
Aber da es in allen Zeitungen behandelt und auch hier erwähnt worden ist, möchte ich mich kurz dazu äußern.
Ich zweifle nicht daran, daß bei der Anregung einer Einverleibung in Preußen unseren süddeutschen Brüdem zunächst ein Gruseln ankommen würde; denn der Gedanke, daß Preußen dadurch materiell und staatsrechtlich noch verstärkt werden würde, wäre für sie vermutlich fast unerträglich.
Der Gedanke ist aber nicht nur von alldeutschen Zeitungen wie der „Rheinisch-Westfälischen ''und den „Hamburger Nachrichten '', sondern auch von anderen erwähnt worden, und der heute etwas lächerlich gemachte Professor Theobald Ziegler, ein sehr bedeutender Gelehrter, hat im „Schwäbischen Merkur ''einen ganz hervorragenden Artikel geschrieben, dessen Lektüre ich Ihnen warm (6) empfehle, und in dem er, obwohl Württemberg« von Geburt und Demokrat, für die Angltederung an Preußen mit einer Wärme plädiert, die wirklich bemerkenswert ist.
Daß in wirtschaftlicher Beziehung diese Angliederung für Elsaß-Lothringen ein Vorteil wäre, darüber besteht kein Zweifel.
Wie sie politisch wirken würde, diese Frage kann ich nicht beantworten.
Ich will nur, was die vielfach bestehende Abneigung gegen Preußen betrifft, au ein ganz nettes Wort von Arndt erinnern: Preußen ist wie eine dicke Wolljacke, sie kratzt anfänglich, aber sie hält warm.
(Heiterkeit.)
Das ist ein Wort, das man in der Praxis vielfach anwenden könnte.
Glauben Sie aber nicht, meine Herren, daß Preußen auch nur das geringste Gewicht auf eine solche Einverleibung legt.
Es hat schon so schwere Aufgaben erfüllt und noch zu erfüllen, daß sein Trieb, sich nun als Kulturfaktor weiter zu bewähren, glaube ich, nur minimal ist.
Wenn Preußen sich auf eine solche Anregung einließe, so müßte diese zunächst von dem Lande selbst ausgehen, und es müßten Hunderte und Tausende von Stimmen danach rufen: Preußen komm und hilf uns!
(Große Heiterkeit in der Mitte und links.)
Dann würde Preußen es sich überlegen können und vermutlich sagen, daß es mit Rücksicht avf die hohe Mission, die es bei der Entwicklung Deutschlands fett 100 Jahren gespielt habe, auch diese schwierige Aufgabe lösen könne.
(Erneute Heiterkeit.)
Also, meine Herren, Preußen drängt sich nicht danach.
Wenn ich auch nicht berechtigt bin, im Namen Preußens Erklärungen abzugeben, so glaube ich doch, versichern zu können, daß das eine so schwierige und undankbare Aufgabe ist, daß sie Preußen kaum zugemutet werden (v) kann.
Meine Herren, bei der Beratung der heutigen Vorlage müssen wir uns darüber einig sein: Partetunterschiede sollte es hierbei eigentlich überhaupt nicht geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sollte ganz gleich sein, ob wir Zentrum, liberal oder konservativ hierbei sind.
Wir sollen hierbei nur denken, nicht allein: was nutzt Elsaß-Lothringen, sondern: was frommt dem Reich
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die entscheidende Frage, das ist die Frage, die uns die Richtschnur bei der Regelung dieser Angelegenheit geben soll.
Und wenn es möglich ist, das, was dem Reiche frommt und was Elsaß-Lothringen frommt, durch die Vorlage zu erreichen, so werden wir die ersten sein, die ihre Hand dazu bieten, an dieser Vorlage mitzuwirken; denn es wird niemand unter uns sein, der nicht Elsaß-Lothringen, diesem Lande, das getränkt ist von dem Blute vieler Tausender unserer Landsleute, nach seiner glänzenden Vergangenheit eine ebensolche Gegenwart und Zukunft wünscht, (Heiterkeit und Zuruf) vor allem eine Gegenwart, in der es uns nicht erbittert und feindlich gegenübersteht, sondern sich mit Wärme und Anhänglichkeit an uns anschließt.
Dieses Ziel zu erreichen, wird uns keine Mühe zu groß sein.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage den Herren vor, die nächste Sitzung zu hatten übermorgen, Sonnabend den 28.
Januar, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 419411Reichstag.
11b.
Sitzuug.
Donnerstag den 26.
Januar 1911.
(Präsident.)
1. mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung: betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags BehrenS und betreffend Erteilung der Genehmigung zur Vernehmung des Mitglieds des Reichstags (s) Hue als Zeuge; 2.
Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.