Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Sapletta ist von der 6.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Speck, vr.
Dahlem für 3 Tage, 1 Götz v. Olenhusen für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängern« der Gültigkeitsdauer des Gesetzes betreffend die militärische Strafrechtspflege im Kiautschongebiet vom 25.
Juni 1900 (Reichsgesetzblatt S. 304) (Nr.
1194 der Drucksachen).
Die angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Panli (Oberbarnim): Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Brüninghaus, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr vr.
Felisch, der Kaiserliche Wirkliche Admtralitätsrat Herr Reuter.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich stelle fest, daß derselbe nach dem Entwurf angenommen ist.
Ebenso 8 2.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Der Gegenstand der Tagesordnung ist also für heute erledigt.
Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
8281 (Präsident.)
(4) Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der TagesordNUNg: Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über Petitionen von Beamten der ReichS-Post-« nd -Telegraphenverwaltung (Nr.
1175 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Eickhoff.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte auf wenige Minuten um Ihre Aufmerksamkeit für diesen Gegenstand der Tagesordnung, der eigentlich nur ein Gegenstand der Geschäftsordnung ist.
Es handelt sich um den Bericht Nr.
1175 der Drucksachen über die bekannten Petitionen des Verbandes mittlerer Reichs-Postund -Telegraphenbeamten in Berlin (Journ.
II Nr.
742) um Wiederbewertung der Stellung der Ober-Post- und Ober-Telegraphenasststenten als Beförderungsstellen, sowie des Verbandes von Zivtlanwärtern des Deutschen Reichs in Berlin (Journ.
II Nr.
351) um Gewährung einer pensionsfähigen Zulage an die durch die Personalreform vom Jahre 1900 geschädigten älteren Ober-Post- und Ober-Telegraphenassistenten und um Gleichstellung derselben mit denjenigen preußischen Beamten, denen sie früher in ihren Gehaltsbezügen gleichgestanden haben, sowie endlich um einige andere Petitionen ähnlichen Charakters.
Meine Herren, die Budgetkommission hat in drei Sitzungen, am 15.
März 1910, am 6.
Mat 1910 und dann am 1.
März 1911, sich mit diesen Petitionen eingehend beschäftigt und beschlossen, dem Plenum des Reichstags einen schriftlichen Bericht darüber zu erstatten, weil sie der Meinung war, daß allein ein solcher Bericht es ermögliche, sich ein völlig objektives und gerechtes (6) Urteil über diese ganze Frage zu bilden; denn den Ansichten der Petenten, die durch Gutachten ganz hervorragender Rechtslehrer gestützt waren, standen die Ansichten der Vertreter der Reichspostverwaltung schroff gegenüber.
In der Sitzung vom 1.
März 1911 nahm die Budgetkommission dann zu diesen Petitionen folgende Resolution an: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß den Ober-Post- und Telegraphenasststenten (Tit.
4, 18, 22) sowie den Vorstehern der Postämter III (Tit.
23), welche vor dem 1.
Januar 1900 in den Dienst der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung eingetreten find, soweit sie drei Jahre lang im Genusse des Höchstgehalts gewesen sind, eine persönliche Zulage von 300 Mark gewährt werde.
Durch diesen Beschluß wurden die vorliegenden Petitionen zugleich sämtlich für erledigt erklärt.
In der 144.
Sitzung vom 10.
März 1911 trat dann der Reichstag dem Beschlusse der Budgetkommission insoweit bet, als er diese Resolution zum Beschluß erhob, und zwar in namentlicher Abstimmung mit 257 gegen 55 Stimmen.
Da damals dieser Bericht der Kommission noch nicht vorlag und wegen der Kürze der Zeit noch nicht vorliegen konnte, so bleibt heute also nur noch übrig, den Beschluß zu fasten, dem Vorschlage der Budgetkommission entsprechend, diese Petitionen durch den vom Reichstag in der 144.
Sitzung vom 10.
März d. I. über die Resolution der Budgetkommission auf Drucksache Nr.
794 Ild gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären also die Petitionen, die ich mir vorhin vorzulesen erlaubte sowie die Petitionen deS Ober-Telegraphenasststenten a. D. A. Scheibe!
in Cottbus, Journ.
II Nr.
2963, des Verbandes (6) von Zivtlanwärtern des Deutschen Reichs in Berlin um Gewährung einer Stellenzulage an die älteren, aus dem Zivilanwäcterstande hervorgegangenen Beamten der Postasststentenklaffe, Journ.
II Nr.
3125, und des C. Klein um Gewährung der weiteren Gehaltssätze der Postsekretäre für die Ober-Postasststenten, die 3 Jahre das Höchstgehalt bezogen haben, Journ.
II Nr.
4209.
Meine Herren, namens der Budgetkommission habe ich demnach den Antrag zu stellen, daß das hohe Haus dem Beschluß der Budgetkommission auch nach dieser Richtung hin beitreten möchte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Budgetkommission: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen s.) des Verbandes mittlerer Reichs-Post- und Telegraphenbeamten in Berlin um Wiederbewertung der Stellung der Ober-Post- und Ober-Telegraphenasststenten als Beförderungsstellung II Nr.
742 —, i ) des Verbandes von Zivtlanwärtern des Deutschen Reichs in Berlin um Gewährung einer peusionsfähigen Zulage an die durch die Personalreform vom Jahre 1900 geschädigten älteren Ober-Post- und Ober-Telegraphenassistenten und Gleichstellung derselben mit denjenigen preußischen Beamten, denen sie früher in ihren Gehaltsbezügen gleichgestanden haben II Nr.
351 —, o) des Ober-Telegraphenasststenten a. D. A. Scheibel in Cottbus um Wiederanerkennung seiner früheren Dienststellung als Beförderungsstellung und um Nachzahlung von Gehalt und (v) Pension II Nr.
2963 -, ä) des Verbandes von Zivilanwärtern des Deutschen Reichs in Berlin um Gewährung einer Stellenzulage an die älteren, aus dem Zivilanwärterstande hervorgegangenen Beamten der Postasststentenklaffe II Nr.
3125 —, e) des C. Klein um Gewährung der weiteren Gehaltssätze der Postsekretäre für die OberPostassistenten, die drei Jahre das Höchstgehalt bezogen haben II Nr.
4209 durch den in der 144.
Sitzung des Reichstags vom 10.
März 1911 (S- 5303L) über die Resolution der Budgetkommission auf Drucksache Nr.
794 UV gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrag der Budgetkommission beitritt.
Das ist der Fall.
Der Gegenstand ist damit erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstände unserer Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst: ») 128.
Bericht, betreffend die weibliche Bedienung in Gast- und Schankwirtschaften (Nr.
1130 der Drucksachen).
Berichterstatter- Abgeordneter Geck.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter ist nicht anwesend.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommisston beantragt auf Nr.
1130 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
1123, 1274 und 3096, be111b Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
8282 (Präsident.)
treffend die weibliche Bedienung in Gast- und Schankwtrtschaften, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, über dieselben jedoch, soweit eine generelle Abschaffung der weiblichen Bedienung für ganz Deutschland verlangt wird, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petttionskommission beitritt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum 127.
1 Bericht, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Erwerbung und den Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit vom 1.
Juli 1870 (Nr.
1150 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Everling.
Die Kommisston beantragt Überweisung als Material.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dementsprechend beschließt.
Wir kommen zum 128.
1 Bericht, betreffend Änderung der Eisenbahnfrachttarife für Getreide oder Mehl (Nr.
1151 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Everling.
Derselbe verzichtet.
Die Kommission beantragt Überweisung als Material.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dementsprechend beschließt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum 129.
1 Bericht »betreffend Erhöhung von Jnvalidenversorgungsgebührnissen (Nr.
1152 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Herr Königlich Preußische Major Hartwich.
(L) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Cuno.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
3492 des Invaliden Emil v. Moock in München um Erhöhung seiner Juvalidenversorgungsgebührnifse insoweit dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, daß von der weiteren Einziehung der entstandenen Kosten durch Kürzung der Bezüge abgesehen werde, im übrigen aber über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dementsprechend beschließt.
Wir kommen zum 139.
Bericht, betreffend Flasch enschutzgesetz (Nr.
1153 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Giesberts.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
4312 des Verbandes deutscher Bierverleger in Hamburg wegen Schutzes der Bierflaschen dem Herrn Reichskanzler als Material zu Übemeisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dementsprechend beschließt.
131.
1 Bericht, betreffend Aufstellung besonderer Vorschriften für die Sprüche der gewerblichen Einigungsämter usw.
(Nr.
1154 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Pauli.
Die Kommission beantragt Überweisung als Material, (o) Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß auch hier das Haus dem Antrage der Kommission entsprechend beschließt.
Dies ist der Fall.
132.
1 Bericht, betreffend Kalenderreform und Festlegung des Osterfestes (Nr.
1155 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Everling.
Ich erteile ihm das Wort.
Everling, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Frage der Festlegung -es Osterfestes beschäftigt außerordentlich die verschiedensten Kreise.
Es wird dringend gewünscht, daß die großen Schwankungen des Osterfestes nach Möglichkeit vermindert werden, und es sind in der Hinsicht sehr gute, von der Petitionskommisston einstimmg gebilligte Forderungen gestellt worden.
Wir haben auch eine Resolution bei Gelegenheit einer früheren Petition angenommen, in der wir den Herrn Reichskanzler ersuchen, Maßnahmen zu treffen, um die Schwankungen des Osterfestes möglichst einzuschränken.
Nun gingen in der letzten Zeit durch die Zeitungen Nachrichten, daß der Herr Reichskanzler sich bemüht habe, durch internationale Anfragen eine Einschränkung der Beweglichkeit des Osterfestes herbeizuführen.
Es wäre sehr wichtig, zu wissen, ob diese Zeitungsnachrichten den Tatsachen entsprechen, ob derartige Bemühungen stattgefunden haben, und welches Resultat sie gehabt haben.
Das wäre um so interessanter, weil in den letzten Tagen Zeitungsberichte davon reden, daß man an hohen kirchlichen Stellen eine Festlegung des Osterfestes erstrebe.
Wenn wir hier im Reichstage heute keine Mitteilung darüber bekommen können, so wäre es jedenfalls für weite Kreise dringend erwünscht, daß über diese Versuche zur Festlegung des Osterfestes in irgend einer Form eine offizielle und authentische Bekanntmachung erfolgte.
1 (v) Präsident: Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschloffen, wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommisston beantragt Überweisung als Material.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Petittonskommission bettritt.
Wir kommen zum 133.
1 Bericht, betreffend den Eisenbahnbau Zweibrücken Wolmünster—Münzthal—St.
Louis mit Verbindungslinie Siersthal—Bitsch (Nr.
1156 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Geck; er verzichtet aufs Wort.
Die Kommission beantragt, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dementsprechend beschließt.
Es ist der Fall.
Wir kommen zum 134.
1 Bericht, betreffend die Verdeutschung des Vermerkes „Frei laut Aversum ''(Nr.
1157 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Everling; derselbe verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Kommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus auch hier dem Antrage der Kommission folgt.
Mündlicher Bericht, betreffend Ausdehnung von Bestimmungen der Gewerbeordnung auf Gärtnereien (Nr.
1170 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Severing.
Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
8283 (Präsident.)
Die Kommission beantragt Überweisung als Material.
Dazu ist ein Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Behrens und Genoffen, der genügend unterstützt ist: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und werde über den Antrag der Herren Abgeordneten Behrens und Genoffen abstimmen lassen.
Die Kommission beantragt also Überweisung als Material, die Herren Abgeordneten Behrens und Genoffen beantragen Überweisung zur Berücksichtigung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Behrens und Genoffen dem Herrn Reichskanzler die Petition zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei dem Antrage der Kommission, und ich stelle fest, daß das Haus demselben beitritt.
Wir kommen zum 135.
Bericht, betreffend Weiterführung der Eisenbahn Haytngen—Algringen nach Düdelingen (Nr.
1171 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg); derselbe verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Kommission beantragt, dem Herrn Reichskanzler die Petition zur Erwägung zu überweisen.
Ich würde, wenn Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission zustimmt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus hat nach dem Antrag der Kommission beschlossen.
Wir kommen zum 138.
Bericht, betreffend Bau einer dritten Vogesenbahn (Nr.
1172 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Berücksichtigung bezw.
Erwägung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Will (Straßburg).
(Abgeordneter vr.
Will (Straßburg): Ich verzichte!)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission entspricht.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum 137.
1 Bericht »betreffend die Beförderung von geschloffenen Briefen durch Boten von Privatbeförderungsanstalten innerhalb eines Ortes (Nr.
1173 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Materials.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Will (Straßburg).
11 (Zuruf.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission entspricht.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum 138.
1 Bericht, betreffend die Prüfung im Hufbeschlaggewerbe (Nr.
1174 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wilde.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Erwägung.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission entspricht.
Das ist der Fall.
(Vizepräsident Schultz übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Schultz: Wir kommen zum 13S.
Bericht »betreffend Regelung der Dienstund Ruheverhältniffe des Etsenbahnpersouals (Nr.
1183 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Berücksichtigung bezw.
Erwägung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Will (Straßburg).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Königlich Preußische Geheime Regterungsrat v. Kienitz.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, würde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission entspricht.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum 14V.
Bericht »betreffend Einführung eines Schutzzolls auf frische Fische und Heringe (Nr.
1185 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Übergang zur Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Stengel.
(Zuruf.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserlich Geheime Regierungsrat Herr vr.
Trautvetter.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Treuenfels.
v. Treneufels »Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte zu dieser Petition dem Hause doch zur Erwägung geben, wie schwer die Lage der schiffahrttreibenden und Fischereibevötterung an unserer deutschen Küste ist.
Die Verhältnisse liegen annähernd ähnlich an der ganzen deutschen Küste.
Die seemännische Ausbildung der schiffahrttreibenden Bevölkerung wird immer schwieriger durch den Rückgang der Segelschiffahrt.
Wenn nun die Fischerei auch immer mehr zurückgeht, so verliert naturgemäß unsere Marine ihr vorzüglichstes Ersatzmatertal, da sich die jungen Leute anderen Berufen zuwenden oder zu den großen Dampfergesellschaften gehen und nicht die nötige Ausbildung auf den Segelschiffen vorher erhalten können.
Meine Ausführungen mache ich für meine Person und nicht im Auftrage meiner Fraktion; das möchte ich hier betont haben.
Mir sind die Verhältnisse an der Küste ziemlich genau bekannt, und ich habe mit den maßgebenden Leuten verschiedentlich darüber verhandelt.
Dieser Rückgang der schiffahrttreibenden Bevölkerung nimmt ein immer rapideres Tempo an, und gerade der Vorzug, den unsere Marine heute vor der übermächtigen englichen Marine hat, daß wir ein vorzügliches Ersatzmaterial haben, dieser Vorzug wird immer mehr in Frage gestellt, wenn nicht die Fischerei lebensfähig erhalten wird.
Nun hat der Herr Berichterstatter nach dem Bericht der Kommission angeregt, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
(Unmhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schnltzr Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, der Herr Redner ist sonst nicht verständlich.
v. Treneufels, Abgeordneter: Ich möchte mich diesem Wunsche des Herrn Berichterstatters anschließen und das Haus bitten, diese Petition als Material zu überweisen, besonders da die Frage noch nicht akut ist.
Es kann dem Wunsche der Petenten, wie der Herr Regierungsvertreter ausgeführt hat, nicht vor dem 31.
Dezember 1917 Folge gegeben werden.
Jedenfalls ist es doch aber sehr erwünscht, daß einmal die Verhältnisse der Schiffahrttreibenden und der Fischerbevölkerung einer genauen Prüfung unterzogen werden, und daß man über diese Wünsche nicht einfach zur Tagesordnung übergeht.
(0) (v) 8284 Reichstag.
218.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(v. Trcuenfels.)
M Meine Herren, ich glaube nicht, daß ich in den Verdacht kommen werde, hier eine Wahlrede gehalten zu haben, da ich nicht wieder kandidiere, und daß mir nach 24 Stunden vielleicht vom Regierungsttsch mit der entsprechenden Entrüstung das ins Gesicht geworfen wird, Wie es meinem verehrten Fraktionskollegen v. Heydebrand Passtert ist.
Ich mache meine Ausführungen lediglich im Interesse unserer Küstenbevölkerung und des Ersatzes unserer Marine und bitte Sie, diese Petition zur Erwägung zu überweisen und nicht einfach in den Papierkorb zu werfen, da es sich um einen wirklichen Notstand handelt.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrag des Herrn Vorredners nicht zu folgen.
Die Sache liegt ganz anders, als es in der Öffentlichkeit mitunter angenommen wird.
Unsere Fischerei geht mehr und mehr zurück, und die Fische sind doch eins der notwendigsten Lebensbedürfnisse überhaupt.
Der Rückgang des Fischeretbetriebs ist von den Fischern zum Teil selbst herbeigeführt worden.
Die Fischer, namentlich die in der Ostsee und um die handelt es sich hier in erster Linie haben seit einer Reihe von Jahren Raubfischerei betrieben.
Sie haben durch die Zesevfischerei die junge Brut aufgerührt, sodaß sie nicht zur Entwicklung gekommen ist.
Es haben in den Küstenstädten schon verschiedene Versammlungen der Fischereibesitzer, der Fischer selbst und der Fischindustriellen stattgefunden, in denen sich ergeben hat, daß wir auf die auswärtigen Fische heute nicht verzichten können.
Vor allem handelt es sich um den dänischen Butt, da gerade in der Buttfischerei in den letzten Jahren die Raubfischerei betrieben worden ist.
Die Entwicklung der Zesenfischcrei in (6) der Ostsee hat namentlich auf die Entwicklung des Butts 'störend gewirkt.
Deshalb schon muß man gegen einen Einfuhrzoll auf Fische sein.
Dazu kommt noch, daß durch den Zoll der Fischhandel selbst unterbunden wird.
Die Fische find, wenn sie an Land kommen, sofort per Bahn weiter zu befördern.
Unterliegen sie aber dem Zoll, so werden die Ftschsendungen aufgehalten, der Fisch verdirbt, und er kommt nicht zur Versendung an das Inland.
Meine Herren, wir leiden selbst in den Seestädten an der Ostsee an Ftschmangel.
Bei uns kommen weniger Fische ans den Tisch als in Berlin und in anderen Großtädten.
Wir könnten also unter Umständen uns selbst ür einen Zoll aussprechen, tun es aber nicht, weil wir »arin eine große Benachteiligung sowohl für die Fischndustriellen, als auch für die Konsumenten erblicken.
Die Fischer selbst müssen, wenn sie ihre Fischerei einträglicher betreiben wollen, von der veralteten Form der Fischerei abgehen und sich den neuen Errungenschaften derselben anpassen- Vor allem muß aber die Raubfischerei unterlassen werden; das ist der schwerste Schaden.
Die Raubfischerei hat seit Jahren ungestört betrieben werden können, und erst in den letzten Jahren ist mau dazu übergegangen, Ftschereipolizeierlasse zu schaffen, welche die Raubfischerei einigermaßen eindämmen.
Alles in allem möchte ich Sie ersuchen, für den Antrag der Kommisston auf Übergang zur Tagesordnung zu stimmen.
Die Frage ist noch lange nicht reif und kann nicht so ohne weiteres übers Knie gebrochen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormanu (Bremen).
Horm »« »(Bremen), Abgeordneter: Ich kann den Antrag der Kommission auf Übergang zur Tagesordnung uur unterstützen.
Die Worte des geehrten Herrn Vorredners von der Rechten treffen meines Dafürhaltens (y) nicht das richtige.
Der Marineersatz kommt ja zum Teil von unserer Fischereiflotille, aber doch nur zum geringeren Teile, den größeren Teil liefert die Handelsmarine, besonders aber auch das Inland, obgleich die daher Bezogenen nie die See gesehen haben, sich aber trotzdem in der Marine ganz ausgezeichnet bewähren.
(Sehr richtig!)
Wenn wir mit Rücksicht auf den Marineersatz einen Heringszoll einführen und Zoll auf frische Fische erheben, so tun wir etwas ganz Verkehrtes.
Ich gebe zu, daß es unter der Heringsstscherei, namentlich in den letzten J ihren, einen gewissen Notstand gegeben hat; aber dieser Notstand hat seinen Grund darin, daß die Ftschereiflotille zu rasch gebaut, zu rasch ausgebildet wurde, und daß man für die Fänge nicht die richtigen lohnenden Absatzgebiete fand.
Sie müssen bedenken, daß der Fischkonsum im Jnlande unseres Vaterlandes sich noch nicht so recht durchgesetzt hat.
Man weiß in den Binnenstädten mit den Seefischen noch nichts Rechtes anzufangen.
Da ist noch viel Gelegenheit vorhanden, in volkswirtschaftlicher Beziehung aufklärend zu wirken.
Was uns nottut, find zweckmäßige Fischtransporte.
Wir müssen die Fische in Schnellzügen und in eigenen Fischwagen in das Inland transportieren, wie es zum Teil schon geschieht, und dann brauchen wir vor allem auch billige Tarife auf den Eisenbahnstrecken.
Also der Notstand rührt nicht daher, wie der Herr konservative Vorredner gesagt hat, daß wir ausländische Fische hereinbekommen.
Das wäre nur dann richtig, wenn wir zu viel frische Fische in das Inland hereinbekämen.
Das ist aber nicht der Fall, sondern wir können noch viel mehr konsumieren.
Es würde der Zoll auf Fische unsere Fischerei auch auf das empfindlichste schädigen.
Gerade in den Unterweserorten Geestemünde, Bremerhaven, Vegesack, Nordenham usw.
haben sich die Fischindustriellen dahin ausgesprochen, daß sie auf (v) das entschiedenste einen Fischzoll ablehnen.
Ich möchte deshalb auch das hohe Haus bitten, in dieser Richtung keine Konzessionen zu machen; denn in letzter Linie haben die Konsumenten wieder den Schaden und die Zölle zu tragen, während die Fischer doch keinen Vorteil davon haben.
Ich bitte also, diese Petition nicht zur Erwägung zu überweisen, sondern darüber zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde das Wort nicht genommen haben, wenn der Herr Vorredner nicht gesagt hätte: „ein Redner der Rechten ''.
Es könnte vielleicht so gedeutet werden, als wenn wir auf der Rechten die Anficht des Herrn v. Treuenfels billigen.
Ich bemerke, daß letzterer deutlich erklärte, nur für seine Person zu sprechen.
Wir find betreffs Zolls auf Fische und Heringe durchaus der Anficht des fortschrittlichen Redners.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten v. Treuenfels der Antrag auf Überweisung als Material gestellt worden.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir kommen also zu dem Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petttion II Nr.
4103, betreffend Ein8285 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(Vizepräsident Schultz.)
führung eines Schutzzolls auf frische Fische und Heringe, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum 141.
Bericht, betreffend Bäckereiverordnung (Nr.
1186 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Erwägung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hauser.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission beitritt.
Wir kommen zum 143.
1 Bericht, betreffend Erhöhung des Zolles auf baumwollene Fischernetze (Nr.
1187 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Der Antrag der Kommission lautet: die Petition an den Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Ich darf annehmen, falls kein Widerspruch erfolgt, daß der Antrag der Petitionskommisston angenommen ist.
Es folgt: mündlicher Bericht, betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
1216 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Cuno.
Antrag: Überweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
(L Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Cuno, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petitionen enthalten durchaus beachtenswerte Gesichtspunkte.
Die Kommission ist aber in eine nähere Prüfung nicht eingetreten, weil sie der Ansicht war, daß die Materie, die in den Petitionen behandelt wird, im wesentlichen erörtert werden muß bet den Verhandlungen über die Revision des Strafgesetzbuchs.
Mit Rücksicht auf die vorliegenden Arbeiten zur Revision des Strafgesetzbuchs beantragt die Kommission Überweisung als Material.
Vizepräsident Schultz r Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Plenum dem Antrag der Kommission beitritt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum 143.
1 Bericht, betreffend Abänderung des § 3 des Stellenvermittlergesetzes (Nr.
1217 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Severing.
Es liegt vor der Antrag auf Überweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich nehme wiederum an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß der Reichstag dem Antrag seiner Kommission beitritt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum 144.
1 Bericht, betreffend das VerdingungsWesen (Nr.
1218 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Linck.


Es liegt vor ein Antrag auf Überweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Bericht »(cy erstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich stelle fest, da ein Widerspruch nicht erfolgt, daß der Reichstag dem Antrag seiner Kommission beitritt.
Wir kommen zum 145.
1 Bericht, betreffend Übernahme der Kosten des Zentralschiedsgerichts für das Baugewerbe auf Reichsfonds (Nr.
1219 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wiedeberg.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich stelle fest, daß der Reichstag dem Antrag seiner Kommission beitritt.
Es folgt: 146.
1 Bericht, betreffend Nachzahlung verjährter Pensionsbeträge (Nr.
1228 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Königlich Preußische Hauptmann Herr v. Westrell.
Von verschiedenen Setten ist mir der Wunsch ausgesprochen worden, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Absetzung ist beschlossen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Übersicht der ReichSausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 19V8, nebst Anlagen (Nr.
14 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommission Nr.
1227 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter vr.
Görcke (Brandenburg).
1 (v) Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe die Ehre, Ihnen im Namen der Kommission den Bericht über die Übersicht des Reichhaushalts vom Jahre 1908 vorzulegen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß es der Kommission gelungen ist, im allgemeinen mit all den Vorlagen, die ihr vom hohen Hause überwiesen wurden, jetzt noch kurz vor Schluß der Session fertig zu werden.
Es ist das eine große Genugtuung für uns um so mehr, als hier sehr oft im hohen Hause der Vorwurf erhoben worden ist, daß die Rechnungssachen nicht schnell genug erledigt würden.
über die heutige Vorlage möchte ich nur ganz kurz sagen, daß das Jahr 1908 leider mit einem Defizit von fast 122 Millionen Mark abschließt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Weiter möchte ich bemerken, daß im Jahre 1908 die Ausgabenüberschreitungen endlich wieder einen prozentualen Rückgang aufweisen, nachdem im Jahre 1903 diese Ausgabenüberschreitungen 0.
61 Prozent, 1904 0, 86, 1905 1, 16, 1906 1, 27 und 1907 1, 77 Prozent betragen hatten.
Dies dauernde Ansteigen der Überschreitung des Etatssolls mußte eine schärfere Behandlung der Rechnungssachen seitens der Kommission veranlassen.
Diese ist erfolgt, und es kann nun konstatiert werden, daß endlich im Jahre 1908 ein Rückgang dieser Überschreitungen um einen ganz wesentlichen Teil eingetreten ist.
Er ist von 1, 77 Prozent im Jahre 1907 auf 0, 71 Prozent im Jahre 1908 zurückgegangen.
Angesichts der vorgeschrittenen Zeit und angesichts der Tatsache, daß dem Reichstage ja der genaue Bericht 8286 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(Vr.
GSrcke (Brandenburg).)
M vollständig gedruckt vorliegt, möchte ich von weiterer Erörterung der Angelegenheit absehen.
Vizepräsident Schultz r DaS Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskusston ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Rechnungskommisfion auf Nr.
1227 der Drucksachen, welche lauten: 1.
1 die in der überficht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1908 Nr.
14 der Drucksachen S. 579 bis 685 nachgewiesenen ») Etatsüberschreitungen im Betrage von 37 284082.
90 Mark, l ) außeretatsmäßigen Ausgaben im Betrage von 12 212 850, 90 Mark vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen sich noch ergebenden Erinnerungen zu genehmigen; 2.
1 die in der Anlage IX S. 721 bis 733 der Vorlage nachgewiesenen, den Etat überschreitenden und außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Geräten oder sonstigen Gegenständen noch nachträglich zu genehmigen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Rechnungskommisfion beitritt.
Das ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der allgemeinen Rechnung nebst Nachweisung der Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßtgen Ausgaben für das Rechnungsjahr 1909 nebst Anlagen (Nr.
552 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommisfion Nr.
1245 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter vr.
Görcke 1 (Brandenburg).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Sörcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Bericht über den Reichshaushalt des Jahres 1909 liegt uns diesmal in einer neuen Form vor.
Während wir bisher in erster Linie die Überfichten zu behandeln hatten, haben wir diesmal sofort die allgemeine Rechnung vorgelegt bekommen, die allgemeine Rechnung in der Form, daß die Bemerkungen -es Rechnungshofs vorläufig noch zurückgehalten stud und erst nach der heutigen Behandlung der allgemeinen Rechnung im Reichstag erfolgen sollen.
Ich möchte also darauf aufmerksam machen, daß wir nunmehr in einen neuen Zeitabschnitt für die Behandlung der Rechnuugssachen eingetreten find.
Ferner muß ich darauf aufmerksam machen, daß die zur Verhandlung stehende Rechnung eine außerordentliche Schwierigkeit für ihr Verständnis bietet, weil ein neues Verfahren hinsichtlich -er Begleichung des Defizits der Vorjahre, in diesem Falle des Jahres 1908, eingetreten ist.
Während bisher die Fehlbeträge oder die Überschüsse eines Rechnungsjahres stets in dem zweitfolgeuden Jahre zur Verrechnung kamen, ist diesmal davon abgewichen worden, und zwar deswegen, weil auf Grund des Gesetzes vom 15.
Juli 1909 der Fehlbetrag im ordentlichen Etat, der im Jahre 1909 zu verzeichnen war, in den Jahren 1909 bis 1913 abgebürdet werden sollte, uud nicht bloß der Fehlbetrag des Jahres 1909, sondern auch die aus den Jahren 1906, 1907 und 1908 übernommenen, vorläufig auf Anleihe verrechneten Defizits aus den bereitesten Mitteln des Reiches gedeckt werden sollten.
Es mußte infolgedessen der Fehlbetrag des Jahres 1908 sofort im Jahre 1909 überwiesen werden und nicht erst im Jahre 1910.
Dadurch ist nun eine große Schwierigkeit (o) in die Abrechnung gekommen iusoferu, als im Etatssoll ein Betrag für die Deckung dieses Fehlbetrags nicht vorhanden war, andererseits aber tatsächlich der Fehlbetrag gedeckt worden ist, und zwar aus den Mitteln der Anleihe, die im Jahre 1909 im Betrag von rund 722 Millionen Mark bewilligt worden waren.
Dadurch kommt nun der merkwürdige Tatbestand heraus, daß wir im ordentlichen Etat an einer Stelle eine Mehreinnahme von 121 Millionen Mark rund zu verzeichnen haben, während tatsächlich diese Mehreinnahme nicht dagewesen ist, sondern nur rechnerisch eintritt, weil dem Etatssoll von Null gegenüber eine Übertragung von minus 121 Millionen Mark aus dem Jahre 1908 erscheint und diese nun nicht aus dem ordentlichen Etat, sondern aus der Anleihe, aus dem außerordentlichen Etat gedeckt wurden.
Dadurch kommen wir nun zu einer Mehreinnahme in der Spalte „mehr oder weniger ''von rund 121 Millionen Mark, sodaß hier scheinbar ein Überschuß entsteht; aber nur scheinbar, denn tatsächlich hat das Jahr 1909 nicht mit einem Überschuß abgeschnitten.
Der Ausgang -er Gefamtrechnuug von 1 SVS schließt mit plus minus Null.
Das ist natürlich nicht etwa zufällig eingetreten, sondern dieser Abschluß der Rechnung mit plus minus Null ist künstlich herbeigeführt, und zwar dadurch, daß man den Anleihebetrag von 239 Millionen Mark zur Deckung des Fehlbetrags von 1909 im ordentlichen Etat so weit heruntergesetzt hat, daß nun eben bei der Gesamtrechnung plus minus Null herauskommen konnte.
Die Summe, um die es sich handelt, beträgt rund 113 Millionen Mark, die für die Abbürdung der über den Betrag von 80 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung überschießenden Matrikularbeiträge zur Verfügung blieben.
Außerdem find aber aus dem Anleihesoll des außerordentlichen Etats noch wettere 4 Millionen abgesetzt worden, die sich dadurch ergeben, (n) daß auch im außerordentlichen Etat einige Minderausgaben und einige Mehrausgaben zu verzeichnen waren.
Ich glaube, diese Bemerkungen hier dem stenographischen Bericht einverleiben zu müssen, damit dort ein Hinweis auf den Bericht der Rechnungskommisfion gegeben ist, indem ja der Berichterstatter versucht hat, die Sache möglichst klar darzulegen.
Ob es gelungen ist, ist eine andere Frage; es ist eben eine recht schwierige Materie.
Wir hoffen in der Kommisston, daß es gelungen ist.
Ich möchte dann darauf aufmerksam machen, daß die Überschreitung -er Ausgaben im Jahre 1909 einen weiteren Rückgang gefunden hat, daß wir endlich wieder ungefähr auf das Maß der Überschreitungen von 1903 zurückgekommen find, nämlich auf 0, 50 Prozent des Etatssolls.
Dadurch find wir einigermaßen zu gesunden Verhältnissen gekommen.
Es ist zu wünschen, daß diese erhallen werden, wenn womöglich diese Überschreitungen Weiler herabgedrückt werden.
Die Aufmerksamkeit möchte ich nur noch auf zwei Punkte des Berichts lenken, und zwar auf Seite 15, wo ein Vorfall behandelt ist, der in der Kommission zu längeren Erörterungen geführt hat.
Es hat nämlich da willen im Etatsjahr eine Ausgabenversetzung in der Weise stattgefunden, daß einfach eine Zahlung, die aus einem Titel, und zwar hier in diesem Fall aus TUel 8 des Kap.
13 s, hätte geleistet werden sollen, auf Grund einer Anweisung des Reichsschatzamts plötzlich aus einem anderen Titel bezahlt worden ist.
Das ist meiner Meinung nach doch nicht zulässig, daß einfach durch eine solche Verfügung der Etat gewissermaßen umgestoßen wird.
Ich meine, wenn das Bedürfnis dafür sich herausstellt, bleibt es doch angebracht, bis zum nächsten Jahre zu warten und im nächsten Jahre zugleich mit Einbringung des Etats auch die Änderung eintreten zu lassen.
Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
8287 (vr.
Görcke (Brandenburgs.)
tä) ES ist ferner auf Seite 42 ein Fall verzeichneten dem mir auch nicht richtig gehandelt zu sein scheint.
Es ist in dem Titel: Anschluß von Milttiirgebäuden an die Kanalisation usw.
eine Summe von 38 000 Mark für eine Kanalisation verwendet worden, für die sie gar nicht vorgesehen war.
Es wurde das gemacht, weil die Summe dadurch erübrigt war, daß Anschlüffe, die vorgesehen waren, auf spätere Jahre zurückgeschoben wurden; und dann wurde ein Anschluß, der nach dem Etat gar nicht in Betracht kam, von dieser Summe bezahlt.
Die Kommission meint, auch das kann nicht zulässig sein, weil dadurch Verschiebungen eintreten, die vom Reichstag aus nicht übersehen werden können.
Der Reichstag wird dadurch in die Zwangslage gebracht, die Mehrausgaben nachher einfach zu genehmigen, ob er will oder nicht.
Ich gebe gern zu, daß in diesem Fall der Anschluß des Lazaretts an die Kanalisation es handelt sich um Brandenburg a. H. selbstverständlich auf alle Fälle hätte gemacht werde »müssen; aber ich glaube und die Kommission ist da mit ihrem Berichterstatter einer Meinung —, daß das eingeschlagene Verfahren nicht zulässig ist.
Ich möchte bitten, daß in Zukunft ein solcher Vorgang nicht wieder eintritt.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Anträge der Rechnungskommisston lauten: 1.
1 die in der allgemeinen Rechnung für das Rechnungsjahr 1909 Nr.
552 der Drucksachen Seite 609 bis 690 nachgewiesenen ») Etatsüberschreitungen im Betrage von 29 295 265, 28 Mark, d) außeretatsmäßigen Ausgaben im Betrage von 8 048 784.
33 Mark vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen lü 'sich noch ergebenden Erinnerungen zu genehmigen; 2.
1 die in der Anlage IX Seite 716 bis 729 der Vorlage nachgewiesenen, den Etat überschreitenden und außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Geräten oder sonstigen Gegenständen noch nachträglich zu genehmigen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus diesen Anträgen seiner Rechnungskommisston beitritt.
Das ist der Fall.
Sechster Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Rechnung über dm Haushalt der afrikanische« Schutzgebiete, des Schntzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Pala« und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
580 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommission Nr.
1145 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Ortel.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Rechnungskommission auf Nr.
1145 der Drucksachen: ») die unter den Nummern 3, 6, 9, 13, 18, 24, 31 der Bemerkungen des Rechnungshofs bezeichneten Ausgaben nachträglich zu genehmigen; b) die nachgesuchte Entlastung zu erteilen.
Es erfolgt kein Widerspruch gegen diese Anträge; ich nehme an, daß das Haus ihnen beitritt.
Siebenter Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Rechnung über dm HansHalt der afrikanischen Sch« tzgebiete, des SchntzReichStag.
12.
LeM.
-P. II.
Session.
1 S0S1S11.
1'gebiet- Nen-Suinea, der Verwaltung der Karo- (0) liuen, Pala« und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
851 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommisfion Nr.
1146 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Rechnungskommisston auf Nr.
1146 der Drucksachen: a) die unter den Nummern 6, 7, 13, 14 und 19 der Bemerkungen des Rechnungshofs bezeichneten Ausgaben nachträglich zu genehmigen; 5) die Bemerkung Nr.
36 zur Kenntnis zu nehmen; o) die nachgesuchte Entlastung zu erteilen.
Ich stelle fest, daß das Haus diesen Anträgen der Rechnungskommisfion beitritt.
Achter Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Übersicht der Einnahmen« ud Ausgabe« der afrikanische »Schutzgebiete, des Schutzgebiets Ne« -G »inea, der Verwaltung der Karolinen, Pala«, Marianen« nd Marschalliufeln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
372 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommisfion Nr.
1149 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Rechuungskommisston w) auf Nr.
1149 der Drucksachen: die in der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung derKarolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1907 nachgewiesenen Etatsüberschrettuugen und außeretatsmäßigen Ausgaben, vorbehaltlich der bet Prüfung der Rechnung etwa sich ergebenden Erinnerungen, zu genehmigen.
Ich stelle fest, daß das Haus diesem Antrage der Rechnungskommission beitritt.
Neunter Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Übersicht der Einnahme« und Ausgabe« der afrikanische« Schutzgebiete, des Schntzgebiets Reu-Suinea, der Verwaltung der Karolinen, Pala«, Marianen« nd Marschallinseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
970 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommisfion Nr.
1242 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Noske.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
DaS Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Rechnungskommisston auf Nr.
1242 der Drucksachen: die in der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung derKarolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1908 nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und außer1116 8288 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(Vizepräsident Schultz.)
t) 1 etatsmäßigen Ausgaben, vorbehaltlich der bei Prüfung der Rechnung etwa sich ergebenden Erinnerungen, zu genehmigen.
Ein Widerspruch gegen diesen Antrag erfolgt nicht; ich stelle seine Annahme fest.
Zehnter Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgabe »des Schutzgebiets Kiantscho »für das Rechnungsjahr 19VS (Nr.
537 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommisflon Nr.
1148 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Görcke (Brandenburg).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Rechnungskommisston auf Nr.
1148 der Drucksachen: die in der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1909 nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben, vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnung sich etwa ergebenden Erinnerungen, zu genehmigen.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; ich stelle fest, daß das Haus dem Antrag seiner Rechnungskommission betgetreten ist.
Elfter Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Rechnung über den Haushalt des SchntzgebietS Kiantscho« für das Rechnungsjahr 1304 nebst den nachträglichen Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zu dieser Rechnung (Nr.
1077 der Drucksachen).
(L) 1 Mündlicher Bericht der Rechnungskommisston Nr.
1243 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Ortel.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Rechnungskommtssion auf Nr.
1243 der Drucksachen: 1.
1 die in Spalte 6 der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1904 vorgetragenen Mehrausgaben bet den Titeln der fortdauernden und einmaligen Ausgaben sowie die bei Abschnitt II Kap.
1 Tit.
2 nicht nachgewiesene Mehrausgabe von 92 754, 31 Mark, insoweit diese Ausgaben nicht in Reservefonds Deckung finden, zu genehmigen; 2.
1 dem Herrn Reichskanzler für die Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1904 Entlastung zu erteilen.
Ich stelle die Annahme dieser Anträge fest.
Zwölfter Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommisfion vom 25.
Februar 1911: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesevs des Deutschen Reichs und der deutschen Schutzgebiete; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aussicht über die Verwaltung: ») des Reichsinvalidenfonds und K) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Hinterbliebenenverstcherungsfonds; IV.
1 über den Reichskriegsschatz und V. 1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung (v) und Vernichtung der von der Reichsbauk auszugebenden Banknoten (Nr.
939 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommisston Nr.
1147 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schneider.
Ich eröffne die Diskussion.
Es liegt ein mündlicher Bericht vor, meine Herren; also kann der Herr Berichterstatter, wenn er anwesend ist, nicht auf die Berichterstattung verzichten; das ist nicht zulässig.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich stelle aber fest, daß der Herr Berichterstatter nicht anwesend ist und daher den Bericht nicht erstatten kann.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Rechnungskommtssion auf Nr.
1147 der Drucksachen, welche den Herren vorliegen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus tritt diesen Anträgen der Kommission bet.
Wir gehen über zum dreizehnten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Eisenbahnbaute »im Ostafrikanischen Schutzgebiet (Nr.
1181 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1235 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dröscher.
Als Kommissar des Bundesrats ist ferner angemeldet: der Kaiserliche Gouverneur von Deutsch-Ostafrika Herr Freiherr v. Rechenberg.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Wermuth.
1 (v) Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in Ihrer Budgetkommission ist die Frage gestellt worden, ob die Finanzlage des Reichs eine Mehraufwendung für die Tanganjlkabahn gestattet, und in Anknüpfung daran hat sich eine kurze Debatte über die Entwicklung der Reichsfinanzen entsponnen.
Ich sehe mich veranlaßt, meine Herren, hierauf zurückzukommen, und zwar nicht nur deswegen, weil die Zeitungsberichte über die von unserer Seite in der Kommission abgegebenen Erklärungen sämtlich ungenau waren, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) sondern auch deswegen, weil sehr ungünstige Darstellungen über den Etat von 1 S12 verbreitet worden sind.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Es ist gewiß jedermanns gutes Recht, den Finanzen ein bedrohliches Horoskop zu stellen, obwohl ich es von meinem Standpunkt aus nicht für glücklich halte, dies immerfort nur von dem Gesichtspunkt aus zu tun, weil man mit der Ftnanzgesetzgebung von 1909 nicht einverstanden Ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Aber wenn die öffentliche Beurteilung der Finanzlage allzu abträglich wird, dann muß nicht aus Partei-, sondern aus allgemeinen Rücksichten (sehr richtig!)
die Finanzverwaltung einmal auf dem Plane erscheinen; denn wir haben ein dringendes Interesse daran, das Vertrauen in unsere Finanzgebarung zu erhalten (lebhafte Rufe: Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts und in der Mitte) und den Kredit des Reichs nicht da beeinträchtigt zu Reichstag.
SIS.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1 SH.
(Wermuth.)
M sehe », wo er einen wohlbegründeten Anspruch darauf hat, als gut und vollwertig angesehen zu werden.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Ich gestatte mir deshalb und nur deshalb, meine Herren —, zu erklären, daß wir Aussicht haben, die Gesundung der Reichsfinanzen mehrere Jahre früher zu erreichen, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
—Zuruflinks: „Aussicht!
und Lachen) als man allerseits im Jahre 1909 vorausgesetzt hat.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte Zurufe und Unruhe links.)
Meine Herren, das zeigt sich doch ganz deutlich schon in dem Stande der Anleihe.
Seit dem Jahre 1909 ist die Reichsanleihe jedes Jahr in Stufen von je 50 Millionen Mark herabgegangen, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) und es darf angenommen werden, daß sie auch im Jahre 1912 von dem gegenwärtig bekanntlich etwa 100 Millionen Mark betragenden Stande wiederum um eine gleiche Stufe herabsteigt.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Damit, meine Herren, d. h. mit dieser Endziffer, sind wir dem Ziele, das uns gesteckt ist, überaus nahe gekommen, nämlich dem, nur werbende Ausgaben auf Anleihen zu nehmen.
(Hört!
hört!)
Daneben steht die Kolonialanleihe, die aber bekanntlich nur auf werbenden Ausgaben fußt.
Meine Herren, wie man den in dieser Zifftrnreihe sich doch zweifellos ausdrückenden Erfolg in fein Gegenteil hat verkehren, und wie man davon hat sprechen können, daß der Etat für 1912 nur durch einen neuen Pump balanciert werden könne, (hört!
hört!
in der Mitte) (s) ist mir unerklärlich.
(Heiterkett und sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Sie wollen sich, meine Herren, aus der Begründung zum Finauzgesetzentwurf vom 3.
November 1908 davon überzeugen, daß man in jener Zeit wesentlich höhere Anleihen für die Jahre 1909 bis 1912 befürchtete, als sie nunmehr tatsächlich nach den von mir angegebenen Daten in die Erscheinung getreten find.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Man war ja damals auch geradezu gezwungen, mit erheblich höheren Beträgen zu rechnen; denn in den unglücklichen Jahre », die vorhergegangen waren, waren sehr große Ausgaben auf Anleihe genommen worden, die dort noch jahrelang verbleiben mußten, und die bestimmungsgemäß großenteils »och jetzt auf unserer Anleihe lasten.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Diese provisorische Wellerbelastung des außerordentlichen Etats mit Ausgaben, welche demnächst auf den ordentlichen Etat übergeführt werden müssen, hat ja nun bekanntlich auch zur Folge gehabt, daß in den Jahren 1910 und 1911 die Schuldeutilgungsbeträge noch nicht voll zur Wirkung zu kommen schienen, sondern von dem Anleihesoll des Etats abgeschrieben wurden.
Aber, meine Herren, gerade in diesem entscheidenden Punkt ist uns die tatsächliche Entwicklung überaus nachdrücklich zur Hilfe gekommen.
WaS die Etats von 1910 und 1911 hier zu wünschen übrig lassen, das haben die Überschüsse nachgeholt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir hatten im Jahre 1910 einen Überschuß von 117, 7 Millionen Mark, (hört!
hört!)
und das Jahr 1911 wird dahinter nicht zurückbleiben.
(Erneute Rufe rechts und in der Mitte: Hört!
hört!)
Rechnet man nnn die beiden Jahre 1910 und 1911 zusammen, so ergibt sich dies scheint mir von besonderem 8280 Interesse —, daß wir in beiden Jahren die Schulden- cy tilgungsbeträge, die im Etat standen, in vollem Maße zur wirklichen, nicht nur zur scheinbaren Minderung der Reichsschuld verwendet haben, (lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Hört!
hört!)
während das Anleihefoll beider Jahre durch die Überschüsse und durch die sonstigen Verbesserungen des Etats aus der Welt geschafft worden ist.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Ruf links: Wahlrede!)
Nein, meine Herren, das ist eine Verwahrungsrede, eine Rede zur Wahrung des deutschen Ftnanzkredtts.
Ich glaube, ich habe durch mein Verhalten keine Veranlassung gegeben, eine abweichende Vermutung zu hegen.
(Zuruf rechts: Ihnen tut es wohl leid, daß die Finanzen in Ordnung gekommen sind
Zuruf von den Sozialdemokraten: Vorläufig sind sie es noch nicht!
Lachen rechts und in der Mitte.)
Mit der Berechnung, die ich eben gegeben habe, und die auf dem tatsächlichen Abschluß von 1910 und auf dem voraussichtlichen Abschluß für 1911 beruht, stimmt auch vollständig das Aussehen unseres Schuldbestandes überein.
Wir haben weder für 1910 noch für 1911 irgendeine Anleihe begeben.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Wir haben kleinere Beträge gegen Schuldverschreibungen ausgetauscht, die wir im öffentlichen Markte ankauften.
Aber die angekauften Beträge sind höher als die ausgegebenen.
Außerdem hat sich der Fonds für unverzinsliche Schatzanweisungen erheblich vermindert.
Wir sind in der Lage gewesen, von den verzinslichen Schatzanweisungen, welche am 1.
Oktober d. I. fällig waren, einen Teil, nämlich 40 Millionen Mark, nicht zu verlängern, sondern bar einzulösen.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Rechnen Sie alle diese Beträge zusammen, so ergibt (v) sich bis zum Ende des laufenden Etatsjahres eine Verminderung des Schuldenbestandes, welche fast genau den Schuldentilgungsbeträgen entspricht, die in den beiden Etats für 1910 und 1911 eingesetzt worden find.
(Bravo!
in der Mitte.)
Also die beiden Etats für 1910 und 1911 haben die Aufgabe, die späteren Jahren vorbehalten war, ihrerseits bereits in vollem Maße erfüllt.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Sie sind hinsichtlich der werbenden Ausgaben sogar in ihrem Eifer noch darüber hinausgegangen.
Möchte dies auch bei dem Jahre 1912 der Fall sein!
Der Etat für 1912 liegt zurzeit dem Bundesrate vor.
Ich bin deshalb nicht in der Lage, darüber im einzelnen Auskunft zu erteilen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Außerdem vermag ich die wirtschaftliche Entwicklung des nächsten Jahres nicht vorauszusagen.
Vorsicht und Nüchternheit ist hier gewiß am Platze.
Aber das steht fest, daß wir auch für das Jahr 1912 mit erheblich steigenden Zoll- und Steuereinnahmen zu rechnen in der Lage sind, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) ebenso mit sich steigernden Nettoeinnahmen für Post und Eisenbahnen, und daß wir bei dem Betrage der Matrikularbetträge von 80 Pfennig beharren werden.
Es ist und bleibt für uns ein Hauptbestandteil des gesamten Finanzprogramms, an bestimmten Matrikularbeiträgen festzuhalten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Voraussetzung dabei ist natürlich das habe ich bereitwiederholt erklärt und gestatte mir, es hier nochmals zu unterstreichen —, daß diese tatsächliche Begrenzung nicht nur nach oben, sondern auch nach unten wirksam ist.
INS »8290 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(Wermuth.)
M Denn wenn hierüber irgend eine Unsicherheit entstände, dann bliebe uns nicht mehr eine Finanzwtrtschaft möglich, sondern wiederum wie früher ein Wirtschaften aus einem Jahre in das andere.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Worte.
Ich bin selbstverständlich gern bereit, weitere Auskunft zu erteilen.
Mir aber lag nur daran, Ihnen im allgemeinen zu zeigen, daß die Finanzen sich nach wie vor auf gutem Wege befinden.
Noch einen kräftigen Ruck haben wir nötig,.
(aha!
bei den Sozialdemokraten) und die Hauptarbeit ist getan.
(Bravo!
rechts.)
Sie wird so lange von Nutzen sein, als wir mit eiserner Konsequenz bei den bisherigen Grundsätzen verbleiben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Von diesen Grundsätzen aus, meine Herren um an den Gegenstand der Tagesordnung wieder unmittelbar anzuknüpfen —, kann ich Ihnen mit gutem Gewissen die gegenwärtige Vorlage wiederholt empfehlen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Lachen bei den Sozialdemokraten.
Erneutes lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem ersten Teile der Vorlage, der sich auf Ergänzungs- und Neubauten auf der Strecke Tanga— Mombo der Usambarabahn bezieht, ist besonders geprüft worden, wieso es gekommen ist, daß der für diese Ergänzung!

und Neubauten erforderliche Bedarf von 1, 8 Millionen Mark an dem bereits ausgeworfenen Bedarf für die Gesamtfortführung der Usambarabahn bis (ü) Moschi hat erspart werden können.
Es sind Bedenken erhoben worden, obwohl bet der Aufstellung des Entwurfs die nötige Vorsicht obgewaltet hat.
Dieser Teil der Vorlage bringt eine Neubelastung nicht mit sich.
Die 1, 8 Millionen sind bereits in dem ursprünglichen Projekt der Fortführung der Usambarabahn bis Moscht enthalten gewesen, und zwar in dem Bedarf, der etatsmäßig dafür bewilligt worden ist, nicht aber in dem ursprünglichen Bauanschlage, in dem Voranschlags.
Durch sorgfältige Vorarbeiten auf der ganzen Strecke hat es sich ermöglichen lassen, den Voranschlag um diesen Betrag billiger zu stellen, gegenüber den etatsmäßtg dafür vorgesehenen Mitteln, sodaß eine Neubewtlligung dafür nicht notwendig ist.
Da ist nun der Einwand in der Kommission erhoben worden, daß man der bauausführenden Firma zu reichliche Mittel zur Verfügung gestellt habe.
Es ist gefragt worden, ob namentlich der darauf bezügliche Z 17 des über die Bauausführung mit dieser Firma geschloffenen Vertrags zweckmäßig sei.
Die Kolontalverwaltung ist in der Lage gewesen, sämtliche Bedenken zu widerlegen und nachzuweisen, daß mit der wünschenswerten Vorsicht die Pläne aufgestellt worden sind, und daß unter der notwendigen Aufsicht die Ausführung so sparsam wie möglich geschieht.
Die Kommission hat nachher diese Bedenken fallen lassen und sich der Anschauung des Kolouialamts angeschlossen.
Viel wichtiger ist für die Beratung der Kommission der zweite Teil der Vorlage gewesen, der sich mit den Vorarbeiten für die Fortführung der oftafrikanischen Zentralbahn bis zum Tanganjikasee beschäftigt.
Die Mehrheü der Kommission ist der Ansicht beigetreten, daß die Fortführung der ostafrikanischeu Zeutralbahn bis zum Tanganjikasee aus politischen, wirtschaftlichen und finanziellen Gründen notwendig sei, und daß die Vorarbeiten ohne Unterbrechung im Anschluß an (o den Ausbau der Bahn bis Tabora stattfinden müssen.
Die Kommission hat sich überzeugt, daß es eine unnötige Geldausgabe im Betrage von 1 '- Millionen Mark bedeuten würde, wenn man bei Tabora, welcher Punkt von der Gleisspitze der Zeutralbahn ungefähr im Februar 1912 erreicht sein wird, die Arbeiten abbrechen würde, um sie erst nach einer gewissen Pause wieder aufzunehmen.
Die Mehrheit der Kommission hat sich auch davon überzeugt, daß die in der Vorlage gewählte Linienführung, welche auf Udjtdji geht, zweckmäßig ist, weil sie nach den Darlegungen der Kolonialverwaltung die meisten Vorteile und das geringste Maß von Nachteilen unter den drei in Frage kommenden Linien aufweist, und weil sie einen geeigneten Endpunkt für die Schiffahrt auf dem Tanganjikasee bietet.
Am wichtigsten sind natürlich die Erörterungen in der Kommission über die Finanzierung gewesen.
Es ist auf das sorgfältigste an der Hand der Angaben, die die Kolonialverwaltung zur Verfügung gestellt hat, und die sehr ausführlich in dem betreffenden Bericht der Budgetkommission enthalten sind, geprüft worden, ob die Finanzkraft des ostafrikanischen Schutzgebiets ausreichen würde, um die durch die Fortführung der Zentralbahn bis zum Tanganjikasee vor 1915 voll erwachsende Mehrbelastung des Schutzgebietsetats zu ertragen, und die Mehrheit der Kommission hat anerkannt, daß der Nachweis erbracht ist, daß die Finanzkraft des Schutzgebietes ausreicht, und daß auch durch die dabei befolgten Grundsätze im übrigen die vorsichtige Finanzpolitik des Reichsschatzamts namentlich in bezug auf die Belastung des heimischen Anleihemarktes keine Beeinträchtigung erfährt.
Der gesamte Finanzbedarf für die Fortführung der ostafrikanischen Zentralbahn über Tabora hinaus beträgt nach den Berechnungen der Denkschrift, die der Vorlage anliegt, 52 Millionen.
Davon sind 16 Millionen nach dem bereits durch die Vorlage vom Jahre 1908 (v) vorgesehenen Geldbedarf als erspart anzusehen, sodaß eine Neubewilligung im Laufe der nächsten Etatsjahre im Betrage von 36 Millionen notwendig werden wird, welche mtt 4 Prozent verzinst und mit 0.
6 Prozent getilgt werden sollen.
Sobald die gesamte Bahn in Betrieb trttt, wird die Verzinsung dieses Anlagekapitals für das ostafrikanische Schutzgebiet eine Mehrbelastung von rund 5 »- oder, genau gesagt, von 5, 4 Millionen Mark jährlich betragen.
Es war also zu prüfen, ob die Einnahme des ostafrikanischen Schutzgebiets nach Maßgabe der Erfahrungen der vergangenen Jahre eine solche Entwicklung aufweist, daß mit Sicherheit auf das Vorhandensein der zur Verzinsung erforderlichen Summe vom Jahre 1915 an zu rechnen sein würde.
Dieser Nachweis kann als erbracht angesehen werden.
Wenn man zunächst dem Gedankengange, wie er in der Denkschrift von 1908 zum Ausdruck gekommen ist, folgt, so ergibt sich als Durchschnitt der Einnahmesteigerung der Jahre 1902 bis 1908 eine jährliche Steigerung der Schutzgebietseinnahme um 600 000 Mark, die aus dem Durchschnitt der Jahre 1902 bis 1908 errechnet worden sind.
Tatsächlich hat sich aber seit dem Jahre 1908 bis zum laufenden Etatsjahre eine jährliche durchschnittliche Steigerung im Betrage von 900 000 Mark herausgestellt, sodaß die damalige Berechnung hinter der wirklichen Steigerung erheblich zurückgeblieben ist, ein Beweis, daß sie sicherlich nicht übertrieben und utoptstisch aufgestellt worden ist.
Des weiteren wird beabsichtigt, die Hüttensteuer vom Jahr 1915 aus von 3 auf 4 Rupien zu erhöhen.
Darauf ergibt sich vom Jahr 1915 aus au der Hand einer detaillierten Berechnung, die Sie im Berichte der Budgetkommission nachrechnen wollen ich darf Sie hier damit Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
8291 (Dr. Dröscher.)
M verschonen —, eine Mehreinnahme auS der Hüttensteuer von 1600000 Mark.
Außerdem weisen die Zölle Steuer« und sonstigen Einnahmen eine Zunahme von 933 000 Mark für das Jahr auf, wie bereits erwähnt wurde.
Es ergibt sich also nach dieser Berechnung für das Jahr 191b und folgende eine Zunahme der Schutzgebietseinnahmen von rund 7 Millionen.
Rechnet man nun, um ganz sicher zu gehen, für die Unsicherheit, die in der Rechnung enthalten sein mag, einen Sicherheitskoeffizienten von 25 Prozent, so hat man trotzdem die volle Deckung der vorhandenen Mehrausgaben, die aus der Bahn erwachsen werden.
Es ist auch, von einem anderen Gedankengange ausgehend, eine andere Berechnung an der Hand der tatsächlichen Entwicklung der Finanzen des Schutzgebiets aufgestellt worden, die zu einem ähnlichen, sogar noch etwas günstigeren Ergebnis kommt.
Es ist dabei berücksichtigt worden, daß die Ausgaben um rund eine Million im Jahre steigen.
Auch dabei ergibt sich der volle Mehrbedarf, der aus der Verzinsung des Anlagekapitals der Bahn erwächst.
Daher glaubt die Kommission, daß die Finanzierung dieser Bahn vollständig sichergestellt ist, und daß dem hohen Hause die Annahme der Vorlage von diesem Gesichtspunkt aus durchaus empfohlen werden kannAufmerksam zu machen habe ich dabei auf eine Neuerung, die von der Kommission als außerordentlich zweckmäßig anerkannt worden ist.
Es sollen von dem Jahre 1912 an die Bauzinsen nicht mehr wie bisher dem Anleihebedarf zugeschlagen werden, also nicht mehr wie bisher während der Bauausführung die Schuldenlast der Kolonie vermehren, sondern diese Bauzinsen sollen zum ersten Mal im Rechnungsjahr 1912 mit'- rund 2, 5 Millionen auf den.
ordentlichen Etat des Schutzgebiets gesetzt und ans den laufenden ordentlichen Einnahmen gedeckt werden entsprechend der Finanzpolitik des (») Reichsschatzamts, daß alles geschehen muß, um die Schuldenlasten des Reichs und seiner Schutzgebiete tunlichst zu vermindern.
Weiter habe ich darauf aufmerksam zu machen, daß der Anleihebedarf, der sich aus dieser Vorlage ergibt, nicht mit einem Male auf den Markt gebracht wird, sondern teilweise tm Betrage von 14 Millionen Mark jährlich, also in einem Betrage, der zu dem sonstigen Anleihebedarf des Reichs in einem nicht ungünstigen Verhältnis steht, sodaß also auch hieraus eine Beeinträchtigung der gesunden finanzpolitischen Grundsätze des Reichsschatzamts sich nicht ergibt.
Bet dieser Gelegenheit ist, wie Sie bereits aus den Worten des Herrn Reichsschatzsekretärs gehört haben, die gegenwärtige finanzpolitische Lage einer sehr eingehenden Besprechung unterzogen worden.
Ich beschränke mich darauf, lediglich darauf hinzuweisen; das übrige habe »Sie bereits gehört.
Weiter ist in der Kommission die Tarifpolitik zur Sprache gekommen, die von dieser Bahn zu befolgen sein würde, und es ist darauf hingewiesen, daß das Reich durch den Aufkauf der Anteile der Ostafrikauischen Eiseubahngesellschaft sich in den Besitz der Mehrheit der Stimmen bet dieser Gesellschaft gesetzt hat.
Das Reich besitzt bereits über 90 Prozent dieser Anteile, verfügt also über eine unzweifelhafte Mehrheit und hat damit die Bestimmung der Tarifpolitik dieser Eisenbahn im Interesse der Finanzen des Schutzgebietes in der Hand.
Endlich ist darauf hingewiesen worden, daß sich an diese Bahn ein umfangreicher Schiffahrtsverkehr auf dem Tanganjikasee anschließen wtrv, der auf jeder Seite des Sees 750 Kilometer, im ganzen 1500 Kilometer betragen wird, und der sehr wesentlich zur wirtschaftlichen Förderung der Kolonie und zur Hebung der Einnahmen der Bahn beitragen wird.
Ich habe daher aus allen diesen Gesichtspunkten im (cy Namen der Mehrheit der Kommission die Genehmigung der Vorlage zu beantragen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde werden in zweiter und dritter Lesung für die Eisenbahnvorlage stimmen.
Bereits in der ersten Lesuug konnte ich ausführen, daß volkswirtschaftliche, politische und militärische Gründe die Weiterführung der Bahn nahelegen.
Diese unsere Auffassung ist durch die Kommisstonsverhandlungen verstärkt und vertieft worden.
Wohl aber haben wir in der ersten Lesung eine ganze Reihe finanzieller Bedenken vorgingen müssen, welche uns zögernd der Bahn gegenübertellten, finanzielle Bedenken bezüglich der Gestaltung des; anzen Etats von Ostafrika.
Ich gebe aber zu, daß es n der Kommission gelungen ist, durch Aufklärungen über den neuen Etat 1912 von Ostafrika, der bereits 2, 7 Millionen Mark an Zinsen dauernd aufnimmt, und durch die wettere Mitteilung, daß eine sichere Erhöhung der Einnahmen von ungefähr 3 Millionen Mark in Aussicht genommen werden darf, sodaß also der ganze Zinsen- und Schuldentilgungsbedarf des Jahres 1915 in Höhe von 5, 5 Millionen Mark nach menschlichem Ermessen als vorhanden angesehen werden darf (hört!
hört!
in der Mitte) dadurch sind unsere Bedenken, die wir wegen der Finanzierung der Bahn iu erster Lesung zum Ausdruck bringen mußten, in den Hintergrund getreten.
Wir stimmen für die Etsenbahnvorlage, wir wünschen, daß der Bau ohne Unfälle und mit geeigneter Rücksichtnahme auf die schwarzen Arbeiter durchgeführt werden möge, damit recht bald eiu grotzes deutsches Kulturwerk von (v) Daressalam bis an den Tanganjikasee erstellt werden möge.
(Brovo!
in der Mitte und rechts.)
Wir wünschen, daß alle Hoffnungen, welche man an dieses große deutsche Kulturwerk in Ostafrika knüpft, zum Segen der Kolonie und des Heimatlandes bald iu Erfüllung gehen wögen.
(Wiederholtes Bravo in der Mitte und rechts.)
Finanzielle Bedenken haben uns tu der ersten Lesung eine zurückhaltende und abwartende Stellung einnehmen lassen.
Nun ist heute der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in dankenswerter Weise auf die Gestaltung unserer Reichsfinanzen, damit auch auf die finanziellen Bedenken eingegangen.
Seine heutige Rede hat uns in dem Vorsatz bestärkt, der Bahnvorlage zuzustimmen.
Es war höchste Zeit, daß der Herr Staatssekretär eiumal von Verantwortlicher Stelle aus all den Unmengen von Verdrehungen absichtlicher Art.
die in der Öffentlichkeit über die Wirkung der Finanzreform verbreitet worden sind, mit aller Schärfe und mit den unbestreitbaren Tatsachen entgegengetreten ist, mit denen er zu unserer Freude es tun konnte.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Zuruf links.)
—Das ist keine Wahlrede, wie ein Herr dazwischen gerufen hat.
Wenn Sie (nach links) solche Wahlreden hallen, daß Sie so streng bet der Wahrheit bleiben, wie es der Herr Staatssekretär getan hat, danu ist es uns sehr angenehm, wenn nur solche Wahlreden gehallen werden.
(Zurufe links.
Abgeordneter Haubmann (Württemberg): Stellen Sie ihn auf!)
—Das geht nicht nach der Verfassung, ein Mitglied des Bundesrats kann nicht im Reichstag sitzen.
Ich wünsche nur, daß Sie (nach links), die Sie den Zwischenruf „Wahlrede ''gemacht haben, auf dem Gebiete der Reichsfinavzreform so sachlich, so objektiv und mit so uubestreit8292 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(Erzberger.)
(b.)
baren Tatsachen immer in der Öffentlichkeit auftreten mögen, wie eS heute der Herr Schatzsekretär getan hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zurufe links.
Zuruf aus der Mitte.)
So gebe ich doch noch nicht alle Hoffnungen auf, Herr Schwartz, wie Sie; ich glaube doch, daß die Wahrheit einmal siegen muß, und daß Darstellungen, wie sie kürzlich z.
B. die „Freisinnige Zeitung ''gebracht hat, für die Zukunft unmöglich und undenkbar sind.
Denn dann kann man nicht mehr annehmen, was in der Kommission gesagt wurde, daß diese Redaktion von diesen Dingen nichts verstünde, und sie deshalb Unkenntnis im weitesten Umfang vorschützen kann ich nehme das für das Blatt nicht in Anspruch, aber das ist gesagt worden —; dann müßte man rundweg erklären, daß Sie wider besseres Wissen Behauptungen aufstellen, als habe die Retchsfinanzreform nach ihrer finanziellen Seite sich nicht bewährt und erprobt.
Herr Kollege Haußmanu, ich glaube, Sie scheinen nicht zu wissen, weil Sie mich so verwundert anschauen, was die „Freisinnige Zeitung ''geschrieben hat.
(Zuruf links.)
Die „Freisinnige Zeitung ''schrieb: Die Presse des Zentrums insbesondere suchte es so darzustellen, als ob eigentlich schon für das Jahr 1911 keine Anleihe mehr notwendig sei, und als ob man im nächsten Jahre sogar schon mit der effektiven Schuldentilgung anfangen könnte.
Uad jetzt erfährt man, daß auch der Etat für 1912 nur durch einen neuen Pump zum Balanzteren gebracht werden kann.
Nun versteht man es auch, weshalb die Regierung sich gescheut hat, dem allen Reichstag noch den Etat für 1912 oder wenigstens eine kurze Zusammenfassung mitzuteilen.
Denn wenn sogar im nächsten Jahre noch, wo von Rechts wegen die blau-schwarzen (L) Steuern fast sämtlich ihren Höchstbetrag erreichen müßten, Anleihen notwendig sind, dann kann man doch wahrhaftig nicht von „gesunden Reichsfinanzen ''sprechen.
Wir sind sehr neugierig darauf, wie sich die blau-schwarzen Brüder jetzt wieder herausreden werden.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Ich war neugierig darauf, wie sich die „Freisinnige Zeitung ''nach der Debatte in der Budgetkommission herausreden würde.
Und was tat sie
Sie erklärte mit der größten Ungeniertheit, die ich in der Welt je gefunden habe, daß sich ihre Darstellungen auch nach den Aufklärungen als „völlig korrekt ''befunden haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
So war es gestern früh in diesem Blatte zu lesen.
Aus den Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs möchte ich einen Punkt als besonders wertvoll herausstelle », und das ist der: daß weder im Jahre 1910 noch 1911 auch nur ein Pfennig neue Anleihe aufgenommen worden ist, und daß dieses erfreuliche Resultat zu erzielen war, obwohl im Etatsvoranschlag für 1910 noch 148 Millionen Mark und für 1911 noch 97, 5 Millionen Mark als Anleihen vorgesehen waren.
Dieses Resultat ist um so größer und wuchtiger, als bet der Beratung der Reichsfinanzreform von ganz anderen Voraussetzungen ausgegangen worden ist.
Ich habe hier die Denkschrift über die Berechnungen der zukünftigen Belastung des Reiches, die der Budgetkommission Anfang 1909 zugegangen ist, und in dieser Denkschrift ist ausgeführt und zahlenmäßig belegt, daß von 1910 bis zum Jahre 1915 auch nach der Verabschiedung der Reichsfiaanzreform noch 761, 6 Millionen Mark neue Anleihen erforderlich sein würden.
Bet der Verabschiedung der Steuern ging man also von der Auffassung aus, daß 475 oder 500 Millionen Mark neue Steuern dem Reiche zur Verfügung gestellt würden, und (O) daß dann noch in dem kommenden Jahrfünft 761, 6 Millionen Mark neue Schulden aufgenommen werden müßten.
Heute erfahren wir, daß in den beiden ersten Jahren dieses Jahrfünfts auch nicht ein einziger Pfennig von diesen neuen Anleihen ausgegeben worden ist.
Wenn es noch einen Beweis dafür gibt, daß die Reichsfinanzreform gehalten hat, was man erwartet hat, ja, daß sie die kühnsten Erwartungen dieses Jahres 1909 bei weitem übertroffen hat, so wird es in diesen Zahlen zum Ausdruck gebracht.
Noch ein zweites möchte ich aus den Darlegungen des Herrn Schatzsekretärs herausheben.
Das ist der Umstand, daß nicht nur keine neuen Schulden gemacht wurden, sondern daß wir schon in den Jahren 1910 und 1911 zur tatsächlichen Schuldentilgung übergangen sind.
Das konnte niemand im Jahre 1909 erwarten, daß die neuen Steuern solche Ergebnisse abwerfen würden, und daß unsere ReichLfinanzreform schon für das Jahr 1910 ein Ergebnis gebracht hat, das wir allesamt erst für 1915 oder 1916 in Anspruch genommen haben.
Daß man diese günstige Entwickelung der Reichsfinanzen bet einer Vorlage, die neue Ausgaben für die Schutzgebiete und damit auch für das Reich im Gefolge hat, genügend hervorhebt, dafür sollten auch die Herren auf der Linken dankbar sein.
(Zuruf.)
Ich kann mir doch nicht denken, daß den Herren auf der Linken, die sich doch sonst immer um Aufklärung bemühen, es lieber gewesen sein sollte, wenn sich unsere Finanzen schlecht entwickelt hätten.
(Zurufe und Widerspruch aus der Mitte.
Zuruf links: Wir sind nicht so schlechte Kerle.)
—O nein, das kann ich nicht glauben.
Wenigstens im Hause find die Herren auf der Linken nicht so „schlechte Kerle ''.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
—Herr Abgeordneter Gothein, wir kommen nachher noch (v) zu der Liebesgabe und zu dem Mtllionengeschenk, welches Herr Dernburg dem Berliner Großkapital gemacht hat.
Wir haben ja genügend Zeit, um darüber zu sprechen.
Also ich wiederhole nochmals, daß die Entwicklung der Reichsfinanzreform seit ihrer Verabschiedung im Jahre 1909 eine überaus günstige ist, und es ist zu begrüßen, daß all die trüben Befürchtungen und ungünstigen Darstellungen des Etats für 1912 offenkundig von der verantwortlichen und zuständigen Stelle als das bezeichnet worden find, was sie sind, nämlich als Märchen und als unwahre Darstellungen und unwahre Behauptungen.
Nun kommt man mit der „Zuschutzanleihe ''für 1912.
Es ist gar keine Zuschußanletye.
Wir haben dann einmal im Reichstag verlangt, daß Ausgaben für werbende Zwecke aus laufenden Einnahmen aufgebracht werden sollen.
War es nicht der Direktor der Deutschen Bank, Herr v. Gwtnner, der dem Reich und Preußen den Vorwurf machte, daß sie zu wenig Schulden für werbende Anlagen machen
Also kann man die Ausgaben, die für Post und Eisenbahnen in unseren Etat eingestellt werden für Erstellung neuer Telegraphenlinien, neuer Telephonlinien, für Erbauung neuer Eisenbahnen, nicht als Anleihen in dem Sinne bezeichnen, wie man sie früher für das Reich aufgenommen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man von diesen 50 Millionen ich kenne den neuen Etat nicht abzieht, was allein für diese Zwecke im neuen Etat vorhanden ist, dann wird nur noch ein sehr verschwindend kleiner Betrag notwendig sein, der gegenüber den Berechnungen von 1909 in keiner Weise in Betracht kommen kann.
Allerdings gebe ich das eine zu: eS ist schwer, aus ungesunden Finanzen gesunde zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1 S11.
8 S93 (Erzberger.)
M DaS hat das Jahr 1909 gezeigt.
Es ist aber vielleicht noch viel schwieriger, gesunde Finanzen dauernd zu erhalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn man heute fragt: warum hat der Herr Staatssekretär Wermuth Geld, so gibt es nur eine Antwort: weil er das Geld nicht ausgibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn er es machen würde wie seine Vorgänger, so würde er auch bald wieder kein Geld haben.
Er hat Geld, weil er den vernünftigen Grundsatz vertritt: keine neuen Ausgaben, ohne daß entsprechende Deckung gleichzeitig dafür geschafft wird.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Nun hat aber nicht nur der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts zur Ftnanzreform Stellung genommen, sondern zn meiner Freude auch der badische Herr Finanzminister vor einigen Tagen und ich sehe den Herrn Gesandten von Sachsen hier auch der Herr sächsische Ftnanzminister; und es freut mich, wenn ich dabei an die sächsische Adresse einige Worte richten kann.
(Zuruf links: Zensur!)
Herr Kollege Müller (Meiningen), was soll das für ein deplacierter Zwischenruf sein: „jetzt gibt es Zensuren!
Darf ein Abgeordneter nicht Stellung nehmen zu einzelnen Fragen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Oder ist das Ihr Privileg auf der linken Seite
(Zuruf links.)
Sie haben den Zwischenruf gemacht, und da müssen Sie eS sich gefallen lassen, daß ich eine Antwort darauf gebe.
(Beifall in der Mitte.)
Der Herr badische Finanzminister hat auch die günstige Entwicklung unserer ReichSfinanzeu anerkannt.
(L) Er hat nur am Schluß ein Bedenken obwalten lassen: die feste, endgültige Abrechnung zwischen Reich und Bundesstaaten sei noch nicht vollzogen.
Etwas schärfer ich habe den stenographischen Bericht nicht hier, sondern nur der Bericht des Wölfischen Telegrophenbureaus etwas schärfer hat in der Richtung der Herr sächsische Finanzminifter gesprochen.
Er verwahrte sich gegen den Vorwurf der scheint ihm in der Kammer gemacht worden zu sei »; das geht aus dem Bericht nicht hervor —: Es läge eine Verfaffungsverletzung darin, daß die Bundesstaaten auf die Überschüsse aus dem Reichshaushalt diesmal verzichtet hätten; gewiß hätten die Bundesstaaten ein Recht darauf, daß diese Überschüsse auf die Matrikularbeiträge verrechnet würden.
Wenn es dieses Mal nicht geschehe, so sei es eine Ausnahme, und es sei ganz legal zugegangen.
Diese Ausnahme sei im Bundesrat einstimmig beschlossen worden.
Diese Erklärung des sächsischen Herrn Finanzmintsters scheint mir die Tatsachen nicht ganz mitzuteilen.
Zweifellos ist richtig, daß im Art.
70 der Reichsverfassmig bestimmt ist, daß, insoweit die Ausgaben durch die Reichseinnahmen nicht gedeckt werden, das ist der erste Satz die Bundesstaaten Matrikularbeiträge zu leisten haben, und zwar Matrikularbeiträge in unbegrenzter Höhe.
Kein Satz der Verfassung schränkt dieses Bewilligungsrecht des Reichstags ein.
Dann ist tm zweiten Satz gesagt: Insoweit die Matrikularbeiträge in den Überweisungen keine Deckung finden, sind sie den Bundesstaaten am Jahresschluß in dem Maße zu erstatte », als die übrigen ordentlichen Einnahmen des Reichs dessen Bedarf übersteigen.
A ''
scheint der sächsische Herr Ftnanzminister nur diesen zweiten Satz des Art.
70 im Auge gehabt zu haben, als erj dazu Stellung nahm, nicht aber de« (v) ersten Satz, der bestimmt, daß die Bundesstaaten für das ganze Defizit des Reichs aufzukommen haben, d. h. daß eS ein Dtfijtt im Reichshaushalt überhaupt nicht gibt.
Nun hat man nicht eine Ausnahme gemacht nach der Richtung, daß die Überschüsse jetzt im Retchshaushalt zu bleiben haben.
Man hat zuerst eine Ausnahme gemacht, indem man mit den Bundesstaaten verabredete, daß sie 80 Pfennig Matrikularbeiträge zu zahlen haben, keinen Pfennig mehr, keinen Pfennig aber auch weniger.
Das ist eine Verabredung, welche damals im Hause, wie ich glaube, nahezu einstimmig erfolgt ist bei Art.
S der Reichsfinanzreform, und da haben die Bundesstaaten zugestimmt.
Ich erinnere mich, wie noch zwei Vertreter von Bundesstaaten damals, als wir an die Beratung des Prragraphen herangingen, erklärten: ja, wenn Sie uns garantieren können, daß wir nie mehr als 80 Pfennig zu bezahlen hätten, dann würden wir sehr froh sein, daß wir so billig aus der ganzen Finanzmisere herauskommen.
Im Jahre 1909 hat man das beschlossen, indem man es auf die Matrikularbeiträge gleichzeitig als eine Art Besitzsteuer abgesehen hat.
Wenn sich unsere Finanzen) o günstig entwickeln, dann dürfen die Ftnanmtnister der Einzelstaaten, wie es der sächsische Herr zu tun scheint, ans einmal nicht sagen: ja daran halten wir uns, daß wir nie mehr als 80 Pfennig zu bezahlen haben; aber wenn einmal etwas im Reiche übrig bleibt, dann müßt ihr uns das zurückzahlen.
Das wäre ein Standpunkt, auf den Reichstag und Bundesrat nie eingehen könnten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Die 80 Pfennig Matrikularbeiträge sind, wenn auch nicht durch die Verfassung, so doch durch die einzelnen Etatsabschnitte der letzten Jahre und durch den Willen der gesetzgebenden Faktoren zu einem eisernen Bestand der Reichseinnahmen gelaugt; wenn die (v) Bundesstaaten sich danach einrichten, immer diese 80 Pfennig zu bezahlen, so ist damals auch tm Reichstage erklärt worden, daß man sich bestreben werde, die Bundesstaaten auch nicht höher als 80 Pfennig pro Kopf zn belasten.
Darum scheint es mir etwas bedenklich zu sein und die gesunde Entwicklung unserer ReichSfinanzeu noch im letzten Augenblick stören zu heißen, wenn die Einzelstaaten jetzt auf die großen Überschüsse, die wir im Reichshaushalt erreicht haben, plötzlich Anspruch erheben.
Das steht mit den Abmachungen vom Jahre 1909 im schroffsten Widerspruch.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich glaube, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts wird gut tun, sich gegen solche Ansprüche, die nicht begründet sind, zu wehren; denn welche große Last haben wir den Bundesstaaten 1909 abgenommen!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Sie hätten alle die Millionen Mark, die im Reichshaushalt fehlten, glatt bezahlen müssen, ohne einen Anspruch zu ergeben.
Man hat aber gesagt, man wolle nicht so weit gehen, weil auch die Stärke des Reichs auf der Kräftigung seiner Bundesmitglieder beruht.
Wenn nun das durch Vermehrung der Reichskinnahmen 1909 erreicht worden ist, dann wird 1911 nicht umgekehrt wieder ein bundesstaatlicher Ftnanzminister kommen und sagen dürfen: wo Überschuß ist, zahle du ihn uns heraus, denn nach der Verfassung würden wir ein Anrecht an diese Überschüsse haben!
Nein, ich möchte folgendes sagen.
Wir haben ja im ReichShauShalt eS in seiner Gestattung immer noch in der Hand, ob die Bundesstaaten letzte »Endes etwas herausbekommen; wir nehmen dann einfach keine Anleihe auf und werfe »den ungedeckte« Rest auf die Matrikularbeiträge; wenn die Bundesstaaten nicht an den Abmachungen von 1909 festhalten wollen.
8294 Reichstag.
Sitz.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(Erzberger.)
M dann werden wir das ganze Defizit, das im Reich entsteht, einfach die Bundesstaaten am 31.
März jedes Jahres bezahlen lassen.
Ich glaube, dann würde mancher einzelstaatlicher Ftnanzminister ausrufen: o weh, gewonnen!
(Heiterkeit.)
Dann würde er sich ausrechnen, daß er ein schlechtes Geschäft für die einzelstaatlichen Finanzen gemacht hat.
Meine Herren, ich möchte eine solche Anordnung nicht amegen, sondern im Gegenteil, ich halte das Abkommen von 1909 für ein für die Interessen der einzelstaatlichen Finanzen äußerst günstiges Abkommens, das zur wirklichen Sanierung nuferer Reichsfinanzen mitgewirkt hat.
Wenn der Reichsschatzsekretär Geld hat und allen Ressortansprüchen gegenüber sagt: Geld ist dazu nicht vorhanden, und ich kann sie in den Etat nicht einstellen, dann find auch die Einzelstaaten entlastet.
Zum Schluß möchte ich meiner Freude über die günstige Entwicklung der Reichsfinanzen Ausdruck geben und möchte nur hoffen, daß die Herren von der Linken Ms helfen, diese Erkenntnis in die weitesten Volkskreise zu tragen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden dem Rate des Herrn Erzberger, vollkommen ruhig und sachlich die Auseinandersetzung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts zu beurteilen, gern Folge leisten, weil sie aufrichtig dankbar dafür sind, daß er klipp und klar gezeigt hat, wie die Lage der Finanzen ist.
Daß die Lage der Finanzen jetzt eine leidlich günstige ist, dessen haben wir uns alle ich glaube, auch Sie auf dieser Seite (nach links) zu freuen.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Ich kann aber nicht einsehen, wie man daraus die Konsequenz ziehen soll, die der Herr Abgeordnete Erzberger gezogen hat, ein Loblied auf die Reichsfinanzreform anzustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen und links.)
Dazu liegt keine Veranlassung vor!
(Wiederholtes Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir haben günstige Finanzen.
Ist das aber ein Wunder
Wenn ich als reiner Privatmann meine Einnahmen um wie viel ist es denn
beinahe 25 Prozent erhöhen kann, dann ist es doch nicht verwunderlich, daß meine Finanzlage sich bessert!
(Sehr richtig!)
Wenn jetzt die einzelstaatlichen Minister, wie es hier eben erzählt worden ist, auch einverstanden find mit der Finanzlage, nun, so haben sie auch sonst alle Ursache, zufrieden zu sein, weil wir und speziell meine Freunde gerne mitgearbeitet haben ich glaube, ich war derjenige gewesen, der den Antrag gestellt hat —, daß die« stierenden Marttkularbeiträge, die seinerzeit immer wieder gestundet wurden, und daß die mutmaßlichen Verluste, die im Jahre 1909 eintreten würden, einfach mit einem dicken Strich beseitigt wurden, und 723 Millionen und so und so viele Hunderltausende von Mark auf Retchsanleihen übernommen wurden, um die Einzelstaaten von den alten Schulden, zu deren Zahlung sie eigentlich offiziell verpflichtet waren, mit einem Mal zu entlasten.
Natürlich waren und find sie eine große, große Sorge los.
Und noch etwas anderes!
Es ist seinerzeit vielfach behauptet worden, daß sich die Retchsfinanzen bessern würden selbst ohue'Ftnanzreform, und ich möchte daran erinnern, daß'die Herren 'vom) Zentrum am Anfang der Beratung der Finanzreform, als sie noch in der Opposition waren, mit allem Nachdruck betont haben, und in den ersten zehn Sitzungen etneFrage nach der anderen immer stellten, um (6) den Nachweis zu führen: so ungünstig, wie die Denkschrift der Regierung die Finanzen ansteht, sind sie doch beileibe nicht.
Es wurde von jener Seite gerade mit besonderem Nachdruck darauf hingewiesen, daß die vorübergehende schlechte wirtschaftliche Lage der damaligen Zeit die geringen Zollerträge, die geringen Erträge der Börsenstewpel und dergl.
mit sich brächte.
Sie waren daraufhin nur bereit, 300 Millionen neuer Steuern zu bewilligen zur Deckung des Bedarfs.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Daß ist doch der Beweis dafür, daß ich recht habe.
Nein, meine Herren, wir haben damals, glaube ich, nicht mit Unrecht darauf hingewiesen: wenn ihr diese Kritik übt, wenn ihr behauptet, die Finanzen find dauernd und im Durchschnitt nicht so ungünstig, so haben wir zu erwarten, daß, wenn das Wirtschaftsleben wieder aufblüht, wieder bessere Zeiten kommen, auch die Finanzen sich bessern, —und so ist es doch gekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben steigende Zolletnnahmen, höhere Einnahmen aus den Umsatzstempeln, aus Zuckersteuer usw.
nicht etwa durch die neuen Steuern.
Es sind günstigere, bessere Zeiten gekommen, bessere Finanzen haben sich eingestellt, und die reichen Mittel, die durch die Ftnanzreform zur Verfügung gestellt find, können natürlich nicht einfach in die Tasche gesteckt werden, sondern müssen selbstverständlich zum Ausdruck in den rechnungsmäßigen Resultaten der Finanzwirtschaft kommen.
Wäre es anders, so wäre unsere Reichsfinanzwirtschaft nicht wert, daß sie überhaupt kritisiert würde.
Wenn man 500 Millionen neuer Steuern in die Tasche stecken wollte und noch Schulden machen, so wäre das allerdings unerhört.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn einzelne Organe der Linken eine gehässige Kritik daran geknüpft haben, so bedaure ich das.
1 (v) (Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben keine Veranlassung, aus den mitgeteilten Zahlen für oder wider die Güte der Finanzreform einen Schluß zu ziehen; unser Urteil über die Finanzreform bleibt darum unangetastet.
Sie haben das Geld bekommen, das Reich und die Herren Ftnanzminister der verbündeten Regierungen haben es genommen, obgleich sie bis zum letzten Tage daran möchte ich doch erinnern immer und immer erklärt haben, ohne die sozialen Einschläge einer direkten Steuer kann die Finanzreform nicht angenommen werden.
(Sehr richtig!
links) Sie haben es genommen, sie haben ihr Geld, die Finanzen sind damit gebessert, das ist selbverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Aber das eine möchte ich doch erwähnen: wir haben während der Zeit schon wieder eine Finanzreform gehabt, Sie haben die Wertzuwachssteuer beschlossen.
(Zuruf rechts: Sie bringt nichts ein!)
—Ich sage auch bloß, Sie haben diese neue Steuer schon wieder bewilligt, wir haben sie ja mit bewilligt, und Sie haben die alten Steuern, die eigentlich doch hätten beseitigt oder beschränkt werden müssen, bestehen lassen, weil das Geld nicht reichte.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Sprechen Sie, Herr Kollege Schwarze, etwas deutlicher, daß ich Sie verstehen kann; so höre ich bloß, daß Sie Widerspruch erheben, aber nicht, was Sie sagen.
(Heiterkeit.)
Es bleibt also bestehen, wir freuen uns, daß die Lage des Reichs finanziell eine bessere geworden ist, (hört!
hört!
in der Mitte) und ich glaube, jeder verständige Patriot wird das tun; wir bedauern aber, daß diese verbesserte FinanzReichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
82SS (vr.
Paafche.)
läge geschaffen worden ist durch eine Ftnanzreform, deren Unterlage und soziale Grundlage wir nicht für richtig erklären.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.
Unruhe in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothetn.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden für die Vorlage der Regierung stimmen.
Sie verzeihen, daß ich noch ein Wort über die Vorlage spreche, was ja eigentlich nicht notwendig zu sein scheint.
(Heiterkeit.)
Wir sind immer dafür eingetreten, daß die Kolonien durch Bahnen erschlossen werden.
Wir halten die rasche Förderung dieses Bahnbaues für dringend geboten und freuen uns darüber, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse des ostafrikantschen Schutzgebiets derartig sind, daß irgendwelche Zuschüsse von seiten des Reichs dazu nicht in Aussicht stehen.
Nun hat ja diese Vorlage, die auf unsere Finanzen nicht im geringsten einwirkt, hier den Anlaß zu einer Debatte über die Wirkungen der Finanzreform geben muffen.
Eigentlich ist das bei den Haaren herbeigezogen; und ich will nicht untersuchen, wo die Haarkünstler sitzen, ob auf der Buudesratstribüne oder im Zentrum.
(Au!
au!
in der Mitte.)
Das Lob der Finanzreform ist in den höchsten Tönen gesungen worden.
Es ist ja klar, daß, wenn man 420 Millionen neuer Steuern bewilligt, dann auch etwas mehr, ja, sogar eine ganze Menge mehr, einkommen muß.
Das Wichtigste dabei wäre aber doch, einmal die wirklichen Erträge, die die einzelnen Steuern gebracht haben, in Vergleich zu stellen mit den Erträgen, die von (8) den Vätern dieser Finanzreform in Aussicht gestellt worden sind.
Sie haben unter anderem 100 Millionen Besitzsteuern, wie Sie sie euphemistisch nennen, beschlossen Steuern, die überwiegend nicht auf den Besitz, sondern auf den Verkehr und auf die Schulden gelegt worden sind und deshalb recht eigentümliche Besitzsteuern sind.
Es ist doch sehr interessant, einmal zu prüfen, was diese Steuern denn bringen.
(Zurufe des Abgeordneten vr.
Werner (Gießens.)
Sprechen Sie doch nachher, Herr Kollege Werner!
Ich bin heute nicht sehr bei Stimme und kann mich in der Unruhe nur schwer verständlich machen.
(Zurufe von der wirtschaftlichen Vereinigung.)
Herrgott, Herr Kollege Btndewald, Sie können ja nachher Ihren Widerspruch erheben, wenn Sie wollen!
(Zuruf des Abgeordneten Btndewald.)
Ja, wenn der Herr Kollege Bindewald fortwährend das Bedürfnis hat, zu sprechen, nun, wir werden wirklich keinen Schluß beantragen, wenn er hinterher das Bedürfnis empfindet, auf die Tribüne des Hauses zu kommen und das zu widerlegen, was ich gesagt habe!
(Zuruf links: Er würde sich schön blamieren!
Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich habe an all den Angaben des Herrn Staatssekretärs über die günstige Entwicklung der Finanzen Mitteilungen über die wirklichen Ergebnisse der einzelnen Steuern vermißt.
Wir haben doch jetzt das, wenn auch nur vorläufige Ergebnis der Steuererträge für das Jahr vom 1.
April 1910 bis 31.
März 1911; und wir haben auch das Ergebnis der einzelnen Zölle für dasselbe Jahr.
Daran läßt sich einmal prüfen, was diese Steuern nun wirklich gebracht haben.
Und da ich nach den Vorgängen in der Kommission darauf gefaßt war, daß der Herr Kollege Erzberger hier das Hohelied der Finanzreform singen würde, so habe ich mich einmal Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S11.
mit dem Bleistift hingesetzt und mir diese Sachen nach (0) dem amtlichen Material ausgerechnet.
Es ist doch immerhin ein ganz interessantes Ergebnis, zu dem man dabei kommt.
Ich fange dabei es wird Sie sicher interessieren einmal bei dem Tabak und den Zigaretten an.
Die sollten insgesamt 45 Millionen Mark mehr bringen als bisher; sie haben aber im Etatsjahr 1910 also im Jahr vom 1.
April 1910 bis 31.
März 1911 gegenüber dem Jahr 1908 nur rund 30 Millionen Mark mehr gebracht.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Zoll und alles!
Also der Ausfall an dieser Steuer und dem Zoll gegenüber dem Anschlag, den Sie in Aussicht stellten, beträgt in diesem Jahr 15 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.
Unruhe in der Mitte.)
Dabei war die Steuer und der erhöhte Zoll schon seit einem halben Jahr in Wirkung, als dieses Etatsjahr begann, und es waren auch vorher Nachversteuerungen erfolgt.
Die Steuer für inländischen Tabak war im Etat für 1910 mit 14, 413 Millionen veranschlagt; sie hat aber nur 11, 79 Millionen Mark ergeben, also sogar noch gegenüber dem Etat einen Ausfall von 2, 623 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Und der Etat ist doch schon mit einer Vorsicht aufgestellt, die eigentlich nicht überboten werden konnte, (sehr gut!
links) und selbst gegen den Etat hier noch einen Rückgang!
Nun Kaffee nnd Tee.
Die sollten nach Ihrem Anschlag 37 Millionen Mark mehr bringen.
Auch hier haben vorher noch Nachverzollungen der alten Vorräte stattgefunden, also der Beharrungszustand war 1910 bereits eingetreten.
Sie haben aber tatsächlich nur 14, 55 Millionen Mark ergeben, (hört!
hört!
links) 1 cv) wobei noch berechnet werden muß, daß 2, 53 Millionen Mark auf den Bevölkerungszuwachs kommen; denn die Bevölkerung war inzwischen in zwei Jahren um 1 '.
Millionen Menschen gestiegen.
Also der tatsächliche Ausfall gegenüber dem Anschlag ist demnach bei Kaffee und Tee 25 Millionen Mark, (hört!
hört!
links) —auch eine glänzende Wirkung Ihrer Finanzkunst.
(Sehr gut!
links.)
Sie haben 37 Millionen Mark in Aussicht gestellt.
Nun, meine Herren, zum Branntwein!
Der Branntwein sollte an Steuern und Zoll 80 Millionen Mark mehr erbringen; in Wirklichkeit hat er gegen das Jahr 1908 nur 34.
2 Millionen Mark mehr erbracht; der Ausfall ist also 45, 8 Millionen Mark.
(Abgeordneter Freiher v. Gamp-Massauuen: Nach fünf Jahren sollte er 80 Millionen bringen!)
—Meine Herren, er sollte das Mehr bringen ohne Rücksicht auf die Bevölkerungsvermehrung, Herr v. Gamp!
Selbst gegenüber dem sehr vorsichtig aufgestellten Etat ergibt sich aber noch ein Ausfall von rund 24 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Dabei würde schon die Bevölkerungszuuahme eine Mehreinnahme von rund 5 Millionen Mark erfordert haben, und das wirkliche Zurückbleiben gegenüber dem erwarteten Ertrag stellt sich auf rund 50 Millionen Mark bet der Branntweinsteuer.
Nun Wetter!
Selbst bet der Schaumweinsteirer haben Sie ein Zurückbleiben, wenn auch nur um Millionen Mark, hinter der Erwartung und immerhin um 0, 38 Millionen Mark hinter dem Etatsansatz, der doch schon sehr vorsichtig war.
Nun zum Bier!
Das Bier sollte 100 Millionen Mark mehr bringen; eS hat aber tatsächlich in diesem 1117 8396 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(Gothei«.)
L) Etatsjahr nur 59 Millionen Mark mehr erbracht.
Der Ausfall war also 41 Millionen Mark, gegen den Etat allerdings nur 1, 3 Millionen Mark.
Ich gebe ohne weiteres zu: im laufenden Jahre wird ja der Ertrag aus Bier (Abgeordneter vr.
Arendt Mansfelds: Das ist die Hauptsache!)
ach, warten Sie doch ab, Herr Kollege Arendt, es kommt alles!
wird der Ertrag daraus wesentlich höher sein.
Vorräte aus den anderen Jahren sind nicht geblieben aus der Zeit vorher, sondern weil wir einen ganz ungewöhnlich heißen Sommer hatten, bei dem der Durst natürlich außerordentlich groß war, (Heiterkeit) wmde infolgedessen auch viel getrunken.
Sie werden doch nicht etwa vielleicht bringt das ein Zentrumsblatt aus der Nähe von Konstanz fertig das heiße Jahr auf die Finanzreform zurückführen wollen (Heiterkeit) und den höheren Ertrag, den die Braumalzsteuer und die Übergangsabgabe von Bier im laufenden Jahre ergeben würde!
Es läßt sich aber heute bereits sagen, daß der in Aussicht gestellte Mehrbetrag von 100 Millionen Mark auch im jetzigen Jahre keineswegs erreicht werden wird, trotz der exzeptionellen Verhältnisse, die die große Hitze gezeitigt hat.
Dabei muß man immer noch berücksichtigen, daß die Bevölkerung um 1 '.
Millionen zugenommen hat.
Ich gebe Ihnen zu, daß auch die Branntweinsteuer jetzt einen erhöhten Ertrag geben wird; aber sie wird lange nicht das ergeben, was tatsächlich in Erwartung gestellt ist; wahrscheinlich wird der Ausfall bloß 30 Millionen Mark gegenüber dem von den Vätern der Ftnanzreform in Aussicht gestellten Ertrag sein.
Nun, meine Herren, zur Zündwarensteuer!
Die sollte 25 Millionen Mark ergeben; die tatsächliche Etn (L) nähme hat 14, 08 Millionen Mark ergeben.
(Hört!
hört!
links.)
Der Ausfall beträgt also 11 Millionen Mark rund, und selbst gegen den sehr vorsichtig aufgestellten Etat noch 1 Million Mark.
Das ist ja eine von den Steuern, die im Laufe der Jahre steigen werden; denn tatsächlich haben sich die Steuerdrückeberger zum guten Teil sehr mit Zündhölzern versorgt.
Ich kenne gut konservative Leute, hohe Offiziere, die sich auf viele Jahre hinaus versorgt haben.
(Heiterkeit rechts).
Nun Beleuchtungskörper.
Der Steuerertrag war auf 25 Millionen Mark veranschlagt, der Ertrag in 1910 war aber nur 9, 98 Millionen Mark, der Ausfall also reichlich 15 Millionen Mark, und selbst gegen den Etatsvoranschlag noch 5.
15 Millionen Mark zu wenig.
Der Stempel auf GrundstücksÜbertragungen ist eine der wenigen Steuern, die mehr erbracht haben.
(Na also!
in der Mitte.)
Er war mit 40 Millionen Mark veranschlagt und brachte tatsächlich 2.
81 Millionen Mark mehr.
Die Talonsteuer war mit 27, 5 Millionen Mark veranschlagt, brachte aber nur 8, 27 Millionen Mark; (hört!
hört!
links) das ist also ein Ausfall von 19, 23 Millionen Mark.
Nach den bisherigen Ergebnissen im laufenden Etatsjahr wird sie voraussichtlich in diesem Jahre ungefähr 10 Millionen Mark bringen.
Aber wenn sie das bringt, so ist das ja keine Steuer, die von Jahr zu Jahr wesentlich steigen kann; denn so viel neue Gesellschaften werden nicht gegründet, daß hier eine wesentliche Zunahme erwartet werden kann.
Der Beharrungszustand wird dabei sofort erreicht.
Also auch hier find Sie mit Ihrem Anschlage vollständig ins Hintertreffen gekommen.
Man kann von den Herren sagen: Religion gut, aber Kopfrechnen bei (w diesen Anschlägen recht schwach!
(Heiterkeit links.
Ach!
in der Mitte.)
Der Effektenemisfionsstempel hat nur einen Ausfall von 1, 26 Millionen Mark gebracht.
Gegen den Etat, der freilich sehr vorsichtig ausgestellt worden war, hat die gesamte Besteuerung aller Wertpapiere allerdings ein Mehr von 7 », Millionen gebracht.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Aber hier ist doch auch bereits im ersten Jahre der Beharrungszustand da.
Hier hätte tatsächlich die Steuer bereits im ersten Jahre dasjenige bringen müssen, was Sie in Aussicht gestellt haben.
Der Scheck- und Quittungsftempel brachte 3, 53 Millionen Mark gegen die erwarteten 12, Millionen Mark (hört!
hört!
links) und gegen die im Etat vorgesehenen 7 », Millionen Mark; also der Ausfall betrug gegen Ihre Annahme 9 Millionen Mark und selbst noch gegenüber der Annahme des Etatsvoranschlages 3.
82 Millionen Mark.
Der Wechselftempel ergab 18, 37 Millionen Mark gegen erwartete 24, 8 Millionen Mark und veranschlagte 20 Millionen Mark, also 6, 4 Millionen Mark weniger, als Sie erwartet hatten, und 1, 63 Millionen Ausfall gegen den Etat.
Und das ist doch auch kein Stempel, von dem Sie erst nach einer Reihe von Jahren den Beharrungszustand erwarten konnten; denn wer Geld braucht und Wechsel dafür ausstellt, kann nicht warten, bis nach so und so viel Jahren erst ein Beharrungszustand eintritt.
Insgesamt also haben die neuen Steuern, die mit 420 Millionen Mark veranschlagt waren, tatsächlich nur 230 Millionen Mark erbracht, (hört!
hört!
links) sind also um 190 Millionen Mark (Lachen rechts und in der Mitte) 1 gy hinter dem zurückgeblieben, was Sie in Aussicht gestellt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie mögen ja sehr zufrieden sein mit der Ftnanzreform, und es freut mich überaus, wenn trotz dieses außerordentlichen Zurückbleibens der von Ihnen beschlossenen Steuern nun die Finanzen des Deutschen Reichs so günstig sind, wie sie der Herr Reichsschatzsekretär uns vorhin dargestellt hat.
Aber da ist doch bloß eigentlich ein Schluß möglich, und das ist der: es war gar nicht nötig, 420 Millionen Mark neue Steuern zu bewilligen; (sehr richtig!
links) denn wenn trotz der kolossalen Ausfälle, die die bewilligten neuen Steuern gebracht haben, nun die Finanzen so glänzende sind, wozu waren dann so viel neue Steuern nötig
Das eine müssen Sie doch bedenken: wenn die neuen Steuern nicht das gebracht haben, was Sie seinerzeit in Ansatz gestellt haben, so liegt das daran, daß Sie eben den Verbrauch so eingeschränkt haben (sehr richtig!
links) oder, soweit es Verkehrssteuern waren, den Verkehr so eingeschränkt haben, wie z.
B. beim Scheckkempel, Wechselstempel, daß dadurch tatsächlich das wirtschaftliche Leben schwer geschädigt worden ist.
(Zuruf rechts: Daher der wirtschaftliche Aufschwung!
Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ja, meine Herren, ist denn der wirtschaftliche Aufschwung so groß
(Sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.)
Kommen Sie einmal nach Oberschlefien, Herr Kollege Arendt, und fragen Sie einmal dort unsere Herren von den großen Eisenwerken und von den Kohleuwerkev, und fragen Sie doch einmal im preußischen AbgeordnetenReichstag.
216.
Sitzung.
Montag de« 4.
Dezember 1911.
8397 (Gothein.)
(L) Hause den Herrn Handelsminister, wie die Erträge seiner Kohlengruben sind, ob sie so glänzend sind, ob er den wirtschaftlichen Aufschwung merkt.
Nein, meine Herren, es ist ein Irrtum, daß wir in einem großen wirtschaftlichen Aufschwung leben; der lebt zum großen Teil in Ihrer Phantasie.
Und wollen Sie etwa behaupten, daß Siemit diesen Steuern einen wirtschaftlichen Aufschwung hervorgerufen hätten
(Sehr richtig!
links.)
Die kühnsten Erwartungen sagt Herr Erzberger —sind durch diese neuen Steuern übertroffen worden.
Niemand sagt er hat erwartet, daß schon 191V sich diese Erträge ergeben würden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Selbst der Talonstempel, selbst der Scheckstempel, die so enorm zurückgeblieben sind, und das alles haben Sie nicht erwartet.
Ja, meine Herren, wenn Sie das nicht erwartet haben, haben Sie uns einen blauen Dunst vorgemacht, haben Sie etwas am die Wand gemalt, was Sie tatsächlich selber nicht geglaubt haben; wenn Sie es aber erwartet haben, find Sie eben getäuscht worden.
Das ist ein krasser Widerspruch, in dem Sie sich befinden, wenn Sie erst solche Erträge an die Wand malen und hinterher, nachdem die Erträge um 190 Millionen zurückgeblieben find, sagen: die kühnsten Erwartungen sind noch übertroffen worden.
Na, Herr Erzberger bringt das ja fertig.
Er hat es auch fertiggebracht, seinerzeit unmittelbar vor der Ftnanzreform die Stellung des Zentrums dahin zu kennzeichnen, daß es gegen diese Ftnanzreform, gegen die Bewilligung der ungeheuren Mittel sei, und daß es vor allen Dingen, wenn es an eine Ftnanzreform gehen würde, in erster Linie verlangen würde, daß die 50 Millionen Mark Liebesgaben, die den großen landwirtschaftlichen Branntweinbrennereien immer geschenkt worden seien, zuerst einmal beseitigt würden; und hinterher brachte (8) das Zentrum die volle Liebesgabe und auf die Hälfte wollten bereits die Konservativen verzichten ihnen als Morgengabe für den schwarz-blauen Block.
Also, Herr Erzberger, etwas vorsichtiger in Prophezeiungen über die Stellungnahme des Zentrums!
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, ich kann es Ihnen wortgetreu vorlesen, was Sie geschrieben haben, wenn Sie es wollen.
Nun hat Herr Erzberger davon gesprochen, daß unsere Behauptungen über die Finanzreform Märchen und unwahre Behauptungen seien.
Wir haben den Standpunkt vertreten, erstens den, man braucht nicht 430 Millionen Mark neue Steuern zu bewilligen, zweitens den, diese Steuern würden nicht das erbringen, was Sie davon erwarteten, sie würden erheblich dahinter zurückbleiben.
In beiden haben wir vollständig recht behalten.
(Zuruf aus der Mitte: Wo haben Sie den Standpunkt vertreten )
—überall!
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Auch hier im Hause!
Ich habe ihn auch in der Finanzkommisfion vertreten.
(Zurufe aus der Mitte: Aber Ihre Freunde nicht!)
Nun, meine Herren, eine Gesundung der Finanzen —das habe ich in meinem bisherigen politischen Leben stets erfahren ist jedesmal vorhanden, wenn es zu den Wahlen geht.
Da beschränkt man vorher die Ausgaben und ist sparsam, und da ist jedesmal die Finanzlage rosarot, im rosigsten Licht gemalt worden.
Zweifellos find die Ausgaben sehr vorsichtig behandelt worden, und wir find dem Herrn Staatssekretär dankbar dafür, daß er den Daumen etwas auf den Beutel hätt.
Das Hallen wir für seine wertvollste Errungenschaft, daß ihm °us auch den anderen Ressorts gegenüber gelungen ist.
Aber daß jetzt die Finanzen nach diesen großen Bewilligungen tatsächlich auf einem gewissen Stande sind,« H daß wir nicht Schulden zu machen brauchen, das war doch das mindeste, was man davon erwarten konnte, (Lachen in der Mitte) und das macht die Finanzreform noch nicht gut.
Eine Gesundung der Finanzen, die durch ungesunde Mittel erzeugt worden ist und das ist in dieser Ftnanzreform zum großen Teil der Fall gewesen —, ist keine dauernde Gesundung für das Volk.
(Lebhafter Beifall links.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Vermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat gesagt, eine Ftnanzreformdebatte sei hier an den Haaren herbeigezogen worden, und es sei mehrfach bei meinen Bemerkungen der Zwischenruf „Wahlrede ''gefallen.
Demgegenüber bitte ich wirklich fragen zu dürfen, ob ich bei meinen ersten Bemerkungen in irgendeiner Weise auf die Finanzreform reflektiert habe.
Herr Abgeordneter Gothein, Sie und die Ihnen nahestehenden Preßorgane haben sich in diese SUuation selbst htneinoperiert.
Kaum war die erste Zahl über den Etat 1912 erschienen, kaum bekannt geworden, daß uns eine Anleihe von 50 Millionen bevorstünde, da fielen sofort eine ganze Zahl von Zeitungen darüber her; die eine schrieb, „wir legten einen neuen Pump an '', die andere „vollständiges Scheitern der Finanzreform '', „vollständige Däroute der Finanzen ''.
(Hört!
hört!)
Eine andere brachte einen eingehenden Artikel: „Trübe Ftnanzausstchten '', aus dem jedermann entnehmen v) mußte, daß sich unsere Finanzen in der größten Misere befinden.
Wollen Sie mir es verdenken, daß ich dagegen auftrat und Verwahrung einlegte
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Die Festigkeit des Reichskredits ist für unser Ansehen nach innen und nach außen ganz unerläßlich, (erneute Zustimmung) und ich halte mich für berufen, einer unrichtigen Beurteilung unserer Finanzen ohne Rücksicht auf jegliche Parteiinterefsen entgegenzutreten, schon um die Festigkeit unseres Kredits zu wahren.
Ich will dabei kein Parteiinteresse schädigen, kann aber auch nicht darauf Rücksicht nehmen, wenn ein solches leidet, weil Sie sich selbst in diese Lage hineinbrachten.
(Sehr gut!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein dieses Verhalten fortgesetzt; denn er hat mich wieder in die Notwendigkeit htneinoperiert, hier wirklich eine Finanzresormdebatte zu beginnen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich habe sie nicht begonnen; mir lag nichts ferner, als über die einzelnen Zölle und Steuern zu sprechen, und mir liegt auch nichts ferner, als die Etatsrede vom nächsten Februar vorwegzunehmen.
Daran habe ich kein Interesse.
Aber da Herr Gothein Zahlen hier vorgetragen hat, die jeden Christenmenschen mit Schauder erfüllen müssen, (große Heiterkeit) kann ich doch gar nicht umhin, den seinigen einige amtliche Ziffern entgegenzuhalten.
Ich behaupte nicht, daß die Zahlen, die ich Ihnen vortrage, definitiv find; sie beruhen aber gewiß aus tiefgehenderen Berechnungen als diejenigen, die Herr Abgeordneter Gothein hier vorgetragen hat.
(Heiterkeit.)
1117 »8298 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(Wermuth.)
() Ich glaube, daS sagen zu dürfen, weil der Herr Abgeordnete Gothein ich wage die Zahlen gar nicht wieder zu nennen (erneute Heiterkeit) uns angab, daß der Ertrag der ganzen Ftnavzreform waren es wirklich 213 oder 220 Millionen (Zuruf: 230 Millionen!)
230 Millionen ausmachte.
Ich dachte in der Tat, mein Ohr hätte mich getäuscht.
(Heiterkeit.)
Ja, Herr Gothein, abgesehen von den 83 Millionen, die ein für alle mal ausscheiden, weil es die festen Bestandteile find, wie die Zuckersteuer, die Fahrkartensteuer, die Matrikularbeiträge, war der Ertrag der ganzen Reform auf ungefähr 417 Millionen Mark angenommen.
Von diesen 417 Millionen haben wir selbst im Jahre 1910 in den Etat nur 295 Millionen eingesetzt, und diese sind auch, wie ich schon bet meiner letzten Etatsrede sagen durfte, voll eingegangen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Ja, sie sind sogar überschritten worden.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Wir nahmen von dem Gesamtbeträge von 500 Millionen Mark ich will mich nun einmal auf diesen Betrag zurückziehen, denn schließlich ist immer von der halben Milliarde die Rede als von dem Gesamtbeträge besten, was Gegenstand dieses gesetzlichen Vorgehens war, ich sage, wir nahmen von diesem Betrage von vornherein nicht an, daß er im ersten Jahre sofort eingehen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir haben mehrere Jahre gerechnet, die es dauern würde, bis die Steuerbeträge so wett eingingen, daß man dev Beharrungszustand erkennen könne, (Zuruf: Fünf Jahre!)
und wir haben uns die Feststellung, ob der Ertrag im (L) Beharrungszustand mit den Schätzungen gleich sein würde, bis dahin vorbehalten.
Nun hatten wir im ersten Jahre 295 Millionen in den Etat eingesetzt, im zweiten Jahre 33 Millionen mehr; das waren 328 Millionen.
Danach hätte also die Finanzreform sich im zweiten Jahre, nämlich im Jahre 1911, um rund 90 Millionen unter dem für den Beharrungszustand geschätzten Betrage gehalten.
Wie ist es nun aber tatsächlich gekommen
Meine Herren, was ich vortragen werde, sind nur Schätzungen, aber amtliche Schätzungen meines Zoll- und Steuerrechnungsüureaus, die in keiner Weise irgend jemand zuliebe oder zuleide errechnet sind.
Es kann sich noch etwas anders Herausstellen, ich habe aber alle Veranlassung, die mir vorliegenden Zahlen für durchaus authentisch zu halten.
Jedenfalls sind sie, soweit die Tatsachen bis jetzt vorliegen, nach bestem Misten und Gewissen errechnet.
Wir haben im Jahre 1910 tatsächlich ein Minus gehabt von 104 Millionen unter dem, was die Finanzreform im Beharrungszustand erbringen sollte.
Im Jahre 1911 aber haben wir es voraussichtlich nur noch mit einem Minus von 24, 6 Millionen gegenüber dem für den Beharrungszustand geschätzten Betrage zu tun; (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) also der Ertrag kommt der Schätzung für den Beharrungszustand 1911 um 79 Millionen Mark näher als 1910.
(Zuruf: 30 Millionen waren veranschlagt!)
Meine Herren, das war doch ein ziemlich rapides Zuschreiten auf den Beharrungszustand zu.
Es fehlen immer noch 24 Millionen; aber ich kann doch das ganze Unternehmen nicht darum als einen Fehlschlag bezeichnen, weil der Beharruugszustand jetzt noch nicht erreicht ist, sondern, wie wir mit Bestimmtheit annehmen, erst im Verlauf von ein oder zwei Jahren endgültig erreicht sein wird.
Und, meine Herren, die Rechnungen, die der Herr (v) Abgeordnete Gothein im einzelnen aufstellt, ergeben sich schon nach diesen Zahlen als gar nicht möglich.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich muß beispielsweise beim Kaffee und Tee sagen, daß diese gegen den für den Beharrungszustand erwarteten Betrag im Jahr 1910 noch ein Minus von 4, 4 Millionen gebracht haben, dagegen im Jahr 1911 schon ein Plus von 0, 2 Millionen erwarten lassen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Im Jahr 1909 fand bekanntlich eine ganz enorme Vorversorgung statt, da konnte man 1910 überhaupt noch nicht mit bestimmten Faktoren rechnen.
Dasselbe gilt vom Tabak.
Aber der Tabak hat sich ganz merkwürdig schnell entfaltet; er hat im Jahr 1910 7, 4 Millionen mehr gebracht, als für den Beharrungszustand erwartet wurde, und im Jahr 1911 wird er voraussichtlich das ist freilich nur Mutmaßung, weil das Jahr 1911 noch nicht abgeschlossen ist 21, 5 Millionen mehr bringen.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gothein kann, wie ich glaube, diese Zahlen gar nicht im vollen Maß zur Verfügung gehabt haben, weil es ein ziemlich kompliziertes Rechenexempel ist, aus den Zöllen die Einnahmen für Tabak herauszuschälen.
(Zuruf: Zigarettensteuer!)
Die Zigarettensteuer!
Es wundert mich wirklich, daß sie eine so besonders schlechte Note bekommen hat.
Die Zigarettensteuer hat von allem Anfang an bekanntermaßen das ist nicht allein Schuld der Reichsfinanzreform, sondern hauptsächlich Schuld des veränderten Geschmacks in besonders guter Weise abgeschnitten.
Nun kommen die Beträge, die bisher ein Minus ergeben haben.
Meine Herren, wenn ich jetzt das Minus für 1911 allein vorlesen würde, würde wahrscheinlich der (v) Herr Abgeordnete Gothein bet jeder Position „hört!
hört!
rufen.
Deshalb will ich der Vorsicht halber gleichzeitig vorlesen, was 1910 und was 1911 eingegangen ist.
Also beim Branntwein hatten wir 1910 noch ein Minus von 45 Millionen Mark das hängt zum Teil bekanntlich mit der Vorversorgung zusammen —, 1911 aber erwarten wir nur ein solches von 10, 9 Millionen; (hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
das ist ein Unterschied von 34 Millionen Mark.
Bei den Leuchtmitteln wird das Minus voraussichtlich von 10, 1 auf 7, 6 Millionen sinken, bei den Zündwaren von 11, 4 auf 6, 8 Millionen, und bei dem Bier hatten wir allerdings im ersten Jahr noch ein Minus von 22, 1 Millionen Mark, im zweiten Jahr wird sich aber nur ein solches von 4 Millionen Mark ergeben.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Wechsel und Schecks haben 1910 erhebliche Ausfälle gegen vie Schätzung um 5, 7 und 8, 4 Millionen Mark gebracht.
Das wird sich auch 1911 nicht wesentlich ändern; dagegen werden die Wertpapiere, die 1910 einen Ausfall gegen die Schätzung von 9, 6 Millionen brachte, sich dieses 1911 voraussichtlich um 5, 5 Millionen Mark nähern.
Daß die Wechselstempelsteuer nicht günstig gewesen ist, habe ich schon wiederholt betont, und daß die Finanzgesetzgebung von 1909 bezüglich der Schecks ein entschiedener Fehlschlag war, ist garnicht zu bezweifeln.
(Abgeordneter Dove: Hört!
hört!
Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, weitere Zahlen kann ich Ihnen auf diesem Gebiet nicht geben.
Ich fürchte aber, wenn sich die Debatte noch weiter ausspinnt, werde ich doch noch in die Lage kommen, das eine oder andere über die Finanzlage hinzuzufügen.
Ich meinerseits beabsichtige das nicht, und ich bitte mir Ihr Zeugnis aus, daß ich diese Debatte, Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
8299 (Wermuth.)
(4) soweit sie mit der Finanzreform zusammenhängt, und soweit sie sich gänzlich von dem Gegenstände der ostafrikanischen Eisenbahn entfernt, nicht hervorgerufen habe.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich möchte mir nur noch gestatten, auf eine Bemerkung einzugehen.
Einer der Herrn Redner ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Gothein hat gesagt: wozu denn die vielen neuen Steuern, wenn die Finanzen so glänzend sind
Dieses Thema habe ich weder aufgestellt, noch variiert.
Wir haben uns 1909 und seitdem redliche Mühe geben muffen, uns aus einer schweren Ftnanzkrtsis herauszuarbeiten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir sind jetzt im Begriff, das zu tun, und können uns freuen, wenn es in nächster Zeit gelingt.
Darum zu triumphieren und wieder in die frühere Gebarung zurückzufallen, meine Herren, davor müßte ich aufs ernsteste warnen und würde das niemals mitmachen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zietsch.
Zietsch, Abgeordneter: Meine Herren, außer den Veranstaltern der heutigen Ftnanzreformdiskusston hatte wohl keiner der anderen Herren eine Ahnung davon gehabt, daß bei diesem Tagesordnungspunkte eine längere Auseinandersetzung über die Gesundung der Retchsfinanzen und über die Erträglichkeit der Finanzreformsteuern stattfinden würde.
Wir Hallen diese Diskussion bei diesem Tagesordnungspunkte auch für vollständig unangebracht nicht aus dem Grunde, wie die Herren von der Rechten fürchten, daß wir irgendwelchen Groll deswegen hätten, daß die Finanzen in Deutschland gesündere werden könnten: aber es ist doch in der Tat recht auffällig, daß eine Auslassung in der „Freisinnigen Zeitung '', die auf (8) die Mitteilung eines Korrespondenzbureaus, das mit den Regterungskreisen in enger Verbindung steht, zurückzuführen ist, für die Regierung eine billige Gelegenheit geben und bieten muß, hier Erklärungen über die Finanzlage des Reichs abzugeben.
Die Regierung geht doch sonst über so vieles, was in den Zeitungen und namentlich in den Blättern der Linken steht, gern hinweg, und die meisten Abgeordneten, die in der Kommission gewesen sind, waren der Meinung, daß die Erörterung, die über die Auslassung in der „Freisinnigen Zeitung ''schon in der Kommission gepflogen ist, damit auch ihr Ende hätte erreichen können.
Aber wir wissen ja: die Herren auf der rechten Sette dieses Hauses haben einsehr lebhaftes Bedürfnis, vor der Wahl von Regierungsseite bestätigt zu bekommen, daß das, was sie 1908 mit der Ftnavzreform geschaffen haben, wirklich etwas Gutes sei.
Die Parteien aus der rechten Seite dieses Hauses verlangten schon lange von der Regierung eine ihnen genehme Wahlparole, Sie hatten erst Ihre Hoffnungen auf Herrn v. Bethmanu Hollweg gesetzt, von dem man eine wirksame Wahlparole für die rechten Parteien erwartete.
Und als der Reichskanzler die Regierungsparteien am 10.
November so gröblich auf den Kopf geschlagen hatte, (Lachen rechts) das wollen Sie leugnen, daß Sie damals mit ganz) icken Backen nach Hause gelaufen find
da setzten ie nun Ihre verstärkten Hoffnungen auf den Staatsekretär Wermuth.
Diese Wünsche sind ja nicht neu, ondern es ging schon lange der Wunsch der rechtsstehenden Parteien durch die Presse, daß die Regierung dem Reichstag ein allgemeines Expose über die Gestaltung des künftigen Etats unterbreiten sollte, um dem Volke damit Plausibel zu machen, daß die Finanzreform nicht so unheilvoll wäre, wie sie draußen empfunden wird.
Die Herren von der Regierung können nun aber das gewünschte ExposS nicht geben, und der Herr Staatssekretär (cy Wermuth benutzt darum heut die Gelegenheit, daß in der „Freisinnigen Zeitung ''irgend eine abfällige Kritik über die Finanzreform und ihre Ergebnisse gestanden hat, um wenigstens eine kurze Erklärung über die Gesundung unserer Finanzlage abzugeben, die aber alles in allem herzlich wenig besagt.
Denn was ergibt sich aus der heutigen Erklärung des Herrn Staatssekretärs Wermuth
Doch nichts anderes, als daß etwas mehr auf Grund der neuen Steuern eingegangen ist, als die Herren von der Regierung erwartet haben.
Darüber stimmen Sie von der Rechten und aus der Mitte nun ein großes Jubelgeschrei an und wollen damit nach außen hin bekunden, daß das, was Sie mit der Ftnanzreform geschaffen haben, etwas außerordentlich Ersprießliches, Nutzbringendes für das Volk und Reich gewesen sei.
Den lebhaften Beifall, den Sie den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Wermuth gespendet haben, werden wir noch in ganz anderer Form in den Wahlflugblättern der rechten Parteien wiederfinden.
Da werden wir auseinandergesetzt sehen, daß alle Angriffe der Linken auf Ihre Steuerreformtätigkeit nicht stichhaltig seien.
Der Herr Staatssekretär Wermuth hat sich sehr vorsichtig ausgedrückt.
Er hat, sofern die Zukunft in Frage kommt, als Finanz- und Staatsmann, der auch anders kann, gesagt: wir müssen mit aller Reserve, mit aller Vorsicht in die Zukunft sehen, etwas Bestimmtes läßt sich darüber noch nicht sagen, wie sich die Dinge weiter entwickeln werden.
Damit sind Sie nun so ungemein zufrieden, und Sie glauben, das werde nun so weiter gehen, wie es jetzt zuerst den Anschein hat.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, Sie sind stolz darauf, und Sie machen sehr viel Gerede davon, daß bei den neuen Steuern, was, wie Herr Gothein mit Recht gesagt hat, eigentlich selbst- (v) verständlich ist, höhere Einnahmen zu verzeichnen sind.
Sie sind ferner besonders stolz darauf, daß die neuen Steuern, die 400 Millionen Mark mehr in einem Jahre erbringen sollten, verhindern, daß in dem laufenden Etatsjahr neue Schulden gemacht worden sind.
Das soll ein unglaublicher Erfolg, ein ungeheurer Fortschritt und eine vollständige Gesundung unserer Finanzen im Reich sein.
Sie vergessen aber dabei doch eins: die neuen Steuern vom Jahre 1908 allein haben nicht einmal ausgereicht, die gesteigerten Bedürfnisse des Reiches zu bestreiten.
Mit der Finanzreform zugleich wurde doch auch im Jahre 1908 ein neuer Schuldenaufnahme- und Tilgungsplan aufgestellt, nach dem bis zum Jahre 1914 noch außer den neuen Steuern 900 Millionen Mark neue Schulden vorgesehen wurden.
Und wenn diese neuen Schulden in Höhe von 900 Millionen Mark nicht vollständig begeben worden sind, und ein kleiner Rest davon noch offen blieb, dann schreien Sie das als einen Erfolg der Reichsfinanzreform ins Land hinaus, wobei Sie noch zu erwähnen vergessen, daß der Tilgungsplan auch nicht eingehalten wurde.
(Zurufe aus der Mitte.)
Die Erklärung des Herrn Staatsekretärs Wermuth geht in letzter Linie darauf hinaus und das ist auch sein Programm —, daß neue Schulden für nichtrverbende Anlagen nicht mehr gemacht werden sollen.
Gegenüber dem jetzigen Zustande wäre die Durchführung dieseProgramms immerhin ein gewisser Fortschritt im Finanzwesen.
Und es ist dazu auch die höchste Zeit; denn nach der Denkschrift der Reichsregierung vom 16.
November 1910 betrugen die begebenen Reichsschulden am 1.
Oktober 1910 insgesamt 4 996 000000 Mark.
Von dieser fast 5 Milliarden Mark erreichenden Summe wurde aber der allergrößte Teil für nichtwerbende Zwecke ausgegeben.
8300 Reichstag.
S16.
Sitzung.
Montag dev 4.
Dezember 1911.
(Zi-tsch.)
M So wurden von den aufgenommenen Schulden für das Heer 1 4 Milliarden Mark verwandt.
Dazu kommen die aus Anleihemittel gedeckten Ausgaben für die Marine, für den Kaiser-Wilhelm-Kanal, für das Kolontalamt, für die Zuschüsse zu den ordentlichen Etats, für die Deckung von Fehlbeträgen im ordentlichen Etat, für die Ausgaben für die Expeditionen in Ostasten, in Südwestafrika, Ostafrika und für gestundete Matrikularbeiträge hinzu, sodass von den bis zum 1.
Oktober 1910 begebenen Schuldbeträgen von nahezu 5 Milliarden Mark allein über 4 Milliarden 92 Millionen Mark für nicht werbende Zwecke ausgegeben worden sind.
Wenn die Dinge aber so liegen, daß der allergrößte, der erdrückende Teil der Reichsschuld für nicht werbende Zwecke verwendet worden ist, so wird es endlich Zeit, daß neue Anlagen für nichtwerbende Zwecke nicht mehr ausgegeben werden.
Wir würden uns schließlich auch freuen, wenn das, was der Herr Staatssekretär Wermuth in dieser Beziehung sich vorgenommen hat, durchgeführt wird, und zwar mit aller Konsequenz, wie der Staatssekretär sagte.
(Zuruf aus der Mitte.)
Aber wer bürgt uns für die Durchführung dieses Programms
Wer garantiert uns dafür, daß dann, wenn dieses System zur Durchführung kommen soll, der Staatssekretär Wermuth noch an seinem Platze ist
Wir wissen ja, wie schnell auch die Herren Minister in Deutschland verschwinden, und wie an ihre Stelle andere Leute treten, die nichts mehr von den Versprechungen, die ein früherer Minister im Namen der Reichsregterung der Volksvertretung gegeben hat, wissen wollen.
Deshalb sollten wir sehr vorsichtig gegenüber Erklärungen sein, die vor der Wahl von einem Regierungsvertreter gegeben werden.
Wir erstreben auch eine Gesundung der Finanzen und wir möchten wünschen, daß die rostgroten Schilderungen, die der Herr Staatssekretär Wermuth heute von der zukünf (D) tigeu Finanzgestaltung in Deutschland gegeben hat, sich bewahrheiten werden.
Vielleicht wird das deutsche Volk dann vor neuen indirekten Steuern bewahrt, und vielleicht kommen wir dann auch dazu, daß wir auch bald die ungerechtesten und drückendsten der indirekten Steuern beseitigen können.
Aber ich glaube, wenn wir mit einer solchen Forderung an den Herrn Schatzsekretär herantreten würden, dann würde er nichts mehr von dem wissen wollen, was er heute so rosig dargestellt hat.
Ich erinnere nur an eins.
Es war im vergangenen Jahre, als die Reichswertzuwachssteuer beraten wurde das war ja auch eine kleine Reichsfinanzreform, da die bisherigen Mittel nicht ausreichten, den Etat zu balancieren —, da forderten meine Parteifreunde, für die Einführung der Retchswertzuwachssteuer die ungerechteste aller indirekten Steuern, die die ärmeren Klaffen des Volkes so stark trifft, die Zündwarensteuer, aufzuheben.
Damals schilderte der Herr Staatssekretär die Finanzlage aber bei weitem nicht so rosig, wie er es heute tat.
Zu jener Zeit sagte der Schatzsekretär, daß er auch nicht einen Pfennig entbehren könne (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) von dem, was die Reichsfinanzreform einbringe, und damals lehnten auch die bürgerlichen Parteien samt und sonders unseren Antrag ab.
Ja, Herr Staatssekretär, damals standen die Wahlen noch nicht so dicht vor der Tür wie heut.
Aber können wir überhaupt solchen Erklärungen der Herren von der Regierung Glauben schenken
Es ist doch nicht das erste Mal, daß solche Erklärungen hier abgegeben werden.
Ich will auf die Einzelheiten, die der Herr Staatssekretär über die anscheinend rosige Finanzlage heut angeführt hat, nicht eingehen; denn nicht daS, was vor der Wahl, sondern waS nach der Wahl erklärt wird, ist für uns maßgebend, und wir haben auch im Jahre 1907 von dem damaligen Schatzsekrrtär gehört.
daß es neue Steuern sobald nicht geben werde, und vor (0) der Wahl von 1907 hatte die Regierung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''mit ihren heiligsten Eiden dem Volke zu bestätigen versucht, daß es neue Steuern der Art, wie im Jahre 1906 nicht sobald wieder geben würde.
Sie werden also schon zugeben, daß, nachdem wir wiederhott gröblich von der Regierung getäuscht worden find, wir in die Erklärungen der Reichsregierung lebhafte Zweifel setzen.
Wir müssen das um so mehr, weil selbst nach dem seiner Meinung nach so erfreulichen Expoft des Herrn Ministers gar nicht daran zu denken ist, daß, wenn die Sachen sich so gestalten, wie sie sich nach den Wünschen der Mehrheit dieses Hauses gestalten sollen, die Beträge der Ftnanzreform gar nicht ausreichen werden, die Bedürfnisse des Reichs zu decken.
Dazu kommt ein weiteres Bedenken für uns: die in Aussicht gestellten neuen Militär- und Flottenvorlagen.
Diese neuen Militärvorlagen und Ftottenvorlagen sind zwar nicht offiziell angekündigt.
Das tut man auch vor der Wahl nicht.
Aber schon kommt aus den Kreisen der Abgeordneten von der Rechten, kommt aus den Kreisen der Flottenvereinsmitglieder und aus den Kreisen der Nationalliberalen der lebhafte Wunsch nach neuen Schiffen, nach neuen Mtlttärvermehrungen usw.
zur Geltung, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wir werden, wenn auch nicht unmittelbar nach dem Zusammentritt des neuen Reichstags, aber in verhältnismäßig kurzer Zeit diese Wünsche von der Regierung erfüllt sehen; denn die Regierung wartet nur auf den Augenblick, wo sie sich dazu gedrängt fühlen wird, neue Militär- und Flottevvorlagen dem Reichstag zu unterbreiten.
Dann ist aber wieder die Frage zu stellen- wie werden die Mittel, die für diese Vorlagen notwendig sein werden, aufgebracht werden
Der Herr Staatssekretär Wermuth steht wie er immer betont auf dem Standpunkt: ohne vorherige (v) Deckung keine neuen Bewilligungen; und er steht ferner auf dem Standpunkt, für nichtwerbende Zwecke keine Anleihen aufnehmen zu wollen.
Das heißt mit anderen Worten: wenn der Staatssekretär Wermuth noch auf seinem Platz sein wird, dann wird er darauf zu sehen haben, daß zur Bestreitung der neuen Militär- und Flottenvorlagen neue Steuer« gesucht werden müssen.
Wie werden sich dann aber die neuen Steuern gestatten
Wenn der Reichstag, was ich ja nicht glaube, wieder so zusammengesetzt sein wird, wie der gegenwärtige, dann werden neue Steuern eine neue Belastung der unteren Stände des Volkes durch indirekte Abgaben auf die notwendigsten Lebens- und Bedarfsmittel bedeuten.
Dann wird aber auch von neuem der Kampf entbrennen, ob auch die reichen Leute zu diesen neuen Belastungen herangezogen werden sollen.
Und die Erbschaftssteuervorlage, meine Herren von der Rechten, ist deswegen noch nicht begraben, wie Sie es wünsche »; sie wird daun wieder auftauchen.
Mit der Deckung für die neue Militär- und Flottenrüstuug wird sich dam der Kampf im Reichstag erneuern um die Erbschaftssteuer und um neue indirekte Abgaben für die unteren Stände des Volkes.
Wir aber hoffen, daß eS uns dann gelingen wird, die unteren Klassen vor neuen Steuern zu bewahren und die besitzenden Leute heranzuziehen.
Aber, wie gesagt, das find Dinge, die die Zukunft erst entscheiden wird.
Wir haben uns heute in allererster Linie mit dem zu beschäftige«, waS der Herr Staatssekretär uns so rosig vorgematt hat.
Und da sage ich mit meinen Freunden: die frohe Botschaft hören wi allein uns fehlt daran der Glaube.
Wir find, wt darüber zu oft getäuscht worden.
Nun, meine Herren, zu der Vorlage, die mS eigentlich beschäftigen sollte.
r wohl, e gesagt, Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag de« 4.
Dezember 1911.
8301 (Zietsch.)
Bet dem Punkt »der Vorlage handelt eS sich um den Ausbau einer schon bestehenden Bahnstrecke in Ostafrika, und zwar sollen die Baumittel dafür aufgebracht werden aus schon dafür bereitstehenden Geldern.
Eine neue Bewilligung von Geldern wird dafür nicht notwendig sein.
Auffüllig ist bei dieser Forderung die damalige Kurzsichtigkeit der rechtsstehenden Parteien, die jede Vorlage gegen unsere Auffassung, gegen unsere Stimmen durchgebracht haben.
Sie schworen damals: die betreffende Bahn werde nur eine Stichbahn bleiben.
Jetzt wächst sich diese Stichbahn zu einer Zentralbahn durch Ostafrika aus.
Aber wir erklären uns mit aller Entschiedenheit gegen den hauptsächlichsten Antrag, gegen den Absatz b der Vorlage.
Um die Vorlage unter K durchzuführen, wird die Aufbringung neuer Mittel erforderlich sein, und zwar, wie es in der Regierungsvorlage heißt, werden dazu wieder Schulden gemacht werden müssen.
Wir sind immer gegen die Bahnbauten in den Kolonien gewesen, nicht deswegen, weil wir aus kulturfeindlichen Anschauungen dagegen gestimmt haben, sondern auch wir sehen in Bahnbaulen, die nicht strategischen Zwecken dienen sollen, ein Mittel, die Kultur und das Wirtschaftsleben eines Landes zu fördern und zu erwecken.
Aber ich meine: wenn sich die Herren von den rechten Parteien dieses Hauses immer so sehr ins Zeug legen für Bahnbaulen in den Kolonien, warum lassen sie uns da mit unseren Forderungen immer im Stich, wenn wir den Ausbau -er Verkehrswege und Bahnen im Heimatland, im Innern Deutschlands wünschen
Es ist nichts Neues, daß bet der Beratung des Reichseisenbahnamts in jedem Jahre hier im Reichstag immer neue Wünsche erhoben werden, die durchaus berechtigt find, und die darauf hinausgehen, Bahnbauten im Inland vorzunehmen.
s) Meine Herren, ich will dabei nicht auf ein bestimmtes Gebiet in Deutschland zu sprechen kommen, sonst müßte ich auf die Eisenbahnverhältniffe in Thüringen hinweisen, die zu Mißverhältnissen außerordentlicher Art im Verkehr geführt haben.
Wenn es sich um Bahnbauten in Deutschland handelt, dann erklären die Herren von der Reichsregierung und auch vom preußischen Eisenbahnministerium häufig genug, dazu sei kein Geld vorhanden, trotzdem der Etat der Eifenbahnverwaltung in Preußen unglaubliche Überschüsse abwirft.
Wenn es sich um Bahnbauten in Deutschland, beispielsweise in Thüringen, handelt, erklären Interessenten, Gemeinden und Einzelstaaten den Wünschen der preußischen Eifenbahnverwaltung aufs weiteste entgegenkommen zu wollen, und sie stellen der Eifenbahnverwaltung Grund und Boden zur Verfügung, garantieren die Rentabilität, schießen zur Bausumme zu, sodaß die Mittel, die noch dazu erforderlich sein würden, aus den Überschüssen der preußischen Elsenbahnverwaltung genommen werden könnten.
Trotzdem also alle Garantien für einen rentablen Bahnbau gegeben find, und trotzdem es sich um auSgereifte Wirtschaftsgebiete in Deutschland handelt, erklärt die preußische Eisenbahnverwaltung: dafür ist kein Geld vorhanden, dafür können wir nichts aufwenden.
Bei den Kolonialüahnbauten ist die Haltung der Regierungen aber eine wesentlich andere.
In den Kolonien ist von einer Reutablilttät der Bahnlinien gar keine Rede; dort handelt es sich nicht um dicht bevölkerte Gegenden, nicht um erschlossene Wirtschaftsgebiete, auch nicht darum, daß Mittel vorhanden find, sondern um dort die Bahnbauten durchzuführen, müssen Schulden aufgenommen werden.
Daß ist Ihre Verkehrspolitik auf nationaler Grundlage im Gegensatz zu Ihrer Bahnbaupoltttk in den Kolonien.
Und es ist recht auffallend, daß in diesem Reichstage, der erst vor wenigen Wochen eine ungeheure (cy Erschwernis des deutschen Verkehrs durch das Gesetz der Schiffahrtsabgaben eingeleitet und herbeigeführt hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) alles in allem 120 Millionen Mark für Bahnbauten in den Kolonien bewilligt werden.
Wenn Sie einen Teil von diesen 120 Millionen Mark dazu verwendet haben würden, die Ströme und Flüsse in Deutschland zu regulieren, dann hätten Sie den deutschen Verkehr nicht mit den Schiffahrtsabgaben, wie sie jetzt Platz greifen werden, zu schikanieren brauchen.
Wir sind für eine wirkliche Gesundung der gegenwärtigen Verkehrsverhältniffe vor allen Dingen in der Heimat, und wir sind auch das möchte ich den Herren von den rechten Parteien und in der Mitte gegenüber noch einmal betonen für eine Gesundung unserer Fiuanzverhältnisse und werden, wenn es Ihnen ehrlich darum zu tun ist, die Finanzverwaltung Deutschlands zu sanieren, jederzeit mitmachen.
Aber Sie können von uns nicht verlangen, daß wir solchen Erklärungen, wie sie vom Herrn Staatssekretär Wermuth heute abgegeben sind, Glauben schenken werden.
Nicht was vor, sondern was nach der Wahl von der Regierung erklärt wird: ist für uns maßgebend.
Wenn der Herr Staatssekretär aber nach der Wahl noch auf seinem Posten sitzen und an uns eine Vorlage bringen wird, die Reichsfinanzen wirklich zu sanieren durch eine Entlastung der unteren Klaffen der Bevölkerung, durch Befreiung des Volkes von den schweren, drückenden, indirekten Steuern und durch eine entsprechende Heranziehung der Besitzenden und Reichen zu den Unterhaltungskosten des Reichs, wenn wir die Wahl zwischen indirekten und direkten Steuern haben, dann werden auch wir mitmachen.
Aber ich fürchte, da findet ein solcher Staatssekretär des Reichsschatzamts Ihren (nach rechts) Beifall nicht, und da werden Sie „Nieder mit ihm!
schreien.
1 (v) (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden für die Vorlage stimmen, die unseren Wünschen entspricht und der wir mit Genugtuung gegenübertreten.
Wir begrüßen es, daß die große und wichtige Verbindung zwischen dem deutschen HauptHafen Daressalam und den großen innerafrikanischen Seen zum erstenmal hergestellt wird, und erwarten davon einen außerordentlichen Aufschwung unserer ostafrikanischen Kolonie.
Wir hoffen, daß sich daran auch eine weitere Erschliehung der Kolonien mit Eisenbahnen anschließen wird, weil wir in dem Bau der Kolontalbahnen das wichtigste Hilfsmittel sehen, um die Kolonien nutzbar zu machen und um vom finanziellen Standpunkt aus betrachtet, das Deutsche Reich zu entlasten.
Denn durch die Einnahmen, welche die Eisenbahnen an sich mit sich bringen, und welche sie durch die Erschließung des Landes zur Folge haben und bewirken, durch diese Einnahmen hoffen wir, daß der Reichszuschuß für die Kolonien immer mehr vermindert und schließlich beseitigt werden kann.
Das wird aber nicht der Fall sein, wenn wir nach den eben von dem Herrn Vorredner gehörten sozialdemokratischen Ideen die Erschließung der Kolonien unterließen.
Meine Herren, die Eisenbahrrpolitik, die uns der Herr Vorredner hier entwickelt hat, übersteigt denn doch an Kurzsichtigkeit und Partikularismus das Mögliche.
Der zufällige Umstand, daß der Herr Vorredner in Koburg gewählt ist, ließ ihn zwischen Thüringen und Ostafrika eine so ganz unglaublich unzutreffende Parallele ziehen; denn mit den Mttteln, mit denen man in Afrika baut, 8302 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(Dr. Arendt.)
M kann man unmöglich Lokalwiinsche in Koburg befriedigen.
Das geht den Reichstag gar nichts an, dafür hätte der Reichstag unter keinen Umständen Geld zu bewilligen.
Das ist wirklich bei den Haaren herbeigezogen, und zwar lediglich aus Wahlgründen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da sitzen also die Herren hinter dem Busch, hinter dem sie andere suchen.
Denn ich muß den Herrn Staatssekretär dagegen in Schutz nehmen, daß er hier eine Finanzdebatte bet den Haaren herbeigezogen hätte.
Daß sie den Herren auf der Linken unangenehm war, (oh!
links) haben wir aus der Rede eben gehört.
Das ist auch ganz klar, wenn man die Agitation im Lande übersteht ich rede nur von der Agitation im Lande —, wenn man die Verlogenheit wahrnimmt, die da obwaltet, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) wie man die öffentliche Meinung systematisch täuscht über die Finanzreform, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie mit Ihrem Silber!)
das war wirklich ein kennzeichnendes Wort von dem Herrn, das auf ihn selber zurückfällt.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Klarstellung, welche heute hier erfolgt ist, eine durchaus berechtigte war, und daß sie gar nicht hätte unterlassen werden dürfen.
Denn wir haben in der Budgetkommission mit Recht über diese Frage verhandelt wir mußten das bei dieser Gelegenheit tun; (sehr richtig!
in der Mitte) denn wir haben dem Herrn Staatssekretär, und zwar alle Parteien ausnahmslos, darin zugestimmt, daß neue Ausgaben nur in Gemäßheit der vorhandenen Deckungsmittel bewilligt werden sollen, nnd deshalb war es eine Pflicht der Budgetkommission, daß sie bei dieser Vorlage die Finanzlage erörterte und feststellte, ob die Bewilligung (L) dieser Mittel sich ohne eine neue Schwächung unserer Reichsfinanzen durchführen ließe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei dieser Gelegenheit nun sind Ausführungen in der Kommission gefallen, die in einer entstellten Weise in die Öffentlichkeit gekommen sind und die zu falschen Schlußfolgerungen in der Parteipolemik geführt haben.
Es war deshalb unbedingt erforderlich, daß hierüber eine Klarstellung erfolgen mußte.
Daß diese Klarstellung so weit führte, daß ein ganzes Gesamtbild der Wirkung der Reichsfinanzreform daraus wurde, das danken wir Herrn Gothein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich spreche ihm dafür den vollsten Dank und meine Anerkennung für seine Geschicklichkeit aus, mit der er hierbei verfahren ist.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Gothein: Bitte, es ist gern geschehen!)
Man steht ja aus den Darlegungen des Herrn Gothein, wie selbst in den klügsten Köpfen der Fortschrittspartei infolge der beständigen Lektüre Ihrer Zeitungen eine gewisse Verwirrung entsteht.
(Sehr gut!
und Heiterkeü in der Mitte und rechts.)
Dennwenn Herr Gothein über seine Ziffern sich vorher mit den sachkundigeren Mitgliedern seiner Fraktion aus der Budgetkommission beraten hätte, dann würde er sie sicherlich hier nicht genannt haben!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein erinnerten lebhaft an das, was in der liberalen Presse und in der gesamten AuttreichSfiaanzreforwpreffe unmittelbar nach der Reichsfinavzreform stand.
Als die ersten zweiMonatsziffern bekannt wurden, da erscholl schon derRuf: „Das Fiasko der Reichsfinanzreform und des schwarzblauen Blocks!
Etwas Unverständigeres konnte man sich kaum vorstellen.
Ohne jede Rücksicht auf die notwendigen (6) Wirkungen einer Vorausbesteuerung wurde damals auf Grund weniger Monatsergebniffe abgeurteilt.
Der Presse kann man das ja bis zu einem gewissen Grade nachsehen, weil man weiß, daß in den Redaktionen doch nicht gerade sehr viel etatskundtge Herren sitzen werden; daß wir aber.
hier im Reichstag nach Jahr und Tag noch einen frischen Aufguß dieses alten Getränks bekommen würden, das hat mich doch sehr gewundert!
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Auf die Einzelheiten des Herrn Gothein will ich nicht weiter eingehen.
Mehr wie totgeschlagen kann man ja nicht werden; und und totgeschlagen sind seine Zahlen durch den Herrn Staatssekretär.
(Lachen links.)
—Herr Kollege Gothein, mit Lachen kann man gegen Tatsachen nicht ankämpfen!
(Abgeordneter Gothein: Es waren alles amtliche Zahlen!)
Der Herr Kollege Gothein ist er hat sich vielleicht noch in einer Wählerversammlung zu befinden geglaubt —«« vorsichtigerweise auch auf die Liebesgabe gekommen.
Dabei hat er einen vollkommen zutreffenden Satz ausgesprochen, den ich doch unterstreichen möchte: er sagte, daß die Konservativen ja bereit waren, auf die Hälfte der Liebesgabe zu verzichten.
Das hat Herr Gothein gesagt; und ich unterstreiche es, weil es wichtig ist, das einmal vor dem Lande festzustellen.
Ich füge aber noch hinzu, daß auch die Freisinnigen bereit waren, die Hälfte der Liebesgabe zu bewilligen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daraus geht hervor, daß über die Liebesgabe eigentlich eine Verständigung da war, und daß es deshalb Sand in die Augen des deutschen Volkes streuen heißt, wenn man draußen immer behauptet, daß über die Liebesgabe und über den Eigennutz der Konservativen der Bülow- (v) Block auseinandergesprengt worden wäre.
(Zuruf links.)
—Es ist nun einmal festgelegt, Herr Kollege Gothein, und das entspricht auch beides den Tatsachen.
Dagegen können Sie nicht ankämpfen, und ebenso wenig dagegen, daß die ganze Liebesgabe heute nicht mehr existieren würde, wenn die Fortschrittliche Volkspartei das Spirttusmonopol angenommen hätte.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Also, meine Herren, Sie sind die Schuldigen, daß eine Liebesgabe überhaupt noch existiert!
(Heüerkeit rechts und in der Mitte.
Lachen links.)
—Ja, Herr Kollege Gothein, dagegen hilft auch kein Lachen, das ist absolut zutreffend!
Aber Sie können eben nichts weiter dagegen tun, als daß Sie lachen!
Und nachher werden wahrscheinlich nicht Sie, aber die Zeitungen die Dinge schon so verdrehen und herumdrehen, daß wieder fünf gerade wird und wieder das Entgegengesetzte der Wahrheit herauskommt.
Aber die Wahrheit kommt schließlich doch zu ihrem Recht; denn daß sie zu ihrem Recht kommt, das beweist eben auch der Erfolg der Reichsfinanzreform.
Meine Herren, wenn es eine Frage gäbe, wo ein Parteiunterschied nicht am Platze ist, so ist es gerade die, daß wir uns alle darüber zu freuen haben, daß die Reichsfinauzen nach den schweren Prüfungszeiten zu einer Gesundung kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Statt daß man das bedauert, statt daß man darüber Kritik übt, sollte man sich sagen, daß es den Interessen des Deutschen Reichs allein entspricht, wenn die Finanzen wieder gesunden.
Und, meine Herren, noch etwas anderes.
Wenn es nun wirklich zu dem von Ihnen herbeigeführte »Fiasko Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
8303 (vr.
Arendt.)
M der Reichsfinanzreform gekommen wäre, was wäre da die Folge
Hätten wir dann die Pump- und Defizitwtrtschaft fortsetzen sollen, oder hätten wir dann nicht neue Steuern bewilligen müssen
Also daß wir das Volk vor neuen Steuern bewahren können, das verdanken wir dem Erfolg der Reichsfinanzreform.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dafür wollen wir auch dankbar sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat von der Einschränkung des Verkehrs und -es wirtschaftlichen Lebens durch die Reichsfinanzreform gesprochen, während der Herr Abgeordnete Paasche umgekehrt der Meinung war, daß die Erhöhung der Einnahmen, die der Herr Reichsschatzsekretär uns vorgetragen hat, durch den wirtschaftlichen Aufschwung gekommen sei.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Beides widerspricht sich doch absolut.
(Sehr gut!)
Aber auch die Einschränkung des wirtschaftlichen Verkehrs, die Herr Gothein behauptet, ist eben nicht eingetreten.
(Abgeordneter Gothein: Scheckstempel!)
Es ist ein wirtschaftlicher Aufschwung eingetreten; das sehen wir auf allen Gebieten: Eisenbahneinnahmen, (sehr richtig!
in der Mitte) Zölle und alle Verbrauchssteuern, Post usw.
(sehr richtig!
rechts) aber der wirtschaftliche Aufschwung, der dadurch zutage tritt, ist tatsächlich eine Folge der Reichsfinanzreform.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der hätte ohne die Reichsfinanzreform nicht kommen können.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
Wie wäre es denn geworden, wenn die Reichsfinanzreform (L) nicht zustande gekommen wäre, wenn wir in der Schuldunb Defizitwtrtschaft geblieben wären
Welche Diskontsätze hätten wir dann bekommen
(Sehr richtig!)
Wie wäre die Reichsbank überlastet worden!
Das hätte zur Folge haben müssen, daß in alle wetten Verkehrskanäle hinein eine wirtschaftliche Krisis entstanden wäre.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Handelskammern haben das ja auch anerkannt.
Ich erinnere Sie an den Jahresbericht der Handelskammern zu Bochum, zu Dortmund und anderer Handelskammern.
Männer, die in der Praxis stehen, haben gewußt, was es bedeutet, daß wir endlich aus dieser Finanznot herausgekommen find.
Und was wäre dann geworden, meine Herren, wenn wir ohne die Reichsfinanzreform in die politischen Verwicklungen in den letzten Monaten eingetreten wären
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mite.)
Welche Schwäche des deutschen Ansehens wäre daraus entstanden, (sehr wahr!
sehr richtig!)
welche schweren Verluste für unsere gesamte Volkswirtschaft
Viel schwerere Verluste, als sie die unglückselige Zundholzsteuer dem deutschen Volke auferlegt hat, mit der Sie immer krebsen gehen, die ich Ihnen ohne weiteres Preisgebe.
1 (So!
links.)
Das ist eine schlechte Steuer.
Aber, meine Herren, warum haben wir denn schlechte Steuern bei der Reichsfinanzreform machen müssen
Well Sie nicht mitgetan haben,.
(sehr richtig!
rechts und in der Mitte) veil Sie aus der Kommission herausgegangen find, (sehr richtig!)
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S11.
weil Sie erst Steuern abgelehnt haben, die viel praktischer« D und besser gewesen wären.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Ich nenne Ihnen nur die Weinsteuer; (sehr richtig!)
die haben die armen Leute nicht zu tragen gehabt, und diese ist von den Herren der Linken abgelehnt worden.
(Sehr richtig!)
Dann die Reklamesteuer.
Aber, meine Herren, ich habe hier aus einer Rede ein paar Zeilen zu verlesen: Abgeordnete, die bei populären Gesetzen mit dabei find, (hört!
hört!
rechts) beim Mtlitärpensionsgesetze, der Jnvalideufürsorge, haben es freilich leichter.
Man überläßt uns die Verantwortung und wirft ans sicherer Entfernung mit Steinen auf uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es war der Herr Abgeordnete Paasche, der diese überaus treffenden Worte gesprochen hat.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Abgeordneter vr.
Paasche: Sie nehmen es doch als Ihre Worte auf!)
—Ja, damals standen wir doch noch zusammen, Herr Kollege!
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten vr.
Paasche.)
Ich will auf Ihre Ausführungen noch etwas eingehen.
Sie haben einen Vorwurf daraus gemacht, daß man im Anfang nicht die gesamten Erfordernisse der Reichsfinanzreform gleich für notwendig erachtet hätte.
Das ist ja ganz richtig.
Bet der ersten Lesung mußte man sich ja sagen: das sind ungeheure Summen, werden denn diese Summen auch erfordert werden
Aber, Herr (v) Kollege Paasche, wir sind dann in der Ftnanzkommiflon zusammen gewesen und haben dort die Anschläge der verbündeten Regierungen geprüft auch die Freisinnige Volkspartei war dabei —, (sehr richtig!
in der Mitte) und wir find alle übereinstimmend zu dem Ergebnis gekommen, daß die Anforderung von 500 Millionen Mark in der Sache berechtigt war.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir haben alle diese Höhe anerkannt, (Widerspruch links) und dann haben auch die Nationalliberalen und die Freisinnigen mit uns anerkannt, daß 400 von diesen 500 Millionen durch indirekte Steuern bewilligt werden müssen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Widerspruch links.)
Das können Sie hier im Reichstage nicht leugnen, denn das wissen wir alle.
(Zuruf von den Nattonalltberalen.)
—Außerhalb des Reichstags wird das immer bestritten, und ein freisinniger Landtagsabgeordneter hat mir gegenüber sogar einmal ausgeführt: 400 Millionen indirekte Steuern zu bewilligen, das wäre gegen das Programm seiner Partei.
Und doch wissen wir und das wird hier niemand in Abrede stellen —, daß die Freisinnige Volkspartei 400 Millionen indirekte Steuern zu bewilligen bereit war.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Ob uun diese 400 Millionen, wenn sie in den Einzelheiten hier und da etwas anders ausgesehen hätten, daS Volk weniger bedrückt hätten als die 400 Millionen, von denen man im Lande draußen sagt: das find die Steuern deschwarz-blauen Blocks!
während es die Steuern find, die der ganze Reichstag für notwendig erklärt hat mit 1118 8304 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(vr.
Arendt.)
(4) Ausnahme der Sozialdemokraten, die ja überhaupt keine positive Politik machen- (Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Herr Zietsch hat ja einen positiven Vorschlag gemacht; er hat gesagt, die Erbschaftssteuer würden auch die Sozialdemokraten bewilligen.
Sie haben ja auch in der zweiten Lesung dafür gestimmt; wie sie in dritter Lesung gestimmt hätten, wer weiß das.
(Abgeordneter Noske: Hätten Sie uns doch Gelegenheit gegeben!)
Ich habe Ihnen gern Gelegenheit dazu gegeben, denn ich habe für die Erbschaftssteuer gestimmt!
Aber das eine ist ganz sicher: wenn die Erbschaftssteuer im Rahmen einer großen Wtrtschastsreform gekommen wäre, und die indirekten Steuern daran gehangen hätten, dann hätten Sie sie doch unbedingt auch abgelehnt!
Also auf Ihre Hilfe kann man sich in Finanzfragen tatsächlich wohl nicht verlassen.
Nun möchte ich noch näher auf eine Bemerkung des Herrn Kollegen Paasche eingehen.
Er sagte: ohne den sozialen Einschlag konnte die Finanzreform nicht angenommen werben.
Nun, wir haben mit der Linken gemeinsam die Erbschaftssteuer durch das Blockkompromiß ersetzt.
Sie haben mit uns übereingestimmt, daß die Erbschaftssteuer durch andere Steuern ersetzt werden kann, und die Nationalliberalen haben bei der ersten Lesung durch den Mund des Herrn Kollegen Paasche die Erweiterung der Erbschaftssteuer auf Kinder und Ehegatten einstimmig abgelehnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von meinem verehrten Freunde Paasche stammt ja auch das vielberufene Wort vom Familiensinn.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat er damals hier ausgesprochen, das steht im Stenogramm!
(L) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Arendt, ich habe die Diskussion über die Finanzreform hier so weit zugelassen, als es notwendig war, um die gegenwärtige Finanzlage, den gegenwärtigen Stand der Finanzen und den Erfolg der Finanzreform zu beurteilen.
Aber daß wir auf alle Einzelheiten der Finanzreform hier noch einmal eingehend zurückkommen, das geht doch über den Rahmen des Zulässigen hinaus.
Ich bitte Sie also, sich darauf zu beschränken, nur die gegenwärtige Finanzlage zu besprechen.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ja, ich gestatte mir nur, zu bemerken, daß ich doch wohl nicht so in die Einzelheiten gegangen bin wie der Herr Abgeordnete Gothetn.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber ich füge mich natürlich den Anordnungen und Wünschen des Herrn Präsidenten und werde mit meinen Ausführungen abschließen.
Was wäre wohl eingetreten, wenn wir oder ich will, um den Zusammenhang herzustellen, sagen: hätten wir diese Afrikavorlage, die ich als einen der wichtigsten Fortschritte begrüße, die wir in den Kolonien bisher gemacht haben, annehmen können ohne die Reichsfinanzreform
(Lachen links.)
Auch das ist wieder ein Zeichen, wie wir durch die Reichsfinanzreform wieder in der Lage sind, den Verkehr zu heben.
(Erneutes Lachen links.)
Es ist keine Hemmung des Verkehrs, sondern es ist ein Fortschritt; und es ist ein außerordentlicher Fortschritt, wenn wir endlich wieder dazu in der Lage sind durch die Finanzreform aber allerdings nicht vom ersten Tage an, sondern wir müssen erst in den Beharrungszustand eintreten.
Wenn wir im Beharrungszustand sind, werden (v) wir auf Grund der Erfolge der Reichsfinanzreform wohl in der Lage sein, außerordentlich wichtige Fortschritte auf allen Gebieten unseres wirtschaftlichen Lebens zu machen.
Ich erwarte von der Gesundung unserer Reichsfinanzen insbesondere auch eine Herabsetzung des Zinsfußes, die für den gesamten Grundbesitz wie für den gesamten Verkehr von der größten Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß diese Gesundung der Reichsfinanzen den Herrn Schatzsekretär in die Lage bringen wird, auch im künftigen Jahre uns ähnliche Vorlagen wie diese zu bringen.
Wir können uns nicht auf den Ausbau dieser einen Bahn beschränken.
Wir hoffen, daß der Erfolg dieser Bahn so gut sein wird, daß auch die Fortführung der Nordbahn sich daran anschließen wird.
Wir hoffen auch, daß wir durch die Einnahmen den Herrn Reichsschatzsekretär auf unsere Seite bekommen werden, indem er erkennen wird, daß das werbende Ausgaben sind, und daß diese werbenden Ausgaben doch zur Stärkung der Retchsfinanzen führen.
(Bravo!
rechts.)
Es ist mir eine ganz besondere Genugtuung, daß ich für diese Vorlage das Wort nehmen konnte, die ich kann wohl sagen Jugendideale von mir verwirklicht, von denen wir vor einem Vierteljahrhundert kaum glaubten, daß wir ihre Durchführung erleben würden.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Das ist ein Zeichen, wie unsere Kolontalpolitik doch schneller aufwärts und vorwärts gegangen ist, als wir es selbst beim Entstehen der Kolonien geglaubt haben.
Deshalb werden wir dieser Vorlage gern zustimmen und hoffen, daß sie unserer Kolonie und dem Vaterlands zum Segen werde.
(Lebhafter Beifall rechts.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Nur wenige Worte!
Die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Paasche würden mir keine Veranlassung zur Entgegnung gegeben haben.
Herr vr.
Paasche hat sich darauf beschränkt, anzuerkennen, daß der heutige Stand der Reichsfinanzen günstig ist.
Er hat auch bedauert das unterstreiche ich sehr gern die vielen Entgleisungen, die auf linksltberaler Sette in der Reichsfinanzreform vorgekommen seien.
Das freut mich ganz besonders aus seinem Munde.
Wenn ihm dabei der kleine Lapsus unterlaufen ist, daß er von „500 Millionen neuer Steuern ''gesprochen hat, so nehme ich das mit in den Kauf; es find eben 420 Millionen neuer Steuern eingeführt worden.
Aber sonst hätte ich keine Veranlassung, zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche etwas zu bemerken, wohl aber gegenüber den Ausführungen des Herrn „Haarkünstlers ''Gothein.
(Abgeordneter Gothetn: Retourkutsche!)
Na, sie sitzt aber!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gothetn hat eine Rede gehalten von der ich nur wünschen möchte, daß sie in allen Gemeinden des Deutschen Reiches angeschlagen würde, daß sie jedem Wähler im Wahlkuvert zugeschickt würde, nur mit der einen Ergänzung: die Rede des Herrn Staatssekretärs immer nebenbei gesetzt.
(Heiterkeit.)
Das würde eine Aufklärungsarbeit in Deutschland zur Folge haben, daß ich gar nichts dagegen haben würde, wenn die Rede des Herrn Abgeordneten Gothetn in Millionen von Exemplaren in Deutschland verbreitet würde.
Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
8305 (Erzberger.)
() Herr Gothetn will mir etwas vorlesen aus meiner Broschüre ich glaube, daß er lesen kann, ob er rechnen kann, das bezweifle ich nach seinen heutigen Leistungen.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Er hat uns vorgerechnet, daß im ersten Jahre ein Defizit von 190 Millionen gegenüber den ursprünglichen Ansätzen eingetreten sei.
Ich bestreite Herrn Gothein, daß er überhaupt in der Lage ist, auszurechnen, was die einzelnen neuen Steuern in den einzelnen Etatsjahren mehr eingebracht haben.
Das ist auf dem Gebiete des Tabakzolls ein Ding der Unmöglichkeit.
Wir wissen, wie hoch die Einfuhr ist, und daß von dem Werte der Einfuhr 40 Prozent als Zoll erhoben werden.
Woher kennt aber Herr Gothein die Zahlen der Einfuhr
Das Zahlenmaterial steht uns ja noch gar nicht zur Verfügung.
(Widerspruch des Abgeordneten Gothein.)
Nein, das ist nicht zutreffend.
Man sieht, wie Sie hier hereingefallen sind.
Sie werden doch nicht diese Zahlen aufrecht erhalten wollen.
(Abgeordneter Gothein: Jawohl!)
Dann hört jede Diskussion darüber auf.
Ich ersuche Herrn Gothein, nun einmal das aktenmäßige und amtliche Zahlenmaterial vom Reichsschatzami zu widerlegen und uns dann sagen zu wollen, woher denn die Überschüsse im Jahre 191V kommen.
Er rechnet aus, daß alle indirekten Steuern weniger eingebracht haben, als man angenommen habe.
Tatsache aber ist, daß im Jahre 1910 ein Überschuß von 117 500 000 Mark dagewesen ist; das ist ein Überschuß, den er nicht in Abrede stellen kann.
Da frage ich Herrn Gothein: woher kam der Überschuß
Bei seiner Beweisführung nur aus den Besitzsteuern, die wir bewilligt haben, dem Aufschwung der Konjunktur, die auch höhere Einnahmen gebracht hat.
Das bestreitet (s) Herr Gothein auch.
Nun, woher sind denn die 117, 5 Millionen Mark des Jahres 1910 gekommen
Oder will Herr Gothein behaupten, daß der Schatzsekretär das Geld nicht gehabt hat, daß das ein Märchen des schwarzblauen Blocks gewesen sei, daß der Überschuß dagewesen ist
(Zuruf: Hansabund!)
Der Hansabund ist nicht so freigebig, Herr Graef, sonst wäre er nicht bei der Kotierungssteuer gegründet worden.
Nun stellt Herr Gothein darüber muß ich noch ein Wort verlieren die Ertragnisse der Steuern im ersten Jahre gegenüber den Schätzungen, die man von den Steuern im Höhepunkt ihres Metzens angenommen hat.
Das ist ein sehr ungerechtes und wenig sachliches Verhalten, das gar nicht scharf genug gegeißelt werden kann.
Wer einigermaßen Ahnung vom Steuerwesen hat, wird nicht in Abrede stellen können, daß es kaum eine Steuer gibt, die im ersten Jahre ihren vollen Nettoertrag liefern kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Nun ist aber bet Schaffung der Finanzreform festgelegt worden, daß im Jahre 1915 der Betrag von 420 Millionen Mark fließen soll.
Ich gehe auf die Voreinfuhr nicht ein.
Herr Gothein stellt es aber besonders gefährlich hin und rechnet ein Defizit von 34 Millionen beim Kaffeezoll heraus.
Der Herr Schatzsekretär hat uns bewiesen, daß beim Kaffeezoll dem Gesamtertrags von 1910 gegenüber im Jahre 1911 ein Defizit von 4 Millionen noch bestehe.
Woher Herr Gothein seine 30 Millionen nimmt, das ist sein Geheimnis, er hat es uns nicht näher erklärt; oder glaubt er, daß diese 30 Millionen nicht gekommen wären, wenn die Vorschläge seiner Freunde Hormann und Pachnicke mit der Besteurung des Malzkaffees und der Zichorie durchgegangen wären
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gothein ist dann weiter dazu (cy übergegangen, den Satz aufzustellen, daß die Fortschrittliche Volkspartet mit den Standpunkt vertreten habe, wir brauchten keine 420 Millionen Mark neuer Steuern.
Das ist ganz zutreffend in der ersten Lesung von dem Herrn Abgeordneten v. Payer geschehen; der vertrat den Standpunkt, man brauche nur 300 Millionen Mark.
Meine politischen Freunde haben das in der ersten Lesung erklärt, und dann sind die Voranschläge in der Finanzkommission durchgearbeitet worden.
Der damalige Vorsitzende der Kommission, Herr vr.
Paasche, hat ausdrücklich am Abschluß der, wie er sagte, viel zu langen Verhandlungen erklärt, daß die Berechnungen der Regierung von keiner Sette beanstandet werden könnten.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Herr vr.
Wtemer ist selbst bei einer Etatsberatung dabei gewesen, der uns zugegeben hat, daß der gesamte Ertrag der neuen Steuern auch von der Fortschrittlichen Volkspartet anerkannt werde.
(Zurufe links.)
—Das steht in den stenographischen Berichten des Reichstags, das kann Herr Kollege Gothein nicht ausradieren und als nicht gesprochen ansehen, über solche Dinge sollte man sich wenigstens einig sein.
Der Herr Kollege Gothein hat dann um noch eine Steuer zu erwähnen die Brersteuer herausgehoben nach dem alten freistnnnigem Rezept, und er spricht von einer Einnahme von 59 Millionen, während 100 Millionen in Aussicht genommen seien.
Herr Kollege Gothein möge den Etat einige Seiten weiter nachschlagen, dann wird er die bekannten Ausgleichsbeträge, die Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen an das Reich zu zahlen haben, finden.
(Zuruf links: Sind mitgerechnet!)
—Nein, bei den Rechnungen, die Sie uns vorgetragen haben, finden sich die Ausgleichsbeträge nicht, die über M) 20 Millionen für die süddeutschen Staaten betragen.
Die sind nicht in Ihre Berechnung aufgenommen, (Zuruf links: Statistisches Jahrbuch!)
—ich kenne das Statistische Jahrbuch auch —, nachdem von dem Herrn Staatssekretär dargelegt ist, daß die Biersteuer auch im Jahre 1911 nur noch, glaube ich, 41Millionen hinter dem für das Jahr 1914 angenommenen und errechneten Betrage zurückbleibt.
Nun sagt Herr Kollege Gothein: aber die Bevölkerungsvermehrung ist nicht mitgerechnet.
Ja, meine Herren, in dem Gesamtertrags der Steuern, den wir im Jahre 1908 geschätzt haben, war die BevölkerungsVermehrung ausdrücklich mit in den Kauf genommen und ist immer mitgerechnet worden.
Man sagte: wenn die Bevölkerungsvermehrung bis zum Jahre 1914 um 51Millionen Köpfe gegenüber dem Jahre 1909 eingetreten sein wird, dann werden die einzelnen Steuern die und die Summe erreicht haben.
Also auch dieser Einwand des Herrn Kollegen Gothein ist vollkommen hinfällig.
Ich kann nur meinen Vorschlag wiederholen: uns allen, die wir die neuen Steuern gemacht haben, wird es sehr angenehm sein, wenn die Rede des Herrn Kollegen Gothein mit den großen Korrekturen des Herrn Staatssekretärs weit und breit in Deutschland bekannt werden würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Dann zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zietsch nur ein einziges Wort.
Der Herr Abgeordnete Ztetsch jammert über die großen Schulden.
Ich gebe zu, daß das etwas sehr Unangenehmes im Deutschen Reich ist, schon wegen der horrenden Zinsenlast, von allem andern abgesehen.
Aber er soll mir sagen, wie man es in Deutschland machen soll angesichts seiner Partei, die eigentlich alle Steuern abgelehnt hat, alle Steuern.
Nur 1118 8306 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(Erzberger.)
eine einzige Steuer haben Sie angenommen, die Erbschaftssteuer im Jahre 1906 das war die einzige und dann nachher noch, glaube ich, die kleine Tanttemensteuer, für die Sie ja auch mttgestimmt haben.
Aber alle anderen Steuern haben Sie abgelehnt, auch die Steuern, die die besitzenden Kreise treffen: die Talonsteuer, die Aktienstempelerhöhung das sind keine Steuern, die die armen Leute treffen —, (Zuruf aus der Mitte) dann die Wertzuwachssteuer und eine ganze Menge anderer Steuern, wie mir hier zugerufen wird.
Ich will nicht alles wiederholen, ich will nur konstatieren, wie wenig Sie von den neuen Steuern bewilligt haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Weil die anderen nichts taugen!)
Nichts taugen
Nun ich glaube: wenn die Steuern die Summen eingebracht haben, die jetzt aufgebracht sind, zur Verminderung der Reichsschulden, so ist Ihre Deduktion in jeder Beziehung hinfällig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kehre zum Ausgangspunkte zurück.
Ich kann nur wünschen, daß die Bahnvorlage, der meine politischen Freunde zustimmen werden, für die Stärkung Ostafrikas so viel beitragen möge wie die deutsche Finanzreform zur Stärkung des deutschen Ansehens im In- und Auslande beigetragen hat.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.
Rufe: Hurra!
Hurra!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ja, meine Herren, wir haben nicht die Schuld, daß hier eine große Finanzdebatte eröffnet worden ist.
(8) 1 (Zurufe aus der Mitte: Gothein!)
O nein, nicht Herr Kollege Gothein, sondern das Karnickel war wenn ich mich so ausdrücken darf diesmal der Herr Schatzsekretär; der hat angefangen.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Die ganze Sache war eine bestellte Arbett, das ist ja ganz klar.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.
Oh!
oh!
und Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Es ist eine Verbeugung vor Herrn Matthias Erzberger und seinen Genoffen hier in der Mitte.
(Heiterkeit und lebhafte Zustimmung links.)
Nun, meine Herren, wer noch irgendeinen Zweifel darüber haben kann, wird sich aus dem Bericht der Budgetkommission überzeugen, daß auch nicht der mindeste Anlaß für den Herrn Schatzsekretär bestand, in einer derartigen Weise gegen unsere Presse, vor allem die „Freisinnige Zeitung '', zu polemisieren.
(Zurufe rechts und aus der Mitte.)
Meine Herren, Sie kennen die Verhandlungen der Budgetkommission nicht!
Da hat es der Herr Abgeordnete Erzberger gewagt (Rufe in der Mitte: Gewagt )
—heute hat er sich ja etwas milder ausgedrückt (erneute Rufe in der Mitte: Gewagt )
—jawohl, gewagt, von einer „schamlosen Verlogenheit ''zu sprechen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Lebhafter Widerspruch links.)
„Sehr richtig ''sagen Siek Der Herr Vorsitzende der Budgetkommission hat ja selbst auf das allerschärfste diese Bezeichnung zurückgewiesen, (lebhaftes Hört!
hört!
links) also ein Mann von Ihrem schwarzblauen Block.
(Lachen rechts und iu der Mitte.)
Was hat denn nun die „Freisinnige Zeitung ''ge- (0) schrieben, was der Herr Abgeordnete Erzberger als eine „schamlose Verlogenheit ''bezeichnet hat
Die „Freisinnige Zeitung ''hat sich einfach auf eine Notiz des Herrn Schweinburg bezogen, der bekanntlich gern offizielle Informationen erhält, und von dem man annehmen konnte, daß er in dieser Richtung gut informiert war.
Diese Korrespondenz Schweinburg hat nun die Nachricht gebracht, daß im kommenden Jahre ein Anleihebedarf von 50 Millionen Mark kommen würde, (hört!
hört!
links) und zu dieser halb oifiziösen Korrespondenz Schweinburg hat die „Freisinnige Zeitung ''nichts anderes gesagt als: Diese Nachricht wird für den schwarzblauen Block sehr schmerzlich sein.
Meine Herren, wäre es für Sie etwa nicht schmerzlich, wenn eS so wäre
Was haben Sie also daran eigentlich auszusetzen
(Zuruf.)
Und weiter heißt es: Wir sind neugierig darauf, wie sich die blauschwarzen Blockbrüder herausreden werden.
Wo ist denn da irgendwie eine „Verlogenheit '', geschweige denn eine „schamlose Verlogenheit ''
Wo ist überhaupt eine Tatsache von seiten der „Freisinnigen Zeitung ''behauptet worden, die unwahr ist
(Große Unruhe rechts und in der Mitte.
Zurufe: Weiterlesen!
Zurufe: „Berliner Tageblatt ''!)
Wir sprechen hier nicht vom „Berliner Tageblatt '', Herr Kollege Zehnter, sondern wir sprechen von den Tatsachen, die der Verhandlung in der Budgetkommission und damit dem Ausdruck des Herrn Erzberger „schamlose Verlogenheit ''zu Grunde gelegen sind.
(Unruhe rechts und in der Mitte.
Zustimmung links.)
Ich berichte hier genau nach dem Kommissionsbericht, (v) Also zu einem derartigen krassen Ausfall war am allerwenigsten für Herrn Abgeordneten Erzberger ein Anlaß.
(Unruhe und Zurufe in der Mitte.)
—Was „schamlose Verlogenheit ''ist
Herr Abgeordneter Erzberger, schauen Sie in Ihre Presse, wie sie vor allen Dingen in den letzten Monaten wütet!
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.
Lachen und Unruhe in der Mitte.)
Dann werden Sie sehen, was „schamlose Verlogenheit ''ist.
Sehen Sie Ihre letzten Wahlbroschüren an: „Wie wählen wir
usw.
Dann sehen Sie ein Beispiel von schamloser Verlogenheit.
(Lebhaftes Bravo links.
Große Unruhe und Widerspruch in der Mitte.)
Sehen Sie einmal, was in Ihrer Broschüre über den Marokkohandel geschrieben ist, dann sehen Sie, was „schamlose Verlogenheit ''ist.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
links.
Unruhe in der Mitte.)
Also, meine Herren, Sie haben wahrhaftig am allerwenigsten Anlaß und Berechtigung, über schamlose Verlogenheit, noch dazu in dem Zusammenhang gegenüber einer linksltberalen Zeitung, zu sprechen.
(Zuruf rechts: Zur Sache!)
—Zur Sache!
Jawohl, meine Herren!
Sie werden mir wohl gestatten müssen, daß ich die Angriffe gegen uns zurückweise.
Also ich wiederhole: es war keinerlei Aulaß, insbesondere aus dieser afrikanischen Bahnvorlage, zu einem solchen Ansturm, eröffnet vom Herrn Staatssekretär (Zuruf) —im Auftrage, wie sich aus der Entwicklung der Sache in der Presse ergibt, des schwarzblaoen Blocks.
(Lebhafte Zustimmung links.
Stürmisches Lachen rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
8307 (vr.
Müller Meiningens), 4) Meine Herren, das ist ja doch bloß die Entschädigung für die angeblich vom Schatzsekretär unterlassene Vorlage des Etats von 1912; (Zuruf) die Erklärung hatten Sie doch verlangt; und die hat Ihnen der Herr Schatzsekretär gewährt.
(Rufe in der Mitte: Wo denn )
Wo denn
In Ihrer Presse!
Lesen Sie denn Ihre eigenen Zeitungen nicht mehr
(Große Heiterkeit und Lachen.)
Der Herr Schatzsekretär ist Ihnen also wenigstens etwas mit seiner heutigen Erklärung entgegengekommen.
Hat er Ihnen auch seinen fröhlich zugestutzten Etat nicht vorgelegt, er hat Ihnen heute wenigstens die schöne Wahlerklärung gegeben.
(Zuruf.)
Ja, auf die Erklärung komme ich jetzt noch mit einigen Worten.
Es ist ganz unrichtig, wie Herr vr.
Arendt behauptet, daß die Linke hier irgend jemand über die Reichsfinanzreform täuschen wolle.
(Lachen rechts und in der Mitte.
Zuruf.)
Wir find hier in keiner Wahlversammlung, meine Herren.
Das eine ist richtig: wir wären froh, wenn die Hoffnungen, die der Herr Schatzsekretär heute in so rosigem Lichte uns vorgesetzt hat, in Erfüllung gehen würden; aber wir sind überzeugt, daß sie nicht sämtlich in Erfüllung gehen werden, und daß es jetzt etwas Schönmalerei zu Wahlzwecken ist, die Sie treiben.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat der Herr Kollege Erzberger gegen den Herrn Kollegen Gothein und seine Zahlen eben sehr heftig polemisiert.
(Zuruf.)
Ja, Herr Erzberger, und das sage ich auch dem Herrn Schatzsekretär: eine Einigung ist ganz unmöglich, denn (8) Herr Gothein hat den Jstsatz vom Jahre 1910 vorgetragen, und zwar nach dem amtlichen Material.
Es ist Ihnen nicht gelungen, auch nur einen Ansatz davon zu widerlegen.
Der Herr Schatzsekretär aber hat den Sollsatz vom Jahre 1911 aufgestellt.
(Widerspruch rechts.)
Er hat Vergleiche mit dem Sollsatz vom Jahre 1911 angestellt, und er hat selbst angegeben, daß es bloß Vermutungen gewesen seien.
Also, meine Herren, Sie setzen den positiven Zahlen, die der Herr Kollege Gothein auf Grund der amtlichen Statistik gegeben hat, lediglich Mutmaßungen für die Zukunft entgegen.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, es ist auch nicht an dem, daß es sich um das erste Jahr handelt das hat Herr Gothein bereits vorhin auseinandergesetzt —, sondern es handelt sich um das zweite Jahr.
Alles, was Herr Erzberger bezüglich der Ausgletchbeiträge für die süddeutschen Staaten z.
B. bei der Biersteuer ausgeführt hat, hat Herr Gothein bereits berücksichtigt.
(Abgeordneter Erzberger: Er hat falsch addiert!)
Nein, er hat nicht falsch addiert.
Weisen Sie es nach!
Herr Erzberger fragt nun: woher kommen die Überschüsse
Ja, das ist einfach: sie kommen aus den Zöllen, aus den früheren, d. h. den alten Steuern, aus der Post, sie kommen aus der Zuckersteuer und den anderen Einnahmen, aber sie kommen nur zum kleinsten Teil aus diesen neuen Steuern.

1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir werden also die Zahlen, die der Herr Kollege Gothein ganz subtil hier aufgestellt hat, absolut nicht zu scheuen haben, wir werden schon selbst dafür sorgen, daß die richtigen Zahlen des Herrn Kollegen Gothein an die große Masse hinauskommen.
Dafür lasten Sie uns nm sorgen.
Nun, meine Herren, von der Hauptsache der ganzen (cy Reichsfinanzreform haben Sie, auf der rechten Seite und im Zentrum, überhaupt kein Wort gesprochen.
(Zurufe rechts: Wir haben überhaupt nicht gesprochen!
Heiterkeit.)
—Nun, dann nehme ich an, Herr Kollege Wagner, daß Sie jetzt endlich auf diesen „springenden Punkt ''kommen, es wäre Zeit.
Die Hauptsache ist doch und darauf legen wir allen Nachdruck —: wie wirken denn diese Steuern, die Sie bewilligt haben, vom sozialpolitischen Standpunkt, vom Standpunkt der sozialen Gerechtigkeit aus
Davon haben Sie kein Wort gesprochen.
Ich gebe den Herren Erzberger und Arendt ohne weiteres zu: auch wir haben eine Ftnanzreform für notwendig gehalten und haben ehrlich alles getan, eine wirkliche Reform zu erlangen; aber diese „Reichsfinanzreform ''mit dieser vollkommenen Schonung der wirklich Besitzenden haben wir unter allen Umständen zurückgewiesen und werden wir immer wieder zurückweisen.
(Sehr gut!
und bravo!
links.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, es ist kein Wort davon wahr, daß wir zugestanden hätten, daß wir 500 Millionen Mark neuer Steuern notwendig hätten.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: 420 Millionen.)
—Ich verweise darauf, was mein Freund Payer ausgeführt hat, was meine Freunde vr.
Wiemer, Mommsen und ich wiederholt ausgeführt haben.
Wir haben in allen Stadien der Verhandlungen in der Ftnanzkommisflon festgestellt und unsere Meinung dahin ausgedrückt, daß wir mit viel weniger als 500 und 420 Millionen auskommen.
Meine Herren, darauf haben wir alle unsere Berechungen und alle unsere Vorschläge zugespitzt.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, es ist ebenso unwahr, daß wir erklärt hätten, daß wir 400 Millionen indirekte Steuern bewilligen wollten.
Auch das ist ein altes Märchen, das immer (v) wieder vorgebracht wird.
(Zurufe aus der Mitte.)
Können Sie etwa leugnen, daß die einzelnen Steuem so unsozial find wie irgend möglich
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, Herr Kollege vr.
Pfeiffer (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen)!
Ob die Steuern sozial oder unsozial sind, darum handelt es sich heute nicht.
Es handelt sich darum, die Finanzlage klarzustellen, wie sie durch die Ftnanzreform entstanden ist.
Soweit das der Fall ist, habe ich auch nur den anderen Herren Rednern das Wort zugelassen, und so wett kann ich es auch um Ihnen zulasten.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Davon spreche ich ja.
Ich will zeigen, wie unsere ganze Finanzlage durch die unsoziale Retchsreform geworden ist, und ich glaube: ebenso, wie es den Herren in der Mitte und der rechten Sette vergönnt war, ihre Stellung bezüglich der einzelnen Steuern darzulegen, habe auch ich das Recht dazu.
Der Herr Schatzsekretär wie auch der Herr Redner aus dem Zentmm sind auf die einzelnen Steuern eingegangen.
(Widerspruch aus der Mitte.
Lebhafte Zustimmung links.)
Infolgedessen darf auch ich eS wohl tun.
(Zuruf Ms der Mitte.)
—Gewiß, auch der Herr Kollege Gothein ist daun darauf eingegangen.
Ich werde es ja mit ganz kurzen Worte« abmachen; denn wir werden vielleicht zu späterer Zeit noch Gelegenheit haben, uns gründlich über die Sache zu unterhalten.
(Heiterkeit.)
8308 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(Dr. Müller Meiningens) (L) Von der Zündholzsteuer hat auch der Herr Kollege Erzberger gesprochen, und Sie können nicht leugnen, daß diese Zündholzsteuer ein geradezu typisches Beispiel für eine ungerechte Steuer ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich glaube, der Herr Kollege Dr. Arendt hat dieselbe als eine „unglückselige Steuer ''hingestellt.
Wenn sie aber das ist, so helfen Sie uns doch, sie zu beseitigen.
Wir wollen den Antrag sobald als möglich stellen.
(Erneute Zustimmung links.)
Bezüglich der Schecksteuer hat heute der Herr Schatzsekretär endlich ihr vollständiges Versagen selbst zugestanden.
Wir haben das längst gesagt!
Nun werfen Sie uns vor, daß wir für eine so „soziale Steuer ''wie die Weinsteuer nicht eingetreten seien.
Ja, meine Herren, wo sind denn die Herren Kollegen Stauffer und Dr. Roesicke
(Zuruf: Alle Württemberger haben dagegen gestimmt!)
Unsere Freunde haben zum größten Teil für die Weinsteuer gestimmt, aber die Herren Agrarier und auch die Herren vom Zentrum haben zum großen Teil dagegen gestimmt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dann ist auf die Branntweinliebesgabe Herr Dr. Arendt auch eingegangen.
Gewiß!
Wir hätten im Hinblick vor allem auf das süddeutsche Reservatrecht uns auf einen geringeren Satz dieser Branntweinltebesgabe eingelaffen.
Wir hätten genommen, was wir erreichen konnten.
Aber Sie haben die Spannung von 20 Mark gelassen, wie sie ist.
Also die von dem Herrn Kollegen Erzberger im Jahre 1906 so verdonnerte Branntweinliebesgabe haben Sie geradezu für alle Zeiten festgelegt, und zwar mit Hilfe der Erzberger und Genoffen.
Jetzt wird nicht mehr geleugnet, daß an der Liebesgabe dieser ganze Finanzblock gescheitert ist.
tL) 1 (Zuruf.)
Hat nicht Herr v. Heydebrand selbst hier diesen Punkt der Branntweinliebesgabe den „springenden Punkt ''genannt
Sagt nicht Ihre eigene Presse, daß „am Schnaps der Block gescheitert sei ''
Ich habe hier ein jeweils führendes Organ vom bayerischen Zentrum vor mir, nämlich den von dem bayerischen Herrn Abgeordneten Held redigierten „Regensburger Anzeiger ''.
Der schreibt wörtlich: Immer und immer wieder bemühte sich der Blockstaatssekretär, die Linke bei der Mehrheit zu halten; als dann am Schnaps der Block scheiterte, (hört!
hört!
links), da war der selbige Reichskanzler empört und schnitt das Tischtuch entzwei.
Also: als ob am Schnaps der Block gescheitert sei!
(Zurufe.)
Und da leugnen Sie (rechts) jetzt mit den Herren vom Zentrum, daß das der Fall gewesen ist
Herr v. Heydevrand gab doch selbst ohne weiteres zu, daß am Schnaps der Block gescheitert ist.
Das war die Leimrute, die Sie in der Mitte den Herren auf der rechten Seite- (Großer Lärm rechts und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen), ich muß Sie bitten, die Besprechung der einzelnen Steuern nicht Wetter auszudehnen.
Wenn wir das fortsetzen wollen, können wir noch vier Wochen über die Ftnanzreform sprechen.
(Heiterkeit.)
Das ist ganz unmöglich.
Wir haben hier nur über die Finanzlage zu sprechen.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich will also, dem Herrn Präsidenten folgend, mich nur auf ein paar allgemeine Bemerkungen beschränken und auf mein spezielles Material, vor allem über die Talonsteuer und ihre Mittelstandsfeindlichkeit verzichten.
Ich habe Ihnen bereits vorhin gesagt: in der Hauptsache wirken diese ganzen Steuern, die Sie bewilligt haben, ganz unsozial.
Nun gesteht ja auch wieder die klerikale Presse, die ultramontane Presse Herr Kollege Erzberger wird mir schon gestatten, daß ich das richtige Wort „ultramontan ''hier noch ausspreche (Zurufe in der Mitte) —sie gesteht teilweise die Wirkung dieser Reichsfinanzreform selbst zu.
Nicht etwa irgendein kleines Blättchen, sondern das Blatt des badischen Führers, des Herrn Geistlichen Rats Wacker, der „Badische Beobachter '', schreibt über die Reichsfinanzreform im allgemeinen: Die Reichsfinanzreform war eine zu starke Belastung für weite Kreise des Volkes.
(Hört!
hört!
links.)
Ohne Zweifel wäre ein größerer Widerstand gegenüber einigen, von der Regierung vorgeschlagenen Steuern am Platze gewesen.
Zündholzsteuer und Kaffeezoll wie in geringerem Maße die Ablehnung der Erbanfallsteuer (Zurufe in der Mitte) haben das Resultat —nämlich die Wahlen von Jmmenstadt, Konstanz und Düsseldorf mit verursacht.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diese Bemerkung Ihres leitenden Blattes in Baden ist unzweifelhaft richtig.
Aber eins ist darin liebevoll retouchiert, nämlich daß „die von der Regierung vorgeschlagenen Steuern ''so schlecht gewesen seien, daß Sie bei diesen Wahlen so schlecht abschnitten.
Nein, meine Herren, die schlechtesten Steuern hat der ordnete für Biberach und Schussenried mitgemacht.
(Heiterkeit.
Zurufe in der Mitte.)
—Ja, er hat sie selbst zum Teil gemacht; und wenn vielleicht der Herr Erzberger dies leugnet, dann kann ich ihm auch aus seiner Presse einen Beweis dafür bringen, daß er es tatsächlich war, der mit die allerschlechteste Steuer gemacht hat.
Ich will als guter Mensch- (große Heiterkeit in der Mitte und Zurufe) —meine Herren, Sie werden sehen, daß ich wirklich jetzt christlich empfinde, (große Heiterkeit) wenn ich von dem, was ich hier dem Kollegen Erzberger, der ja als Hauptheld dieser Reichsfinanzresorm hier auftritt, vorhalte, was seine eigene Presse über seine Tätigkeit bet der Reichsfinanzreform sagt, wenn ich von dem, wie gesagt, aus christlicher Nächstenliebe (oho!
rechts und große Heiterkeit) bloß die notwendigsten Sätze bringe.
Da hat ein Blatt über die Tätigkeit des Herrn Abgeordneten Erzberger folgendes geschrieben: Wenn man im Lande alle Fälle Erzberger der letzten fünf Jahre einmal ruhig abwägend überlegt, so wird man wohl darin übereinstimmen, daß sie der Partei nicht zum Nutzen gereicht haben.
(Hört!
hört!
links.)
Möge man nun denken an die Pöplauaffäre des Herrn Abgeordneten Erzberger und seine Niederlage beim Zusammenstoß mit Herrn v. Loebell, möge man im Retchstagsbericht nachblättern, wie er damals ohne Wissen der Parteien in der Reichskanzlei operiert, möge man an.
manche unvorsichtige und unüberlegte Rede im Lande draußen sich erinnern oder an sein Vorgehen in der Beamtenbesoldungsfrage noch im letzten Jahre, w) (v) Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
8309 (Dr. Müller Meiningens) (4) und nun, meine Herren, kommt der betreffende Passus —, möge man seine Tätigkeit in der Retchsfinanzreform mit nicht hinlänglich durchdachten Steuerprojekten, (lebhaftes Hört!
hört!
links) wie die Parfümsteuer usw.
ansehen genützt hat Herr Erzberger mit all diesen Dingen dem Ansehen der Partei so wenig wie der Sache selber.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wer hat das geschrieben
(Zuruf in der Mitte.)
Die „Kölnische Volkszeitung '', Ihr leitendes Organ!
(Zuruf in der Mitte.
Hört!
hört!
links.)
Ja, dann muß es doch wahr sein!
(Zuruf in der Mitte: Nein!
Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn Sie Ihre eigene Presse und noch dazu Ihre leitende Presse, die alles für Sie einsetzt und aufs engste mit Ihrer Partei verbunden ist, hier in offener Reichstagssitzung so verleugnen, so läßt das tief blicken, Herr Erzberger!
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, Sie haben doch nach einer derartigen Einschätzung seitens Ihrer eigenen Presse wahrhaftig nicht das Recht, in dieser Weise als Zensor hier aufzutreten und den einzelnen Parteien, vor allem der Linken, derartige Vorlesungen zu halten und derartige Ratschläge zu geben.
(Sehr gut!
links.)
Es würde sich auch sehr verlohnen, vor allem noch gegenüber der Rechten die Stellung zu den einzelnen Steuern, die Ihnen selbst jetzt die größten Verlegenheiten bereitet, näher darzulegen.
Aber ich will das nicht tun im Hinblick auf die Warnung des Herrn Präsidenten.
Ich will Ihnen nur das eine sagen: Ihnen, meine Herren aus der Rechten, ist mit den Herren in der Mitte (L) das eine gemeinsam, daß Sie nicht einmal auf mildernde Umstände bet dieser ganzen Retchsfinanzreform rechnen können.
(Sehr gut!
links.)
Denn die Herren in der Mitte leitete lediglich das Motiv der Rachsucht, der Machtkitzel.
(Zurufe in der Mitte.)
Jawohl das Motiv der Rachsucht gegenüber dem Fürsten Bülow!
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Wie Sie dieses sehr wenig christliche Motiv geleitet hat, so ist es auf der anderen Seite das zeigte sich ja gerade bei der Liebesgabe der wirtschaftspolittsche Egoismus der vor allem im Bunde der Landwirte, der Sie (rechts) so völlig beherrscht, innewohnt —, der Sie in dieses unglückselige Techtelmechtel mit dem Zentrum geführt hat.
(Zurufe in der Mitte.)
Unsere Aufgabe, meine Herren, wird es sein und da stimme ich dem Herrn Kollegen Arendt und Herrn Erzberger vollkommen bet —, das Bott über diese Reichsfinanzreform aufzuklären.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und rechts: sehr richtig!)
Unsere Auffassung und Aufklärung wird allerdings eine andere sein als die Ihrige.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Wahrend Sie sich hinstellen als die Helden und behaupten, em großes Reformwerk geschaffen zu haben, werden wir zeigen, daß Sie damit die soziale Gerechtigkeit und den sozialen Frieden auf das allerärgste geschädigt und geradezu mit Füßen getreten haben.
(Lebhafter Beifall links.
Uh!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
(0) Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die gegenwärtigen Verhandlungen in diesem Hause machen den Eindruck einer ziemlich stürmischen Wahlversammlung.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Es sind auch wirkliche Wahlreden gehalten worden, aber nicht allein aus dem Hause, sondern heute auch vom Regierungstisch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn neulich der Herr Reichskanzler Herrn v. Heydebrand vorhielt, bei der Marokkoangelegenheit Wahlmache getrieben zu haben, so scheint mir in der Rede des Herrn Reichsschatzsekretärs auch etwas Wahlmache getrieben worden zu sein; denn im Grunde genommen hatte die Erklärung, die er hier abgegeben hat, zu dem Gegenstand, der auf der Tagesordnung steht, gar keine Beziehung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, ich begrüße es jedesmal, wenn die Herren von der Regierung aus ihrer sonstigen Zugeknöpftheit heraustreten und dem Hause etwas sagen, was das Haus noch nicht gewußt hat.
In diesem Falle aber hätte ich allerdings gewünscht, daß, wenn der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts sich veranlaßt sah, hier ein rosenfarbiges Gemälde über den Stand der gegenwärtigen Reichsfinanzen zu geben, er dann auch die nötigen Unterlagen dazu gebe, damit wir imstande waren, zu beurteilen, aus welchen Quellen diese Mehreinnahmen erzielt sind, die er heute hier vorgeführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach seiner Darstellung mußte es scheinen, als sei es ausschließlich die berühmt oder berüchtigt gewordene Finanzreform, die diese Überschüsse geliefert hat.
Wie weit das aber tatsächlich der Fall ist, wieweit die neuen Steuerquellen, und wieweit die übrigen von der Finanzreform nicht berührten Steuern dazu beigetragen haben, das wissen (v) wir in diesem Augenblick nicht und werden es wahrscheinlich auch erst im neuen Reichstag, wo mancher von denen, die heute gegenwärtig sind, nicht mehr anwesend sein wird, wissen.
Meine Herren, ich habe an der Rede des Herrn Reichsschatzsekretärs folgendes auszusetzen: wenn die Finanzlage im Augenblick so außerordentlich günstig ist, wie er sie darstellte, dann konnte sie doch im Laufe dieses Frühjahrs nicht ungünstig sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da wundere ich mich im stärksten Maße, daß, als damals seitens meiner Parteigenoffen wenige Millionen gefordert wurden, um sie für die armen Teufel, die Zündholz- und Tadaksardetter, die durch diese berühmte Finanzreform aufs schwerste in ihrer Existenz geschädigt worden waren, zu bewilligen, der Herr Staatssekretär voll Entrüstung erklärte, dazu sei kein Geld da.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Und ich wundere mich auch, daß, als bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung der Antrag gestellt wurde, die Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre herunterzusetzen, es der Herr Staatssekretär war, der erklärte, die 9 Millionen, die dazu erforderlich seien, könnte unter keinen Umständen die Reichskaffe tragen, die stände nicht derart, daß sie solche Mehrausgaben bewilligen könnte.
Und genau so stand es mit der Erhöhung der Löhnung der Soldaten.
Hier handelt es sich allerdings um zirka 18 Millionen Mark.
Wir haben vor Jahren den Antrag gestellt, wenn irgend etwas notwendig wäre, so sei es den armen Teufeln, die seit drei Viertel Jahrhunderten bet ihrer täglichen Löhnung von 22 Pfennig geblieben sind, wenigstens einmal eine entsprechende Zulage zu machen.
Aber dafür war auch kein Geld vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
8310 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(« ebel.)
M Als wir eine Verbesserung der Wöchnerinnenpflege beanspruchten, war auch kein Geld da.
Jetzt scheint es nach der Darstellung des Herrn Schatzsekretärs, daß die RetchSkafse in Gold schwimmt.
Nun ich hoffe, daß der nächste Reichstag von diesem Geständnis des Herrn Staatssekretärs Akt nehmen und dementsprechende Maßregeln beantragen wird.
(Sehr gutk bei den Sozialdemokraten.)
Was meine Partei betrifft, so wird sie zweifellos in erster Linie beantragen, daß die Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre heruntergesetzt wird, und wenn weitere Mittel flüssig sind, werden wir dazu übergehen zunächst die ungerechtesten Steuern, die dem Volk auferlegt wurden, abzuschaffen, die Zündholz-, Salz-, Zuckersteuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wollen wir einmal hören, was die Herren sagen.
Wir Sozialdemokraten haben niemals und insofern geht uns der ganze Streit, den Sie heute hier gehabt haben, nichts an behauptet, daß die sogenannte Finanzreform nicht die erwarteten Erfolge gehabt habe.
Wir haben die Finanzreform gerade um deswillen bekämpft, weil wir wußten, daß die Steuern, die Sie auferlegten, das arme Volk wird zu tragen haben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) uud wenn jetzt bestätigt wird, daß die Einnahmen in so mächtiger Weise steigen, behalten wir Recht mit der Behauptung, die wir damals aufgestellt haben.
Das ist eben Wasser auf unsere Mühlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Draußen im Wahlkampf wird man sich nicht darum streiten, ob die Ftnanzreform viel ergeben hat oder nicht; man wird sagen: wir müssen die Steuern bezahlen, die uns der Reichstag auferlegt hat; das genügt für uns, wir wissen, wie die Steuern auf uns drücken und auf uns lasten.
Das ist der Punkt, worauf es ankommt.
Von (L) diesem Gesichtspunkt aus wird hoffentlich die große Masse des Volks die Steuerfragev betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob ein Ertrag mehr oder weniger bet dieser oder jener Steuer eingekommen ist, spielt in der Tat keine Rolle.
Wenn man nahezu 500 Millionen Mark neue Steuern auferlegt, muß man auch entsprechende Einnahmen haben; deswegen bewilligt man sie und die Einnahmen find gekommen.
Wir werden gegen die ganze Steuerpolitik des Reichs kämpfen, weil eine sozialdemokratische Partei niemals indirekte Steuern auf Lebensmittel oder Verbrauchsartikel der großen Massen bewilligen darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
An dem Tage, an dem es eine sozialdemokratische Fraktion im Reichstag gäbe, die das bewilligte, könnte sie ihre Sterbeurkunde unterzeichnen, dann wäre sie als Vertretung der Sozialdemokratie unmöglich geworden.
Wir sind dazu da, daß wir dafür sorgen, daß nicht fortgesetzt auf die armen Klaffen die Lasten abgewälzt werden, sondern daß diejenigen Klaffen die Lasten tragen, zu deren Vorteil und in deren Klaffenintereffe sie in erster Linie erhoben werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß zwettens diejenigen die Lasten tragen müssen, die sie am leichtesten tragen können.
Von der indirekten Steuerlast, die auf dem Volk lastet, tragen die besitzenden Klaffen nur einen ganz minimalen Teil.
Was wird von der Bourgeoisie, von dem Unternehmertum, dem Agrariertum von den Lasten des Reichs getragen
So gut wie nichts!
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was Sie geben, ist ein Trinkgeld!
Die große Masse hat die Hauptlast zu tragen; denn die Besitzenden sind immer darauf ausgegangen, die Massenartikel mit Steuern zu belegen und das Programm, das Fürst Bismarck im (v) Herbst 1876 im Reichstag entwickelte, zu verwirklichen und Sie haben eS tu weit höherem Maß verwirklicht, als Bismarck selbst es sich damals hat träumen lassen!
Also daß Mehreinnahmen kommen ist selbstverständlich, wir haben nur zu beweisen, uud werden es mit Leichtigkeit beweisen —, wie hauptsächlich die Massen zu diesen Einnahmen beizutragen habe«.
Freilich hätte der Herr Staatssekretär, wenn er unS einmal ein Bild der freundlichen Gestaltung der Reichsfinanzen geben wollte, uns auch etwas mehr hinter die Kulissen blicken lassen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er spricht jetzt so viel von den Überschüssen.
Einmal angenommen, sie würden sich in letzter Instanz als wirklich vorhanden ergeben: dann bin ich überzeugt, daß auch mindestens drei verschiedene Refforts im Reiche vorhanden sind, die beim neuen Etat ihre Hand aufhalten werden.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja aus dem eigenen Munde des Herrn Schatzsekretärs er lacht jetzt —, (Heiterkeit links) wie es bei verschiedenen Refforts aussteht.
Herr Staatssekretär, Ihr nächster Etat wird das allerdings noch nicht verraten!
Als vor einigen Monaten in der Presse verlangt wurde, dem jetzigen Reichstag, da er nicht mehr in die Lage komme, einen neuen Etat zu beraten, wenigstens noch eine Etatsaufstellung für 1 S12 vorzulegen, da habe auch ich gelacht.
Das hätte den Herren da drüben recht gepaßt: eine Etatsaufstellung, die 100 Millionen Überschüsse ergeben hätte, wäre vielleicht dem Reichstag vorgelegt worden; aber was will das besagen
Es gibt ja auch Nachttagsetats; die kennen Sie doch, die haben Sie in den Jahren Ihrer Tätigkeit hier genügend kennen gelernt!
Der aufgestellte Etat wenn dieser Forderung nachgekommen worden wäre hätte wunderschön aus- (v) gesehen, aber das dicke Ende wäre nachgekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat doch der Herr Staatssekretär selber bei der letzten Etatsberatung erklärt, daß er zirka 100 Millionen Mehrforderungen zurückgestellt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Na, die werden doch nächstens in erster Linie kommen, und diese werden an sich schon ein gehöriges Loch in dm Etat machen!
Dann hat der Herr Staatssekretär auch kein Wort von der neuen Flottenvorlage, von der neuen Militärvorlage, die so sicher kommen werden, wie zwei mal zwei vier ist, gesprochen.
Es werden ja schon jetzt Zahlen für die neue Flottenvorlage angegeben; sie ist auch durch die Rede des Kaisers in Hamburg vor mehreren Monaten bereits angekündigt worden; auch die bürgerlichen Parteien drängen fortgesetzt nach einer solchen.
Die Marokkofrage und ihre Wirkungen werden wesentlich dazu herhatten müssen, die neue Flotten- und Milttärvorlage zu rechtfertigen.
Davon wird selbstverständlich heute nicht das geringste gesagt!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und wenn Versicherungen gegeben würden, so würden diese für uns nicht maßgebend sein.
Gebrannte Kinder scheuen das Feuer.
Zu den gebrannten Kindern gehöre« wir; Sie freilich auch mit.
Als ich hier im Dezember 1898 den Herrn Staatssekretär für die Marine fragte, ob es wahr sei, daß eine zweite neue große FlottenVorlage käme, hat er es geleugnet.
In der Kommission hat nachher Herr Lieber wiederholt darauf gedrängt: der Herr Staatssekretär hat geschwiegen.
Endlich wurde er im Februar zur Rede gestellt; da erklärte er: »Ich weiß von nichts; an keiner in Bettacht kommenden Stelle ist von einer neuen Flottenvorlage etwas bekannt ''.
Und Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
8311 (Bebel.)
M im November desselben Jahres war sie in Vorbereitung, und Anfang Dezember traten nicht weniger als fünf Minister auf den Plan und befürworteten bereits das neue Flottengesetz, für das wir noch nicht einmal eine Vorlage hatten!
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Erfahrungen machen uns natürlich klug; wir wissen, was es mit derartigen Versprechungen auf sich hat!
Als im Jahre 1907 der Reichstag heimgeschickt wurde (Zuruf: 1906!)
—ja, 1906 wurde er heimgeschickt, Anfang 1907 haben wir gewählt—, da wurde in der Wahlagitation natürlich auch davon gesprochen, daß Hunderte von Millionen neuer Steuern notwendig sein würden.
Darauf erklärte, drei Tage vor dem Wahltage die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''im Tone sittlicher Entrüstung, an neue Steuern sei gar nicht zu denken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nachher haben wir die Bescherung gehabt!
Also auf alle derartige Versicherungen geben wir außerordentlich wenig.
Ich möchte nun noch auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt zu sprechen kommen.
Die heutige Finanzdebatte ist wenn er das auch bestreitet in der Tat an den Haaren herbeigezogen worden, natürlich zu dem Zweck, in der Wahlagitation entsprechende Verwendung zu staden.
Auf den Streit, wer am meisten hat bewilligen wollen, und was er hat bewilligen wollen, ob die Rechte oder die Linke, lasten wir uns nicht ein.
Auch die Linke —das ist gar nicht zu leugnen war bereit, eine gehörige Portion neuer Steuern zu Hunderten von Millionen zu bewilligen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(M Wenn Sie heute sagen: nicht 400 Millionen indirekte Steuern, sondern weniger, und 100 Millionen direkter Steuern, so laste ich es dahingestellt sein.
Mir ist auch im Gedächtnis, daß man von 400 Millionen indirekter Steuern und 100 Millionen direkter Steuern gesprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Differenzen sind ja nicht darüber entstanden, daß indirekte Steuern bewilligt werden sollten, sondern welche Art von indirekten Steuern bewilligt werden sollten; (sehr richtig!)
das war der Differenzpunkt zwischen rechts und links.
Das ist die Hauptsache für uns natürlich nicht.
Da sage ich: das ist für uns ein Streit zwischen Mönch und Rabbi.
(Heiterkeit.)
Diesen Streit machen wir nicht mit.
Es ist ein häuslicher Streit zwischen Ihnen, den bürgerlichen Parteien, den Sie ausmachen mögen; aber ob Sie gerade mit diesem Streit den erwünschten Eindruck draußen machen werden, das bezweifle ich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Neu war allerdings die Behauptung des Herrn vr.
Arendt, der wirtschaftliche Aufschwung sei eine Folge der Reichsfinanzreform.
(Große Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
So etwas lebt doch nicht!
Herr Abgeordneter Arendt, haben Sie, als Sie heute diesen weisen Ausspruch taten, haben Sie oder Ihre Fraktion oder der blau-schwarze Block in der Tat daran gedacht, eine neue Periode des wirtschaftlichen Aufschwungs mit der Retchsfinanzreform herbeizuführen
1 (Gewiß!
rechts.)
Ach, Sie machen sich heute gescheiter als Sie find!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
LegiSl-.
P. II.
Session.
190S1S11.
Das ist Ihnen nicht eingefallen.
Es ist auch unter (0) uns gesagt ein Nonsens, dergleichen zu behaupten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt im Wesen der heutigen Wirtschaftsordnung, daß nach einer Periode der Depression, wie wir ste in den vergangenen Jahren gehabt haben, auch wieder einmal eine Periode der Prosperität kommt.
Das ist in der kapitalistischen Welt die herrschende Ordnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Hin- und Herschwanken, das Auf und Nieder, das mit dem Wesen der kapitalistischen Gesellschaftsordnung zusammenhängt und so lange dauern wird, wie diese kapitalistische Gesellschaftsordnung währt.
Diese Perioden werden gewaltiger, eindrucksvoller und schadenstiftender in dem Maße, wie die kapitalistische Entwicklung Wetter geht, je höher sie sich entwickelt.
Das werden Sie auch mit aller Ihrer Mittelstandsretteret usw.
nicht ändern.
Die kapitalistische Wirtschaftsordnung ist die Ursache, die dieses Schwanken von Depression und Prosperität herbeiführt.
Herr vr.
Arendt meinte weiter, auf unsere Hilfe könne man sich in Finanzfragen nicht verlassen.
Ganz ähnlich hat sich auch Herr Erzberger ausgesprochen: wir versagten bei jeder Steuerbewilligung.
Darin hat er vollkommen recht; es ist richtig von unserem Standpunkt aus.
Die Steuern und die Steuerreform, die Sie bewilligen, werden wir allerdings nie mitmachen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben erstens einmal sehr viel daran auszusetzen, wofür die Steuern verwendet werden.
Das war ein Hauptpunkt.
Zweitens kommt in Betracht die Art, wie die Steuern erhoben werden.
Das ist der zweite Punkt, gegen den wir uns wenden.
Die „Vosstsche Zeitung ''hat im Jahre 1908 sich gegen eine Reichsfinanzresorm erklärt, wie sie von unserer Seite gefordert wurde, wonach die notwendigen Steuerquoten auf dem Wege der direkten (v) Besteuerung erhoben werden müßten, und gesagt, das sei unmöglich.
Meine Herren, das ist nicht unmöglich!
(Doch!
in der Mitte.)
Ach bitte, Herr Abgeordneter Erzberger.
Der preußische Staat hat an Einkommen-, Vermögens- und Erbschaftssteuern rund 303 Millionen Mark Jahreseinnahmen; wieviel die verschiedenen deutschen Staaten zusammen daran ergeben, habe ich im Augenblick nicht feststellen können.
Der englische Staat, der etwa 2 bis 3 Millionen Einwohner mehr hat, von dem ich aber selbstverständlich auch zugebe, daß seine Bevölkerung reicher ist als der Durchschnitt in Preußen, (Zurufe) die englische Bourgeoisie und Aristokratie bringt im Gegensatz zu den 303 Millionen Mark des preußischen Staates nahezu 1800 Millionen Mark direkter Steuern auf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Zustand Englands ist uns ein Vorbild.
Das möchten wir gern erreichen.
Damit, meine Herren, versalzten wir Ihnen auch gründlich die Mehrbewilligungen für Flotte und Militär.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das beste Mittel, bester als alle Haager Friedenskonferenzen und alle Friedenskongreffe, ist, daß die Bourgeoisie, daß die besitzenden Klaffen, gehörig mit dem Geldbeutel herangezogen werden und gehöhrtg zahlen müssen.
Bet gehöriger Steuerzahlung hört bekanntlich die Gemütlichkeit auf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Aufsichtsratstteuer haben wir freilig bewilligt.
Wir haben uns in der Fraktion darüber gestritten; viele waren der Meinung, es ist gar nicht der Mühe wert, für so eine Steuer ich glaube, es sind ganze 2 oder 3 Millionen, die das Reich aus dieser Steuer zieht ms 8312 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(Bebel.)
M bei Hunderten von Millionen, die gefordert wurden, zu stimmen; warum nur die Auffichtsräte
Nein, alles, was auf ähnlicher sozialer Stufe steht, soll in gleicher Weife zu den Staatslasten herangezogen werden!
Und, meine Herren, solange Sie diesen Weg nicht mitmachen und Sie werden ihn nie mitmachen, so wenig, wie wir niemals Ihren Weg mitmachen —, so lange werden wir geschiedene Leute sein und mit Ihnen auf Tod und Leben kämpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur ganz wenige Worte!
Einer der Herren Vorredner hat mir wiederum vorgeworfen, ich hätte im Aufträge des „schwarz-blauen Blocks ''gesprochen.
Nun, meine Herren, das ist ja eben das Unglück, daß Sie jede Finanzfrage unter diesem Gesichtswinkel ansehen, daß jeder, der Ihnen von dem Fortschritt der Finanzen spricht, ohne weiteres verdächtig ist, damit die Finanzreform in besonderes Licht stellen zu wollen und im Aufträge derjenigen zu sprechen, die dabei mitgewirkt haben.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich bitte, vergegenwärtigen Sie sich die Vorgänge!
In der Budgetkommission, in der ich nicht einmal persönlich anwesend war, ist die Finanzlage angeschnitten und von meinem Herrn Vertreter behandelt worden.
Dann sind Berichte darüber in die Zeitungen gekommen, die ich unmöglich unwidersprochen lasten konnte, weil sie nicht zutreffend waren, und gleichzeitig ist in den Zeitungen über den Etat von 1912 in einer Weise geredet, die nach meiner festen Überzeugung den öffentlichen Kredit Deutschlands schwer zu schädigen geeignet war.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Hiergegen habe ich mich gewendet, und ich ertrage es gern, wenn Sie mir nun vorwerfen, daß ich dabei politische Nebenzwecken gehabt hätte.
Ich meinerseits bin mir in keiner Weise dessen bewußt.
(Bravo!
rechts) Aus derselben nicht ganz zutreffenden Anschauung der Gesamtlage heraus folgert nun der Herr Abgeordnete Bebel, ich hätte dargelegt, wir schwämmen im Golde, und erklärt, das sollte mir später angerechnet werden.
Meine Herren, wo habe ich das denn gesagt
Der Ausgangspunkt meiner Darlegungen war einfach der: wir werden das Ziel, welches wir uns stecken mußten, mehrere Jahre früher erreichen, als man früher vorausgesetzt hat.
Dieses Ziel ist eine Gesundung der Reichsfinanzen, ist eine Einlenkung in vernünftige Bahnen bei unserer gesamten Fmanzgebarung.
Dazu hatten wir, wie ich im einzelnen nachgewiesen habe, die Überschüsse dringend nötig, und diese eben haben uns dazu geholfen, daß wir das Ziel früher zu erreichen Aussicht haben.
Liegt denn nun darin einerseits irgendeine Färbung, oder liegt andererseits darin die Behauptung, jetzt wären wir derartig gestellt, daß wir uns jede Ausgabe leisten könnten
Nicht im mindesten!
Und ich muß dem Herrn Abgeordneten Bebel voraussagen, daß, wenn er demnächst mit dem großen Bukett von Forderungen kommt, das er uns hier angekündigt hat, er dann seinerseits auch wird die Güte haben müssen, die Konsequenz daraus zu ziehen und uns die Deckungsmirtel, die Steuern anzugeben, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte Heiterkeit) mit welchen ich seine Forderungen befriedigen soll.
Denn, meine Herren, sowohl den aus der Mitte dieses hohen Hauses hervorgehenden Forderungen gegenüber wie auch gegenüber allen anderen Anforderungen gilt, solange die Grundsätze aufrechterhalten werden, auf die wir uns gemeinsam miteinander verpflichtet haben, vor allen Dingen (H der erste und oberste Grundsatz: keine Ausgabe ohne Deckung!
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche: Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten auf einige Anzapfungen antworten, die mir zuteil geworden sind.
Ich möchte meinem langjährigen Freunde Otto Arendt, der sich immer besonders meiner Freundschaft rühmt und jede Gelegenheit benutzt, mir daraufhin eins auszuwischen, (Heiterkeit) nochmals sagen, daß er mich recht falsch verstanden hat und mir vielfach Dinge untergelegt hat, von denen ich hier gar nicht gesprochen habe.
Ich will nicht auf einzelne Steuern hier eingehen.
Den Grundgedanken, von dem ich ausging, habe ich klipp und klar genug ausgesprochen: daß, wenn man 500 Millionen neuer Steuern erhält, die Finanzen bester werden, ist selbstverständlich; (sehr richtig!
links) und daß momentan nun nicht gleich ein Mangel sondern ein gewisser Überschuß da ist, dessen freuen wir uns so gut wie Sie.
Darum bleibt die Ftnanzreform aber doch noch längst nicht die große soziale Tat, als die Sie sie heute hinstellen möchten.
(Sehr richtig!
links) Wenn ich dann von einem sozialen Einschlag gesprochen habe, so betone ich noch einmal: die verbündeten Regierungen, die Herren Minister der Einzelstaaten, der Herr Staatsmtnister Sydow haben noch wenige Tage vor der Verabschiedung erklärt, daß sie eine Reichsfinanzreform ohne den sozialen Ausgleich einer direkten Belastung der wohlhabenden und reichen Klaffen nicht haben wollten.
1 (v) (Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Ist auch geschehen!)
Das war der soziale Einschlag, von dem wir ausgingen, und den wir als eine Forderung der sozialen Gerechtigkeit bezeichnet haben.
Daß Sie es anders gemacht haben (Widerspruch rechts) und im Laufe der letzten Zeit der damaligen Beratungen eine Fülle von Steuern bewilligt haben, die ohne Vorbereitung in einem Tage bewilligt wurden, den Vorwurf werden Sie nicht los werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ist Ihnen doch nachgewiesen, daß Sie an einem Tage circa 156 Millionen Mark neue Steuern bewilligt haben, von denen Sie mehr als drei Viertel nachher wieder haben fallen lassen, wie die Kotierungssteuer, den Kohlenausfuhrzoll und wie sie alle geheißen haben.
(Lebhafte Zurufe rechts und in der Mitte.)
Gewiß, auf das Zureden und die Ermahnungen, die vom Regierungstisch kamen, haben Sie sie selber wieder fallen lassen müssen.
Ich entsinne mich noch, wie seinerzeit die Zündholzsteuer eingebracht wurde: wir stellten gegen 4 Uhr nachmittags die Tagesordnung fest, und als der Herr Präsident es war damals Herr v. Richthofen die Tagesordnung feststellte, da bat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke ums Wort und sagte: meine Herren, ich möchte bitten, einen Augenblick zu warten, ich habe einen Antrag formuliert, und der wird Ihnen gleich unterbreitet werden.
Da kam frisch vom Drucker das Zündholzsteuergesetz mit circa 40 Paragraphen, wurde verteilt, für den andern Tag auf die Tagesordnung gesetzt und dann bewilligt, ohne daß man Gelegenheit gehabt hat, auch nur einen Interessenten zu fragen, wem es weh tun würde und wem nicht.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
8313 (vr.
Paasche.)
(4) Das haben wir seinerzeit bei der Reichsfinanzreform bekämpft, über Einzelheiten spreche ich hier nicht.
In der Liebesgabe hat Herr vr.
Arendt auch unrecht.
Das will ich ihm nur andeuten: wir waren es, die darauf ausgingen, die Liebesgaben allmählich abzubauen; und die Herren Konservativen die Vernünftigeren unter ihnen (Heiterkeit) waren nicht abgeneigt, darauf einzugehen.
Sobald aber die Herren vom Zentrum erklärten: ohne Liebesgabe geht es nicht, da kam eben der „historische ''Moment, wo wie hier mit Recht gesagt wurde an der Branntweinliebesgabe die Ftnanzreform in ihrer ursprünglichen Gestalt scheiterte.
Da gingen Sie mit dem Zentrum Arm in Arm, da haben Sie sich „zufällig gefunden ''.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der Erbschaftssteuer bin ich ja jetzt der Sündenbock, und in allen Versammlungen erzählen die Agitatoren des Bundes der Landwirte: der Herr Geheimrat Paasche hat selbst das Wort von dem Familiensinn geprägt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Was ich damals gesagt habe und im Namen meiner politischen Freunde ausgeführt habe, halte ich Wort für Wort aufrecht.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Davon habe ich gar nichts zurückzunehmen.
Wenn Sie es ruhig lesen, werden Sie sagen: das war ein verständiger Finanzpolitiker.
Ich habe Ihnen damals gesagt: die bessere Form der direkten Besteuerung ist eine Besteuerung der Lebenden, eine Vermögenssteuer; eine hohe Nachlaßsteuer, wie sie damals verlangt wurde, hat große Nachteile im Gefolge, wird zu schikanösen Eingriffen in das Familienleben führen, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) das habe ich vollständig mit Recht behauptet und halte ich jederzeit anstecht deswegen ist es uns lieber, Oy nicht erst zu warten, bis der reiche Mann tot ist, und nachher von seinen Erben die Steuer einzuziehen, sondern den wohlhabenden Mann heranzuziehen, solange er die Vorteile des Deutschen Reiches genießt, und hier eine Vermögenssteuer einzuführen, die viel leichter einzuschätzen und durchzuführen ist.
(Zuruf rechts: 1906 in der Kommission haben Sie dagegen gestimmt, die Nationalliberalen!)
Ich bin 1906 nicht in der Kommission gewesen.
Davon spreche ich auch nicht.
Das Wort „Familiensinn ''hat der Freiherr v. Rheinbaben im Jahre 1906 geprägt, und dessen Rede haben Sie in der Kommission vorgelesen, als er sich gegen die Erbschaftssteuer gewandt hatte und nun bei der letzten Finanzreform gezwungen war, dafür einrüsteten; da haben Sie ihm mit seinen eigenen Worten vorgeworfen, daß der Familiensinn des Bauernstandes mit untergraben werde.
Das Wort „Familiensinn ''ist also nicht von mir geprägt worden.
Ich wiederhole: was wir damals gesagt haben, können Sie in jeder Wahlversammlung zum hundertsten und tausendsten Male vorlesen, Sie werden mich nicht damit irre machen, daß wir den rechten Weg gegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf die Frage der Weinsteuer einzugehen, ist heute hier nicht der Platz.
Es ist von beiden Seiten gesündigt worden; aus Rücksicht auf die schwer bedrängten Winzer habe ich von Anfang an dagegen gesprochen und gestimmt.
Die Ftnanzreform, so wie sie gegenwärtig ist das beweist die Stimmung im Lande draußen kann gewiß nicht gerade als ein Musterwerk bezeichnet werden, und ich bin froh, daß ich ste nicht mitgemacht habe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.
Zurufe in der Mitte und rechts.)
Noch ein Wort gegenüber Herrn Dr. Arendt, wenn er meint, wir hätten die jetzigen politischen Wirren und den von seinen Freunden an die Wand gemalten Krieg ( H nicht aushalten können, wenn wir die Ftnanzreform nicht gehabt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Ach, sehr richtig!
Halten Ste denn Ihre politischen Gegner für so kurzsichtig, daß, wenn damals die verbündeten Regierungen, wie sie es wenige Tage vorher ausgesprochen hatten, die Finanzreform in der von Ihnen geschaffenen Gestalt hätten scheitern lassen, weil die Erbanfallsteuer nicht bewilligt worden war halten Ste es für möglich, daß nicht im nächsten Halbjahr die Ftnanzreform doch gekommen wäre

(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und links.)
Glauben Sie, daß man gewartet hätte, bis der Krieg mit Marokko gekommen wäre
(Sehr gut!
links.)
Dann hätte die Ftnanzreform auf eine ganz andere Grundlage gestellt werden, vielleicht von einem anderen Reichstag beraten werden müssen, und wir wären froh gewesen, mit daran zu arbeiten.
Wir waren diejenigen, die mehr als alle anderen Parteien berett waren, dem Reiche zu geben, was des Reiches war, während das Zentrum erst bewilltgungslusttg wurde, als es sich zum neuen Block zusammengefunden hatte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
—Ach, Herr Abgeordneter Werner, Sie waren damals noch gar nicht im Reichstage.
Den Zwischenruf können Ste sich ersparen.
Wir waren bereit, indirekte Steuern zu bewilligen, wenn der Ausgleich einer direkten Steuer gegeben war.
Daß dann noch andere, wenig populäre Verkehrssteuern in das Ftnanzprogramm hineinkamen, das war nicht unsere Schuld.
Ich wiederhole: es ist töricht, sagen zu wollen: wo säßen wir, wenn Ste damals nicht die Ftnanzreform zu (v) stände gebracht hätten
Sagen Sie umgekehrt: wo säßen Sie heute, wenn Bülow geblieben wäre, und der Bundesrat diese Finanzreform hier abgelehnt hätte, die er kurz vorher noch für unannehmbar erklärt hat!
Nun, wenn wir eine neue Finanzreform hätten machen können, dann darf man wohl mit Recht sagen, daß ste für die Agrarier viel weniger günstig geworden wäre.
als ste beute ist.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen.
Zurufe in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat zum zweiten Male einen Vorwurf gegen die Mehrheit, die die neuen Steuern geschaffen hat, nach der Richtung erhoben, daß, wenn seine Vorschläge durchgegangen wären, ein sozialer Einschlag in die Finanzreform gekommen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr vr.
Paasche, Ihr Fraktionsfreund Baffermann hat namens der Gesamtfraktion nach Ablehnung der Erbschaftssteuer am 25.
Juni 1909 hier feierlichst erklärt, daß die Nationalliberalen bereit seien, 400 Millionen indirekter Steuern, zu bewilligen und 100 Millionen Mark Besitzsteuern.
Wir, die Mehrheit haben bewilligt 310 Millionen Mark indirekter Steuern und 110 Millionen Mark Besitzsteuern.
(Lachen und Zurufe links.
Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
—Herr Kollege Dr. Paasche, wollen Ste behaupten, daß die Talonsteuer und der Akttenstempel, die Wertzuwachssteuer und die Schecksteuer von armen Leuten getragen werden.
(Lebhafte Zurufe links.)
1119 8314 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(Erzberger.)
M Ihre Erbschaftssteuer von 50 Millionen Mar!
hätte einer Ergänzung durch weitere 50 Millionen Mark bedurft.
Wie Sie die aufgebracht hätten, haben Sie uns bis heute nicht gesagt.
Wir haben auf Konsumartikel 310 Millionen gelegt.
Sie wollten auf Konsumartikel 400 Millionen Mark legen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Ihre Anträge, das Bier um 10 Prozent höher zu besteuern, den Branntwein 10 bis 20 Prozent, den Tabak um 100 Prozent, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) sind uns doch nicht aus dem Gedächtnis entschwunden, wenn Sie das auch gern sehen würden.
Also ich bleibe dabei, daß Sie mit diesen Vorwürfen ein für allemal zu Hause bleiben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann sagen Sie: die „unglückselige Zündholzsteuer!
Es ist noch keine 11 Monate her, am 10.
Januar d. I. hat der Herr Abgeordnete de Wente von dieser Stelle aus gegenüber dem Herrn Kollegen Hahn erklärt, es sei ganz selbstverständlich, daß, wenn die Nationalliberalen die Reichsfinanzreform gemacht hätten, auch eine Zündholzsteuer mit darunter gewesen wäre.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Also was wollen Sie
Wenn Sie die Reichsfinanzreform für so unglücklich halten, dann müssen Sie sagen, daß, wenn Sie selbst mit dabei gewesen wären, Sie sie nicht besser gemacht hätten.
Aber nachdem Sie bet der Schaffung der Reichsfinanzreform 7 Monate Zeit gehabt haben, und erst als von Ihrer Seite nichts geschah, um die Reichsfinanzreform zustande zu bringen, da ist das Zentrum eingetreten.
(Oh!
oh!
und Heiterkeit links.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Haben Sie nicht den Antrag Herold rundweg in brüskester (8) Form abgewiesen
Haben Sie nicht eine verschlechterte Abschrift dieses Befitzsteuerantrags gemacht, die einstimmig in der Kommission angenommen wurde
Das find alles Dinge, die man nicht in Abrede stellen kann.
Soviel gegenüber dem Herr Kollegen Dr. Paasche.
Der Herr Kollege Bebel hat nun aber einen prinzipiellen Angriff gegen die Verteilung unserer Steuerlast erhoben; er hat ausgeführt: wenn es nach Ihrem System gehen würde, so würde man es machen wie in England.
Herr Kollege Bebel weiß so genau wie ich, daß in England die Steuern einmal wesentlich höher find als bei uns, erheblich höher.
Herr Kollege Bebel weiß auch, daß in England die indirekten Steuern auf den Kopf der Bevölkerung ungefähr 39 bis 40 Mark ausmachen, während sie in Deutschland nur 23 Mark ausmachen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.
Zurufe und Unruhe links.)
Wenn Sie sich beruhigt haben, meine Herren, dann rede ich Wetter.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten Bebel ist gerade so gut bekannt wie mir, daß die Steuerverteilung in England ich zitiere aus dem amtlichen Denkschriftenband folgende ist: die direkten Steuern im Deutschen Reich bettagen 49 Prozent, in Großbritannien und Irland 50 Prozent, die Erbschaftssteuer bei uns 1, 5 Prozent, in England 9.
31Prozent, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) die Verkehrsabgaben bet uns 8, 7 Prozent, in England 7, 5 Prozent.
Wenn ich das zusammenstelle, so ergibt sich, daß alle direkte Steuer«, die ausschließlich auf den Besitzenden in Deutschland liegen, in Deutschland 60.
31Prozent, in England 65, 8 Prozent ausmachen, also eine Differenz, die wahrhaftig nicht so groß ist, wie der Herr Kollege Bebel dies mit dem Herausgreifen der Erbschaftssteuer allein soeben darzustellen cc versucht hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Im Gegenteil, wenn man die Steuerverteilung in Deutschland, England und Frankreich miteinander vergleicht, die Gesamtsteuerverteilung, dann haben wir in Deutschland ein soziales Steuersystem, das von dem Englands und Frankreichs nicht übertroffen wird, dann ist bei uns in Deutschland die minderbemittelte Bevölkerung absolut und relativ ich unterstreiche beides: absolut und relativ nicht höher belastet, als es in England und Frankreich der Fall ist, sondern gerade umgekehrt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Ich erinnere nochmals an die Zahlen der direkten Steuern.
Nun kommt der Herr Abgeordnete Bebel und greift lediglich die Reichssteuern heraus.
Wenn man nur Reichssteuern in Deutschland bezahlte, dann würde ich zugeben, daß unser Steuersystem ungerecht und unsozial wirken würde; das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber unsere Reichssteuern machen insgesamt einschließlich aller Zölle 1400 Millionen, sagen wir: jetzt 1500 Millionen aus.
Was die Einzelstaaten und die Gemeinden erheben, ist nach der gleichen amtlichen Denkschrift rund 2000 Millionen.
Wir haben also in Deutschland eine Gesamtsteuerleistung von 3500 Millionen in runden Zahlen; das ist die Gesamtsteuerlast der Deutschen.
Wenn man nun fragt: wie sind diese Steuern in Deutschland verteilt
dann ergibt die gleiche amtliche Denkschrift es ist uns auch schon im Frühjahre in der Budgetkommission mitgeteilt worden folgendes Resultat: drei Viertel, die unteren Bevölkerungsschichten in Deutschland, bringen ungefähr 1100 Millionen an Gesamtsteuern auf, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) und ein Viertel, die oberen Schichten des deutschen Volkes, bringen pro Jahr 2300 Millionen auf.
1 (v) (Wiederholtes Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Das sind amtliche Zahlen.
Herr Kollege Sndekum, eine Handbewegung schafft diese unangenehmen Zahlen nicht aus der Welt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Das sind amtliche Zahlen, deren Richtigkeit kein einziges Mitglied dieses Hauses bisher in der Budgetkommission angegriffen hat, obwohl uns die Denkschrift schon vor 3 Jahren überreicht worden ist.
Es ist auch niemals in der Öffentlichkeit versucht worden, diese Zahlen zu widerlegen und andere Zahlen dafür zu geben, und so stelle ich ohne weiteres fest: unsere Steuer »« Leitung mag nicht das Ideal einer Steuerverteilung sein machen Sie es doch von der linken Sette einmal besser vor!
—; aber sie ist das, was gegenüber England und Frankreich als die relativ beste Steuerverteilung dieser 2 Großstaaten bezeichnet werden kann.
Das sind Zahlen und Tatsachen, die Sie absolut nicht in Abrede stellen können.
Nun kommt Herr Kollege Bebel das hat mich gewundert, Herr Kollege Bebel und sagt: ach was, diese kleinen Steuern, die Sie bisher dem Besitz auferlegt haben: die Automobilsteuer, die Tanttemesteuer ich weiß nicht: nannte er auch die Börsensteuer
das sind Kleinigkeiten; um die paar Millionen kümmern wir uns gar nicht.
Wie hoch find denn heute die Börsensteueru
Ich darf sie mindestens mit einem Durchschnittsertrage von 50 bis 55 Millionen pro Jahr einschätzen.
(Abgeordneter Gothein: 78 Millionen!)
Das ist gering gerechnet, wenn ich uur so hoch die Börsensteuer schätze, ohne die Talonsteuer, die ich gar nicht mitrechne.
Da wäre es doch sehr empfehlenswert gewesen, wenn die Sozialdemokraten mitgeholfen hätten, wenigstens diese 55 Millionen den besitzenden Klaffen aufReichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
8315 (Erzberger.)
M zulegen.
Machen Sie doch damit einen Anfang!
Wir haben bei allen Besttzsteuern erlebt, daß man klein angefangen hat.
Stehe die Börsenumsatzsteuer im Jahre 1885 mit V- Pro Mille, heute weit mehr; ferner den Aktienstempel, der früher V- Prozent, heute 3 Prozent beträgt.
Jedesmal haben die Sozialdemokraten versagt, wenn es gegolten hat, die besitzenden Kreise auch zu Reichsausgaben heranzuziehen.
(Zuruf.)
Ja, die Freisinnigen auch.
Damit komme ich zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller-Metningen-Oberkotzau-Hof.
(Grobe Heiterkeit.)
Es wird ja jetzt üblich werden, daß man die einzelnen Abgeordneten immer nach den Kreisen bezeichnet und nach den Orten, in welchen sie gewählt sind.
Herr Kollege Dr. Müller war so liebenswürdig, einen Ort aus meinem Wahlkreis zu nennen; ich werde ihn künftig als Dr. Müller (Oberkotzau) bezeichnen.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe des Abgeordneten vr.
Müller (Meiningens) Es ist mir gesagt worden, Oberkotzau sei die Verbindungsbrücke zwischen Hof und Meiningen.
Ich habe Ihnen nicht einen so langen Titel geben wollen, da nehme ich, was dazwischen liegt: Oberkotzau.
(Große Heiterkeit.)
Also Herr Kollege vr.
Müller (Oberkotzau) hat gegen mich polemisiert, weil ich in der Budgetkommission einen Angriff der „Freisinnigen Zeitung ''zurückgewiesen habe.
Ich muß heute noch annehmen, daß Herr Kollege Müller (Oberkotzau) diesen Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''nicht gelesen hat.
Er beruft sich nun auf das Protokoll der Budgetkommission; dieses enthält aber gar nicht den ganzen Artikel.
Wenn nur das in dem Artikel stände, was uns Herr vr.
Müller (Oberkotzau) vorgelesen hat, (L) dann hätte ich keinen Grund zu meinem Angriff gehabt; aber er hat uns nur den ersten und den letzten Satz aus dem Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''vorgelesen; (hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
aber alles, was dazwischen steht, und was ich auch wörtlich vorgelesen habe, nicht: die Behauptung in der „Freisinnigen Zeitung '', es sei vollständig unwahr, daß man 1911 keine Anleihe aufgenommen hätte.
Heute hat der Herr Schatzsekretär bestätigt, daß das richtig ist, was wir behaupten.
Diese Behauptung in der „Freisinnigen Zeitung ''habe ich mit dem Prädikat bezeichnet, das sie auch in der breitesten Öffentlichkeit verdient.
Denn ich sage Ihnen frei heraus: ich kann nicht glauben, daß die Redaktion des führenden Blattes des Freisinns eine so phänomenale Unkenntnis an den Tag legt, daß sie alle diese Dinge in unserem Finanzwesen nicht kennt.
Es wäre ja traurig, wenn Sie einer solchen Persönlichkeit die Redaktion Ihrer führenden Zeitung anvertrauten!
Nun kommt Herr vr.
Müller (Oberkotzau) mit allgemeinen Anschuldigungen: Ihre Presse hat das und das gemacht!
Ihre Zeitungen haben jenes gemacht!
Ich bitte Herrn vr.
Müller (Oberkotzau) uns zu sagen, welches Blatt er meint, an welchem Tage es erschienen ist; sonst geht es ihm wie dem Herrn Kollegen Potthoff mit dem bekannten Erdbeben.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Lebhafte Zurufe des Abgeordneten vr.
Müller (Meiningens Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen), Sie haben Ihre Rede ja eben erst gehalten.
(Heiterkeit.)
Erzberger, Abgeordneter: Aber das ist mir ja ganz gleichgültig, was eine solche Zeitung draußen geschrieben hat; ich bin nicht verantwortlich dafür.
Es ist mir auch (6) gleichgültig das sage ich eben so offen —, was die „Kölnische Volkszeitung ''über mich geschrieben hat oder schreibt.
Herr Kollege vr.
Müller hat sich schon dreimal das Vergnügen geleistet, dieses Zitat in die stenographischen Berichte des Reichstags niederzulegen.
Vor zwei Jahren haben Sie es getan, Sie haben es wieder getan in den Dezembertagen, am 13. und 14.
Dezember 1910.
(Zuruf links.)
—Herr vr.
Müller (Meiningen), schauen Sie die stenographischen Berichte nach!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Jetzt haben Sie wieder diese Auslassung hervorgeholt.
Dann macht Herr vr.
Müller (Meiningen) den großen Sprung, daß er erklärt, das stände in der „Kölnischen Volkszeitung '', folglich müsse cs wahr sein.
Herr vr.
Müller (Meiningen), erinnern Sie sich nicht, daß einmal in der „Kölnischen Volkszeitung ''stand, Sie hätten beim Fürsten Bülow geschluchzt und geweint, weil der Block auseinandergehen sollte
(Große Heiterkeit.)
Dies stand auch in der „Kölnischen Volkszettung ''— Ist das wahr
(Zuruf links.
Stürmische Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Nach dieser Abweichung kehre ich zum Finanzthema selbst zurück.
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat zu meiner großen Verwunderung bestritten, daß der Freisinn berett gewesen sei, 42V Millionen neuer Steuern zu bewilligen Nun muß ich zunächst darauf hinweisen, daß von sämtlichen freisinnigen Kommisstonsmitgliedern ich war selbst Mitglied derselben —, als der Etat beraten worden ist, nie eine Ausgabe bestritten worden ist, nie die Einschätzung einer Einnahme als zu gering bezeichnet wurde, und daß sich die Freisinnigen am Schluß bereit erklärt haben, an M) der Sanierung unserer Reichsfinanzen auf der Basis der Berechnungen der verbündeten Regierungen mitzuwirken.
Aber nicht nur das.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) mitteilen, daß ein ihm wohl nicht unbekannter hessischer Landtagsabgeordneter vr.
Korell offen erklärt hat: gewiß wollten auch wir 400 bis 500 Millionen bewilligen.
Vielleicht ist aber dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) ein Herr Abgeordneter vr.
Eickhoff nicht unbekannt.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff schrieb in der „Barmer Zeitung ''Nr.
180 vom 4.
August 1909 folgendes: Dann kam freilich auch ein Zeitpunkt, wo auch die Liberalen eine klare Stellung einnehmen mußten.
Das war zu der Zeit, wo die Regierung die Elbanfallsteuer an Stelle der Nachlaßsteuer einbrachte.
Von da ab haben die Liberalen Freisinnige und Nationalltberale ohne Unterschied ihre Bereitwilligkeit.
400 Millionen indirekter Steuern unter der Voraussetzung zu bewilligen, daß weitere 100 Millionen durch wirkliche Besttzsteuern gedeckt würden, mit voller Deutlichkeit erklärt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Tatsächlich waren auch die Freisinnigen in ihrer Gesamtheit -also nicht Herr Eickhoff allein bereit, das Opfer neuer indirekter Steuern zu bringen, weil sie nicht nur den Reichsbedarf von 500 Millionen als notwendig anerkennen mußten, sondern auch die absolute Unmöglichkeit, wenigstens unter den gegenwärtigen Verhältnissen, vor Augen sahen, diesen Bedarf lediglich ans dem Wege direkter Besteuerung zu decken.
Das ist 8316 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(Erzberger.)
M eine unbestrittene Tatsache, an der kein ehrlicher Gegner rütteln sollte.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Wir vom Zentrum rütteln nicht an dieser Behauptung; aber Herr Gothetn und Herr Müller (Meiningen) sind es, die an dem rütteln, was der Herr Kollege Eickhoff als eine „unbestrittene Tatsache ''bezeichnet.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe ähnlicher Ausführungen mitteilen.
So hat sich z.
B. der freisinnige Landtagsabgeordnete Dr. Schepp im „Tag ''am 26.
Juli 1910 ganz in derselben Weise wie Kollege Eickhoff ausgesprochen.
Die Vertreter der Freisinnigen in der Kommission haben immer nur erklärt: 100 Millionen Mark wollen wir auf den Besitz legen, den Rest also auf indirekte Steuern.
Auch der Herr Kollege Pachnicke hat damals, ich glaube, bei den Ersatzsteuern Kaffeezoll, Zündholzsteuer denselben Standpunkt eingenommen, es sei unmöglich, eine halbe Milliarde neuer Steuern lediglich auf Konsumsteuern zu legen: 100 Millionen Befltzsteuern müßten es mindestens sein.
Wo sollen die anderen 400 Millionen Herkommen
über solche Dinge, meine Herren, die so aktenmäßig nachzuweisen sind, sollte man wirklich nicht streiten und das zugeben, was von allen Parteien vor dem Juli 1909 zugegeben worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir können gerade so wie der Freisinn für uns in Anspruch nehmen, daß wir anfangs glaubten, mit weniger Steuern auszukommen, daß aber die Verhandlungen uns überzeugt haben, wie auch Sie (nach links), daß es nicht möglich sei, mit einer geringeren Steuerlast auszukommen.
Nun greift Herr Dr. Müller (Meiningen) noch einige Steuern heraus und bezeichnet sie als besonders unglückselig.
Er nannte auch die Schecksteuer.
Ist Herrn vr.
Müller (Meiningen) nicht bekannt, daß die erste An (L) regung zur Schecksteuer aus den Kreisen der ihm politisch nahestehenden Hochfinanz gekommen ist.
Dann die Zündholzsteuer!
Mögen Sie über diese Steuer sagen, was Sie wollen: hätten Sie die Kotierungssteuer angenommen, dann hätten wir keine Zündholzsteuer gebraucht.
Hätte damals die Freisinnige Volkspartei, als sie noch in Gnade bet der Regierung stand, ihren zu jener Zeit mächtigen Einfluß geltend gemacht, so hätten wir vielleicht damals den Staatssekretär Sydow überzeugen können.
Sie hatten damals großen Einfluß.
Ich darf an die Zeit erinnern, wo der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) mit dem heutigen Herrn Reichskanzler über das Vereinsgesetz verhandelte und sich mit ihm in so zärtlicher Weise unterhielt.
(Heiterkeit.)
Wenn man sich all dieser Bilder und Sachen, die unserem Gedächtnis noch nicht entschwunden sind, erinnert, so weiß man, daß die Macht der Freisinnigen Partei in jener Zeit nicht so klein war, daß sie nicht, wenn sie es wirklich hätte erreichen wollen, das mobile Kapital hätte treffen können.
Ich will auf eine Reihe weiterer Auslassungen des Herrn Dr. Müller (Meiningen) nicht eingehen, weil ich keine Veranlassung dazu habe.
Ich stelle uur das eine fest, daß die Mehrheit des Hauses, welche die neuen Steuern gemacht hat, mit dem Ergebnis des heutigen Tages vollauf zufrieden sein kann.
Jetzt wird auf einmal alles auf der Linken geleugnet, was ihre Agitatoren seit Jahren über die neuen Steuern und ihre Erträgnisse gesagt haben.
Ich selbst kann mich aus den Jahren 1909 und 1910 erinnern, daß ich ein Dutzendmal in Versammlungen immer und immer widerlegen mußte, wenn liberale Angriffe kamen dahingehend: ihr habt zwar sehr erdrückende Steuern gemacht, aber die Steuern reichen nicht aus.
Das ist mir schon zwei bis drei Monate, nachdem die Reichsfinanzreform zustande gekommen war, gesagt worden.
Heute steht man aber, daß die Erwartungen (H des Jahres 1909 nicht nur nicht eingetreten sind, sondern daß man bares Geld in der Reichskaffe hat, welches den Nachweis liefert, daß die Finanzen sich noch günstiger gestaltet haben, als man angenommen hatte.
Wenn diese Tatsache feststeht und sie steht fest —, so haben wir allen Grund, mit Genugtuung darauf hinzuweisen, daß das schwere Werk der Schaffung neuer Steuern als ein vom finanziellen und nationalen Gesichtspunkte aus überaus gelungenes Werk trotz aller Kritik und Eiuzeleinwendungen bezeichnet werden darf.
(Anhaltendes lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will den Ausführungen meiner politischen Freunde nur einige Bemerkungen mehr persönlicher Art hinzufügen, mit Rücksicht darauf, daß auch mein Name zum Teil in Zwischenrufen in die Erörterung hineingezogen ist.
Doch will ich eine Bemerkung vorausschicken im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Erzberger erneut über den Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''gesagt hat.
Er hat das aufrechterhalten, was er in der Kommission ausgesprochen hat, und das veranlaßt mich, seine Bemerkung auch meinerseits zurückzuweisen.
Selbstverständlich kann die parlamentarische Vertretung der Fortschrittlichen Volkspartei nicht für jedes Wort einstehen, was in der Redaktion eines ihrer Blätter geschrieben wird, auch wenn die Zeitung in so nahen Beziehungen mit der Partei steht wie die „Freisinnige Zeitung ''.
Jrrtürmer können auch dort vorkommen.
Aber ich bin der Meinung, selbst wenn eine nicht berechtigte Auffassung in diesem an sich recht harmlosen Artikel zum Ausdruck gekommen wäre, so berechtigt das den Herrn Abgeordneten Erzberger noch lange nicht, hier im Parlament (v) den Ausdruck „schamlose Verlogenheit ''zu gebrauchen.
Wer schimpft, hat Unrecht, Herr Kollege Erzberger!
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem Kollegen nicht vorwerfen, daß er geschimpft hätte.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe lediglich einen Ausdruck wiederholt, der in der Budgetkommission des Reichstags gebraucht ist, und will das Urteil darüber, ob die Bezeichnung Schimpfen gerechtfertigt ist, dem hohen Hause überlaffen.
Ich bin der Ansicht, daß zu solchen Ausdrücken auch nicht die Fähigkeit berechtigt, im Tone der Unfehlbarkeit über alle möglichen Dinge im Reichstag weitschweifige Reden halten zu können.
Ich gehe dann über zu der Frage der Ftnanzreform und will einige Bemerkungen richten gegen die Behauptung, die zum Teil in Zwischenrufen laut wurde, daß ich und andere meiner politischen Freunde sich bereit erklärt hätten, einen Betrag von 400 Millionen indirekter Steuern zu bewilligen.
Der Herr Kollege Erzberger hat diese Behauptung soeben wiederholt.
Die Angaben entsprechen nicht den Tatsachen.
Die Dinge haben sich anders abgespielt, und diejenigen Kollegen, die in den monatelangen Verhandlungen über die Ftnanzreform im Plenum und in der Kommission ohne Voreingenommenheit und ohne parteipolitische Tendenzen unsere Haltung beobachtet haben, werden anerkennen, daß diese Angaben nicht zutreffen können.
In der ersten Lesung haben der Herr Kollege v. Payer und ich den Standpunkt der Fraktion vertreten.
Wir haben vorher eingehende Verhandlungen in der Fraktion darüber gehabt, welche Summe als Bedarf in Frage kommt.
Der Herr Kollege v. Payer hat ausgeführt, daß nach den Berechnungen, die wir anReichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
8317 (Dr. Wiemer.)
gestellt habe«, ein Betrag von etwa 350 Millionen Mark in Frage kommen könne.
Ich habe im Auftrag meiner Freunde die gleiche Anschauung ausgesprochen und den in der Vorlage berechneten Bedarf für zu hoch erklärt.
Dann kamen die Verhandlungen in der Kommission.
Wir haben längere Zeit darauf verwendet, an der Hand der Aufstellungen der verbündeten Regierungen den Bedarf nachzuprüfen.
Ich habe dort in der Kommission mit anderen Freunden darzutun mich bemüht, daß die Regierung die Vermehrung der natürlichen Einnahmen des Reichs, wie sie nachher eingetreten ist, zu gering einschätzt, ich habe nachzuweisen mich bemüht, wie die Erträge der Zölle und Steuern zu gering veranschlagt sind, auf der anderen Seite die Ausgaben, insonderheit auch für militärische Zwecke, bei der Veranschlagung zu hoch gegriffen sind.
Meine Herren, eine Abstimmung hat freilich nicht stattgefunden.
Am Schluß hat der Herr Vorsitzende konstatiert, daß im allgemeinen ein Mehrbedarf von 500Millionen von der Kommission als notwendig erklärt worden ist.
Das war Schätzungssache.
Wir haben natürlich diese Zahlen nicht widerlegen können.
Unsere Schätzung wich ab von der Ansicht der verbündeten Regierungen.
Wer recht hat, mußte die Erfahrung zeigen.
Meine Herren, haben wir denn nicht in dieser Beurteilung recht behalten
Der Herr Kollege Erzberger hat soeben festgestellt, daß über die Erwartungen hinaus sich eine günstige Entwicklung der Finanzen gezeigt hätte.
Wer hätte denn damals geglaubt, als wir über die Finanzreform verhandelten, daß wir für 1910 mit einem Überschuß von 117 Millionen und für 1911 vermutlich mit einem solchen von 140 Millionen zu rechnen haben würden
Ich glaube, wir hätten es uns alle sehr überlegt, ob wir dann die Steuern in solcher Höhe für notwendig erklärt haben würden, wie sie von der Regierung als erforderlich bezeichnet worden sind.
(s) 1 (Zurufe rechts.)
Ich muß sagen, die Regierung trägt die Hauptschuld daran, wenn eine falsche Schätzung im Reichstage Platz gegriffen hat.
Meine Herren, woher kommt jetzt auf einmal die Schönfärberei
Woher kommt plötzlich den doch sehr sachkundigen Vertretern des Reichsschatzamts die Erkenntnis, daß die Finanzen des Reichs sich ungewöhnlich günstig entwickeln
Warum hat man uns vorher nicht Ähnliches angedeutet
Wir hätten dann wahrscheinlich auch nicht die Wertzuwachssteuer im vorigen Jahre zu bewilligen brauchen, die der Herr Schatzsekretär als unbedingt erforderlich zur Balanzierung des Etats, zur Deckung der Kosten der Militärvorlage und der Aufwendungen für die Krtegsveteranen hingestellt hat.
Dann hätten wir vielleicht auch durchgesetzt, was die Fortschrittliche Volkspartei beantrat hat, daß die Fahrkartensteuer aufgehoben wird, wozu die verbündeten Regierungen bereit waren.
Dann hätten wir manches andere noch durchgesetzt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat schon darauf hingewiesen: unsere Partei beantragte, daß bet der Reichsversicherungsordnung die Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre heruntergesetzt wird.
Das ist gescheitert an dem Widerspruch des Retchsschatzamts, und ich bedaure, daß die Mehrheit sich diesem Widerspruch gefügt hat.
Meine Herren, nun die Frage der Besitzsteuern.
Gegenüber dem Herrn Vorredner und anderen Ausführungen stelle ich fest, daß meine politischen Freunde bereit gewesen sind, die Retchsstnauzreform mitzumachen.
Das haben wir mit aller Klarheit ausgesprochen, obwohl die ungünstige stnanzielle Entwicklung nicht auf das Konto unserer Partei gekommen ist.
Wir haben es für unsere Pflicht gehalten, im Interesse des Reichsgedankens an einer Reform der Retchsfinanzen mitzuwirken.
Aber wir haben von vornherein die Mitwirkung an bestimmte Voraus- (o) sctzungen geknüpft, und diese Voraussetzungen sind nicht erfüllt worden.
Ich habe wiederholt im Auftrag meiner Freunde ausgesprochen: für uns ist unabwetsliche Voraussetzung, daß ein erheblicher Teil der neuen Lasten durch direkte Steuern aufgebracht wird in der Weise, daß die reichen und wohlhabenden Klaffen mehr als bisher zu den Lasten des Reiches herangezogen werden.
Wir sind deshalb entschlossen für den Ausbau der Erbschaftssteuer eingetreten.
Gewiß, auch wir haben 1906 Bedenken gehabt gegen die Erbschaftssteuer aber nicht grundsätzliche, wie ich damals betont habe; es lag aber für uns kein Anlaß vor, über den Bedarf von 200 Millionen, der schon bewilligt war, hinaus noch Steuern auf Vorrat beschaffen.
(Zurufe in der Mitte.)
Wir haben uns, als die Reform von 1909 kam, ohne weiteres auf den Boden der Regierungsvorlage gestellt, weil wir zu der Erkenntnis gekommen waren, daß nur auf diesem Wege eine direkte Steuer im Sinne unserer Anschauungen überhaupt durchgebracht werden könnte.
Ich sage ganz offen, wie wirs früher auch gesagt haben: eine Vermögenssteuer würde uns lieber gewesen sein, weil eine solche noch ganz anders den Anforderungen entspricht, die wir an eine direkte Steuer stellen müssen.
Wir haben uns ehrlich bemüht, eine Vermögenssteuer durchzusetzen.
Herr Kollege Erzberger wird wissen, daß wir in der Kommission wiederholt Anträge gestellt haben.
Wir haben auch versucht, eine Kombinierung von Erbschaftssteuer und Vermögenssteuer durchzusetzen.
Alle Bemühungen sind gescheitert, vor allen am Widerstand der verbündeten Regierungen, die einen derartigen Eingriff in die Autonomie der Etnzelstaaten nicht haben wollten.
Unsere Schuld ist es wahrhaftig nicht gewesen.
Aber, meine Herren, und das ist für uns der springende Punkt es ist uns, den Vertretern der Partei in der Kommission, niemals ein- (v) gefallen, uns mit irgend einem Wort festzulegen, daß wir nur 100 Millionen direkte Steuern und 400 Millionen indirekte Stenern bewilligen wollten.
Ich habe immer erklärt und mit mir die anderen Vertreter der Partei: wir wollen so viel direkte Steuern als möglich und wollen daun erst darüber verhandeln, wie viel und was etwa an indirekten Steuern bewilligt werden kann.
In der Auffassung der Befitzsteuern haben wir uns freilich erheblich vom Zmtrum unterschieden.
Der Herr Kollege Erzberger hat eben viel Wesens von den Besttzstcuern gemacht, die die Mehrheit geschaffen hat.
Meine Herren, in unseren Augen sind das nicht Besitzsteuern, wie wir sie wünschen, die gleichmäßig alle wohlhabenden Schichten der Bevölkerung treffen.
DerHerrKollege Erzberger sagt, wir würden doch nicht bestreiten wollen, daß die Talonsteuer eine Besteuerung des Besitzes sei.
Dem Herrn Kollegen Erzberger wird gewiß bekannt sein, daß die Talonsteuer in den meisten Fällen nicht von denen gezahlt wird, die das Geld haben, sondern von denen, die die Schulden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist soeben eine Reichsgerichtsentscheidung gekommen, die es ausdrücklich ausspricht, daß der Schuldner die Talonsteuer zu zahlen hat.
Ich erinnere auch an die Klagen, die in der agrarischen Presse über die Wirkung dieser Art von Besttzsteuer in bezug auf landschaftliche Papiere laut geworden sind.
Meine Herren, diese Besitzsteuern sind vor allem Steuern auf den Verkehr.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind nicht Besitzsteuern, wie wir sie für notwendig erachten, die gleichmäßig alle treffen nach ihrer Leistungsfähigkeit.
Der Herr Kollege Erzberger spricht von der 8318 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(Dr. Wiemer.)
M Kotierungssteuer und fragt, warum wir sie abgelehnt haben.
Ja, meine Herren (nach der Mitte), Sie haben sie doch selber fallen lassen, nachdem Ihnen von einem Vertreter der Reichsbank klar gemacht worden ist, daß diese Steuer nicht durchführbar sei; für uns lag wahrhaftig keine Veranlassung vor, uns für diese Steuer zu begeistern, nachdem Sie alle anderen kräftig und gleichmäßig wirkenden Besttzsteuern abgelehnt hatten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel uns einen Vorwurf daraus machen zu sollen geglaubt, daß wir bereit gewesen seien, wenigstens einen Teil indirekter Steuern zu bewilligen.
Meine Herren, das ist nichts Neues.
Das haben wir damals wiederholt ausgesprochen, daß allerdings, wenn wir eine derartige Ftnanzreform machen, sie nicht allein mit direkten Steuern gemacht werden kann, und in dieser Beziehung, glaube ich, gibt es auch im sozialdemokratischen Lager sehr viel Leute, die da sagen: es ist nicht möglich, alle indirekten Steuern durch direkte zu ersetzen.
Ich verweise auf die Ausführungen von Kautsky, die Herrn Bebel sicherlich auch bekannt sind.
Meine Herren, solange wir nicht eine völlige Änderung der Beziehungen zwischen Reich und Einzelstaaten herbeiführen, solange die Einzelstaaten in der Hauptsache angewiesen sind auf die Einkommensteuer, wird es nicht möglich sein, im Reich allein durch die Einkommens- und Vermögenssteuer die Summen aufzubringen, die erforderlich sind.
Aber zu den indirekten Abgaben gehören doch auch Steuern, die man auch von Ihrem Standpunkt aus nicht als eine Belastung der breiten Massen wird ansehen können, wie die Champagnersteuer, eine Tabakssteuer, soweit sie die teuren Importen betrifft, und ähnliche Steuern, die nicht von den breiten Volksschichten aufgebracht werden.
Zu den indirekten Steuern gehört auch die Branntweinsteuer.
Sollen wir etwa auf diese Steuer quelle verzichten
Wir haben seit Jahren erklärt, wir wollen eine Reform (s) der Branntweinsteuer durchführen nach verständigen Grundsätzen und wollen dadurch dem Reich Mehreinnahmen zuführen.
Sie werden uns da nicht Vorwürfe machen können, wenn wir getreu unserer früheren Haltung eine Änderung der bestehenden Steuergesetzgebung haben durchführen wollen, wie es bei der Finanzreform der Fall gewesen ist.
Es ist hier bestritten worden, daß der Kampf um die Liebesgaben zum Scheitern des Blocks geführt habe.
Die Tatsache steht aktenmäßig fest; ich darf daran erinnern, daß in einer Sitzung der Finanzkommission ein Antrag Speck es war, der die Stimmen der Konservativen fand; es war der Antrag, der die dauernde Beibehaltung der Liebesgaben in voller Höhe offerierte und dazu noch eine Extraliebesgabe von 10 Millionen für 3 Jahre.
Diesem Antrag konnten die konservativen Herren nicht widerstehen, da erhoben sich alle Hände, wenn auch zögernd, eine nach der anderen, und an jenem Tage wurde zum ersten Mal die Politik zum Scheitern gebracht, die Fürst v. Bülow eingeleitet hatte.
Alle die Erklärungen, die heute gegeben werden, können die Tatsachen nicht aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein kurzes Wort zu der Erklärung des Herrn Schatzsekretär.
Er hat sich in seiner zweiten Rede gegen die Vermutung verwahrt, daß er aus parteipolitischen Rücksichten seine Ausführungen gemacht habe; er hat gesagt, er fei sich in keiner Weise bewußt, das getan zu haben.
Ich habe bisher nicht gedacht, daß der Herr Schatzsekretär Wermuth ein so ahnungsloses Gemüt über die politische Wirkung seiner Ausführungen haben könnte.
Der lebhafte Beifall, der ihm ostentativ aus den Reihen der Mehrheit zuteil geworden ist, bekundet doch, wie willkommen der Mehrheit in ihrem Hangen und Bangen diese Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs gewesen sind.
Es ist ja auch ein auffälliges Zusammentreffen, daß gerade (v) jetzt bei der ostafrikanischen Bahnvorlage solche Erklärungen kommen, nachdem schon seit längerer Zeit „Aufklärungen ''verlangt worden sind in der konservativen Presse, im Herrenhaus und sonst in der Öffentlichkeit.
Man hat gefordert, daß über die Wirkungen der Finanzreform ganz in dem Sinne, wie das heute hier geschehen ist, den Wählern vom Regierungstisch aus ein Licht aufgesteckt werden soll.
Meine Herren, aber eines möchte ich doch hervorheben: so interessant die Darlegungen des Herren Schatzsekretärs waren, ich weiß nicht, ob wir nicht bald Gelegenheit finden werden, diese Erklärungen über die außerordentlich günstige Finanzlage gegenüber dem Retchsschatzsekretär selbst zu verwerten.
Diese Schönfärberei werden wir uns merken, und wir werden in Zukunft verlangen, daß etwas mehr als bisher Freigebigkeit vom Reichsschatzamt gegenüber Kulturaufgaben geübt wird, daß nicht fortwährend fiskalische Interessen ins Feld geführt werden, wenn Forderungen im Interesse der Entwicklung unseres Kulturlebens erhoben werden.
Wir werden ihm diese Rede in die Erinnerung zurückrufen, wenn er etwa neue Steuern vom Reichstag in absehbarer Zeit verlangen sollte.
Diese Schönfärberei, Herr Schatzsekretär Wermuth, kann unter Umständen Ihre Kreise in Zukunft ganz erheblich stören.
Im übrigen aber möchte ich glauben, daß mit dieser lang ausgedehnten Debatte im Grunde genommen offene Türen eingerannt werden.
Denn das hat niemand bestritten, daß die Reichsfinanzreform Geld einbringen wird.
Das haben auch die anderen Herren Redner schon vorher betont.
Es bleibt nur zu beachten— was der Herr Kollege Gothcin mit vollem Recht dargetan hat —, daß weniger die neuen Steuern als die Verbesserung der wirtschaftlichen Verhältnisse, die Mehrerträgntsse aus den Zöllen und1die1Vermehrung der natürlichen Einnahmen (v) des Reichs, 1 zu dieser Verbesserung der Finanzen beigetragen haben.
Aber darum haben wir ja gar nicht gekämpft —1und1das muß ich für meine Partei noch einmal feststellen —: wir haben diese Reichsfinanzreform bekämpft, nicht weil wir glaubten, daß sie nicht genügend Geld bringen würde, sondern weil nach unserer Meinung die Verteilung der Lasten ungerecht und unsozial war.
Das, was der Herr Abgeordnete Erzberger soeben zur Verteidigung seiner Anschauungen angeführt hat, scheint mir nicht geeignet, diese Auffassung zu widerlegen.
Er zieht in Vergleich, wie die Lasten in England und in Deutschland verteilt find.
Dabei übersteht er eins: daß bei uns durch die Zollpolitik und Steuerpolitik gewissen Interessentenkreisen aus Kosten der Konsumenten Liebesgaben und andere Vorteile zugewiesen worden sind, die in die Taschen dieser Interessenten hineinfließen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Belastung muß mit berücksichtigt werden, und diese Seite der Wirtschaftspolitik stellen wir in den Vordergrund; wir bekämpfen das, was seitens der Mehrheit geschehen ist, im Interesse der breiten Volksschichten.
Alle diese Rechenkunststücke und statistischen Darlegungen werden bet den Wählern nicht die Überzeugung Hervorrufen, der Herr Erzberger zum Schlüsse Ausdruck verliehen hat: daß diese Reichsfinanzreform eine große nationale Tat gewesen sei.
Die Finanzreform hat Geld gebracht; gewiß, aber sie ist ein schweres Unrecht gegenüber der breiten Masse der Wählerschaft!
Das wird Ihnen am 12.
Januar klargemacht werden!
(Lebhafter Beifall links.
Lachen und Unruhe in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
8319 vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem von den großen Parteien des Hauses zwei, drei, ja vier Redner gesprochen haben, würde es auffallen, wenn von uns niemand das Wort ergriffe.
(Zurufe links.)
Wir würden Rücksicht auf die Zeit des Hauses genommen haben; aber dann würde draußen in der Presse der Linken stehen: „Schuldbeladen und zerknirscht verstummten die Konservativen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich möchte zunächst den Herrn Präsidenten um Entschuldigung bitten, wenn ich, da ich einmal spreche, einige Worte zur Sache selbst sage, (Heiterkeit) indem ich erkläre, daß meine Freunde einmütig und geschloffen der Vorlage, die heute zur Beratung steht, über die Bahnen in Ostafrika, zustimmen werden.
Nun, meine Herren, zu der anderen Sache, die heute wieder ein so lebhaftes Interesse hier erweckt!
Der Herr Abgeordnete vr.
Heinze hat in einer Etatsdebatte einmal erklärt, er betrachte es als ein Haupterfordernis des Liberalismus, dem politischen Gegner gerecht zu werden und ihm nicht Handlungen oder Motive unterzuschieben, die er selbst nicht zugebe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ein Erfordernis nicht nur des Liberalismus, sondern jeder vornehmen, jeder anständigen Partei.
Ich möchte aber in Zweifel ziehen, ob diesem Erfordernis heute allenthalben gerade von der Linken genügt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) behauptet, die Rede des Herrn Staatssekretärs fei eine bestellte Arbeit des schwarz-blauen Blocks, so weise ich diese haltlose Entstellung mit Entschiedenheit zurück.
(Bravo!
rechts.)
(ü) Von unserer Sette hat nicht ein einziger gewußt, daß heute eine solche Debatte entstehen würde; niemand ist beauftragt gewesen, das Wort zu ergreifen; niemand hat sich dazu vorbereitet; und es hätte auch niemand gesprochen, wenn nicht die Länge der Debatte schließlich dazu geführt hätte, daß ein völliges Schweigen unsererseits falsch gedeutet werden könnte.
Nun hat Herr vr.
Müller (Meiningen), bevor wir heute auch nur ein Wort gesprochen hatten, wieder das Gespenst vom schwarz-blauen Block herbeigezaubert.
Auch mit diesem fortwährenden Ausschreien eines unwahren Schlagworts verstoßen Sie von der Linken gegen das, was Herr vr.
Heinze als das oberste Erfordernis des Liberalismus hingestellt hat.
Es ist auch sehr eigentümlich, daß gerade die Fortschrittliche Volkspartei es ist, die fortgesetzt das Volk vor dem Zentrum graulich macht und es so hinstellt, als ob man sich eigentlich schämen mußte, aus sachlichen Gründen in der oder jener Sache mit dem Zentrum zusammenzustimmen.
Die Fortschrittspartei ist dieselbe Partei, der der Herr Abgeordnete vr.
Hieber auf dem nattonalliberalen Parteitag in Goslar folgende Worte zugerufen HatWenn ich ein Wort über unsere also die nationalliberale Stellung zum Zentrum sage, so fällt mir immer wieder die seltsame Tatsache auf, daß seit neuester Zeit manche Leute ihr antiultramontanes Herz zu entdecken angefangen haben, die jahrzehntelang hindurch Hand in Hand mit dem Zentrum ihre politischen Geschäfte besorgt haben und nun die Zentrumsgefahr erst jetzt zu erkennen beginnen, wo das Zentrum in der Reichspolitik und besonders auch in nationalen Fragen eine Positivere Haltung einnimmt als früher.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Das hat Herr Hieber also der Fortschrittspartei dort vor- o) gehalten, und der Herr Abgeordnete Bassermann hat auf demselben Parteitage dem Zentrum bescheinigt, es habe durch Annahme des Quinquennats und des Flottengesetzes eine nationalere Haltung eingenommen als früher, wie Herr Baffermann auch 1903 in einer Rede in Karlsruhe gesagt hat, die Kampfgebiete zwischen Zentrum und Nationalliberalen lägen mehr in den Etnzellandtagen.
Es ist Wetter wunderbar, wie gerade die Fortschrittliche Volkspartei zu dieser Haltung kommt, sie, deren Führer Abgeordneter Kopsch 1903 in einem jetzt in der Presse bekannt gewordenen Briefe an einen katholischen Pfarrer seines Wahlkreises zwecks Erlangung der Zentrumshilfe bei seiner Wahl geschrieben hat, er habe nichts gemein mit den Breslauer Freisinnigen, sondern er habe ebenso wie sein Freund Fischbeck, (hört!
hört!
rechts) der Vorsitzende des geschäftsführenden Ausschusses der Volkspartei, dem Zentrum stets freundlich gegenübergestanden.
(Hört!
hört!
und große Heiterkett rechts und in der Mitte.)
Die freisinnige Presse hat nachher zur Entschuldigung geschrieben, es wäre ein liberaler Pfarrer gewesen; allein Herr Kopsch schreibt ja klipp und klar, er und Fischbeck hätten dem Zentrum gegenüber stets freundlich gestanden.
Und bei den Blockwahlen von 1907 hat Herr Kopsch auch die Zentrumshilfe erbeten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und haben denn beide liberalen Parteien nicht seit der Ftnanzreform sehr oft mit dem Zentrum gegen die Konservativen Stellung genommen
Das bitte ich doch nicht zu vergessen.
An der Finanzrefvrm ist nun wieder nach allen Kanten Kritik geübt worden, und auch hierbei werde ich an Worte erinnert, die von nattonalliberaler Seite ge- (v) fallen find, nämlich auf dem Parteitag in Goslar.
Dort wurde unter anderem gesagt: Wie leicht ist es, Kritik zu üben, und wie leicht ist es, mit ein paar Schlagworten Beifall zu erringen!
(Sehr richtig!
rechts.)
So hat Herr Baffermann damals gesprochen.
Herr vr.
Paasche aber fügte hinzu: Meine Herren, 200 Millionen!
—Jetzt waren es 500 Millionen, damals nur 200 Millionen.
Freund Hieber hat schon mit Recht gesagt: zeigen Sie mir den Mann, der die auf populären Wege zu decken vermag.
Sie werden ihn nicht finden.
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, wer 500 Millionen Mark Steuern auf populärem Wege zu decken vermag, den werden Sie erst recht nicht finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird über eine angebliche Belästigung von Handel undWandel geklagt.
MeineHerren, 1906 haben wir eine Finanzreform gemacht mit freundlicher Unterstützung, wie gern anerkannt wird, der Nattonalliberalen.
Entsprach denn diese mit liberaler Hilfe verabschiedete Finanzreform von 1906 mehr dem Ideal sozialer Gerechtigkeit als die von 1909, belästigte sie den Verkehr etwa weniger
Diese Ftnanzreform von 1906 brachte uns die Fahrkartensteuer auf Vorschlag des nattonalliberalen Abgeordneten Büfing; sie brachte uns Wetter den Frachturkundenstempel und die Erhöhung des Ortsportos!
Waren das wohl schönere Steuern als die, welche wir jetzt zustande gebracht haben
Ich glaube, der Vergleich spricht sogar zu Gunsten der Reform von 1909.
Und 1120 8320 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(Dr. Wagner (Sachsen).)
1 diese mit liberaler Hilfe geschaffene Ftnanzreform von 1906 versagte sogar so kläglich, daß wir 1909 schon die neue Ftnanzreform bewilligen mußten.
Man wird wirklich, wenn man an die Vorgänge der letzten Ftnanzreform von 1909 denkt, an eine vergangene Zeit erinnert, als Fürst Bismarck die grundlegende Großtat der Finanz- und Wirtschaftsreform von 1878 zustande brachte.
Damals versagten ganz genau so wie fetzt die Liberalen, (sehr wahr!
rechts) und das Zentrum mußte nach diesem Versagen des Liberalismus zu Hilfe geholt werden.
Durch diese gegen die Liberalen geschaffene Großtat von 1879 ist erst unsere wirtschaftliche Entwicklung in ihren überraschenden Aufschwung gekommen; von da ab erst setzt die glänzende Entwicklung unserer Industrie und unseres Handels, die allmähliche Gesundung unserer Landwirtschaft ein.
Ein großer Städtetag wurde auch damals von liberaler Seite zum Proteste einberufen, eine Antikornzolliga wurde begründet; ein Bankett fand in Berlin statt, wo man Bilder des furchtbaren Elends, das in Deutschland durch die neuen Steuern heraufbeschworen wurde, den schaudernden Wählern vor die Augen führte.
Aber das Gegenteil trat ein, und heute erkennen auch die Nattonalliberalen an, daß sie damals schwere Fehler begangen haben; und ich bin überzeugt: wenn ein paar Jahre vergangen sein werden, wird es ihnen wie Schuppen von den Augen fallen, und dann werden sie genau so, wie sie jetzt auf die Ftnanzreform von 1879 zurückblicken, auch die jetzige Ftnanzreform anerkennen, und sie werden auf diese letzten Jahre der Wirren zurückblicken wie auf einen wüsten Traum.
Meine Herren, es war 1909 auch zum ersten Mal seit der Gründung des Reiches, daß bet einer Finanzreform die Stenern im Gesamtplans nur mit dem Ertrage (s) in Rechnung gestellt worden find, da auf Grund ihrer amtlichen Unterlagen die Verbündeten Regierungen selbst vorher so geschätzt hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Früher find Steuern zum Teil nur aus dem Papier bewilligt worden, da wurden die Finanzen auf dem Papier in Ordnung gebracht, indem man einfach die erwarteten Einnahmen künstlich höher ansetzte.
Hier zum ersten Mal wurden überall die Schätzungen der verbündeten Regierungen allein zu Grunde gelegt, und das war auch ein Fortschritt, ein Akt wahrer Besonnenheit.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aber wenn Sie immer so furchtbar kritisieren, meine Herren, bitte, treten Sie doch einmal aus Ihrer Reserve heraus, sagen Sie doch einmal, wie Sie denn die Ftnanzreform nach Annahme der Ktndserbteilsteuer gestaltet hätten!
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wir hören immer nur Kritik, wir hören aber nie von jener Seite eine bestimmte und klare Erklärung, welche Steuern sie denn im einzelnen bewilligt hätten.
An Stelle der Erbschaftssteuer für Kind und Ehegatten find bekanntlich getreten: Talonfteuer, Befitzwechselabgabe und Effekten- und Emissionsstempel.
Streichen Sie diese drei Steuern und setzen Sie die Erbschaftssteuer ein.
Aber verraten Sie dann endlich, wie Sie die fehlenden 400 Millionen indirekter Steuern im einzelnen gedeckt haben würden.
Es ist eine schwere, aber eine vaterländische Aufgabe, vor dem Volk die Verantwortlichkeit für 500 Millionen Steuern auf sich zu nehmen.
Es ist dagegen leicht, sehr leicht, aber ebenso unverantwortlich, dann das Volk gegen diese Steuern aufzuhetzen und die Leidenschaften zu erregen gegen die Männer, die den Mut hatten, nicht nur zu reden, sondern auch zu handeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir waren aufrichtig und ehrlich das (o) kann ich Ihnen aus meiner Kenntnis der Dinge versichern bemüht, die letzte Finanzreform mit dem dawaligen Block zustande zu bringen.
Wir haben dem Blockkompromiß trotz ernster Bedenken zugestimmt, und ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Wtemer entgegenhalten: in diesem Blockkompromiß hat auch seine Partei das Maß der sogenannten Besitzsteuern begrenzt, dem sie zustimmen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben also diesem Kompromiß zugestimmt und damit unseren guten Willen, die Ftnanzreform mit der damaligen Parteikombination zu lösen, durch die Tat bewiesen.
Aber wie wurde denn dann die Situation
Es trat eine vollständige Verschleppung in der Kommission ein, und ich möchte nur an das erinnern, was das „Berliner Tageblatt ''damals geschrieben hat: Die seit Monaten sich bemühende Kommission vollbringt in Wahrheit nur Penelopearbeit.
Was heute gewebt ist, ist morgen wieder aufgelöst, und die Fäden des gesponnenen Gespinstes liegen zu einem greulichen Knoten verwirrt am Boden ein erbarmenswerter Anblick!
Ja, meine Herren, verdienen denn die Männer nicht Dank, die diesen „greulichen Knoten '', diesen gordischen Knoten durch eine entschloffene Tat durchgehauen haben
Daß die Nattonalliberalen ernstlich bereit waren, den vollen Betrag der Steuern an sich zu bewilligen, erkennen wir ohne weiteres an; wir bedauern nur, daß sie aus dieser allgemeinen Absicht nicht die richtigen Folgerungen gezogen haben.
Aber was den Fortschritt anlangt, so möchte ich einmal die Ftnanzreform sehen, welcher der Freisinn zustimmen würde.
Seit Gründung des Deutschen Reichs ist noch keine Finanzreform zustande gekommen, der die Fortschrittspartei überhaupt zugestimmt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Ich habe hier ein nationalliberales Flugblatt gegen den Fortschritt; da ist folgendes mit aufgeführt: der Fortschritt hat unter anderem gegen alle Börsensteuern gestimmt, gegen die Champagnersteuer, (hört!
hört!
rechts) gegen die Besteuerung der Wetten bei Pferderennen, (hört!
hört!
rechts) gegen die Besteuerung der Tantiemen der Aufstchtsräte- (Hört!
hört!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Wagner, Sie haben sich im Eingang Ihrer Rede darüber beklagt, daß Ihre Herren Vorredner so wenig zur Sache gesprochen hätten.
Ich glaube, Sie sprechen jetzt auch nicht zur Sache.
(Hetterkeit.)
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bedaure auch, daß die Situation sich so gestaltet hat.
Diese Situation zwingt mich aber dazu, zumal ich der einzige Redner meiner Fraktion bin, mit einigen Worten auf das einzugehen, was andere Redner in der Debatte vorgebracht haben.
Aber ich werde selbstverständlich als höflicher Mann dem Wunsch des Herrn Präsidenten möglichst entgegenkommen.
Ich wollte auch im übrigen nur noch einige Worte gegenüber den Sozialdemokraten sagen.
Die Sozialdemokraten mögen endlich einmal ihren Standpunkt über Finanzreform festlegen und bekanntgeben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben seinerzeit auf dem Parteitage in Leipzig ich bitte, Herr Abgeordneter Hue!
die Ftnanzfrage auf die Tagesordnung gesetzt, und damals entstand ein großer Streit über die Erbschaftssteuer.
Herr Abgeordneter Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
8321 Wagner (Sachsens.)
ti Emmel erklärte: „Diesem System können wir keinen Pfennig bewilligen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es war ein erregter Streit auf dem Parteitage zu erwarten.
Da trat der Diplomat Ihrer Fraktion, Herr Geyer, auf (Heiterkeit rechts) und bat, die Frage auf den nächsten Parteitag zu verschieben.
Der nächste Parteitag kam 1910 in Magdeburg, und da findet man in dem Bericht über die Verhandlungen nur die Bemerkung: „Es sind Vorkehrungen getroffen, daß dieser Gegenstand nach gründlicher Vorbereitung auf einem späteren Parteitage verhandelt wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun kam auch der spätere Parteitag in Jena von diesem Jahr, und da sucht man nun vergeblich in dem Bericht und in den Anträgen nach einem Verhandlungsgegenstand über die Stellung der Sozialdemokratie zu den Finanzen des Reichs.
Die Herren haben einfach nicht gewagt, vor den Wahlen über diesen Gegenstand sich frei auszusprechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, daß Sie auch gegen Steuern gestimmt haben, die die Arbeiter absolut nicht belasten, und die Sie gerade vom Standpunkt als Arbeitervertreter aus begrüßen müßten, das ist schon ausgeführt worden.
Sie haben z.
B. nicht nur gegen alle Börsensteuern gestimmt, Sie haben auch gegen die Besteuerung der Welten bei Pferderennen und gegen die Automobtlsteuer, die Talonsteuer, die Kotierungssteuer gestimmt.
Ich habe hier ferner ein Verzeichnis aller der Anträge, die Sie tu der Zolltarifkommisston gestellt haben auf Zollfretheit aller feinen und luxuriösen Genußmittel, die nur den Tisch des Reichen zieren.
(Glocke des Präsidenten.)
(L) Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, jetzt doch wirklich etwas mehr zur Sache zu kommen.
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Jawohl, ich will jetzt schließen, und zwar mit einem ganz kurzen Rückblick.
Meine Herren, wenn wir ein gerechtes Ucteil über die Erfolge der letzten Jahre, über die Wirkung der Finanzreform erlangen wollen, so müssen wir unseren Blick auf die Gesamtlage unseres Volkes richten.
Selbstverständlich wird jeder vernünftige Mensch zugeben, daß auch bei uns Not und Elend noch genug vorhanden ist, und daß noch manches zu bessern ist; aber es kann auch ein besonnener Kritiker nicht bestreiten, daß wir mit berechtigter Genugtuung sagen können: in aufsteigender Entwicklung, an Kraft und Gesundheit alle anderen Völker immer mehr überragend, ist die deutsche Nation kulturell, sozial und wirtschaftlich auch in den letzten Jahren mächtig vorwärts geschritten; und dazu hat mit beigetragen die Gesundung unserer Reichsfinanzen.
Eine Gesundung aber der Reichsfinanzen durch ungesunde Mittel ist überhaupt nicht möglich.
Werden die Finanzen eines Reichs wirklich gesund, dann müssen auch die Mittel, die man dazu angewendet hat, gesund gewesen sein; denn ungesunde Steuern führen im Ergebnis zum Niedergang der Volkswirtschaft und können keine wirkliche Gesundung bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu allen Zeiten der Geschichte haben nicht die Brunken und die Worte entschieden, sondern die entschlossene Tat.
Auf diese rettende Tat, die wir vollbracht haben, find wir stolz.
Mit gutem Gewissen und mit dem Bewußtsein getaner Pflicht überlasten wir das Urteil hierüber ruhig der Geschichte.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: So wie alle Wege nach Rom führen, so führen alle verkehrspolitischen Vorlagen in dieser Zeit mitten in die Finanzreform hinein.
Von der Mainkanalisation kam man vor einigen Tagen nach Konstanz zu der Wahl, auf der ostafrikanischen Eisenbahn reisen wir wieder demselben Ziele zu.
Mein Freund Bebel hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß die Auseinandersetzungen des heutigen Tages zwischen den früheren und den jetzigen Anhängern des Blocks für uns an sich wenig Anlaß zum Eingreifen böten; wir können nur gewinnen, je mehr Sie sich untereinander zanken.
Wenn Sie sich so zanken wie heute, dann kommt immer ein Stück der Wahrheit nach dem anderen zutage.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber im Interesse der Wahrheit und der Gerechtigkeit müssen doch einige Feststellungen gemacht werden.
Ich habe mich da zuerst gegen Herrn Erzberger zu wenden.
Herr Erzberger, der Verfasser der berühmten Wahlflugblätter des Zentrums im Wahlkampfe 190607, der eifrigste Kritiker dessen, was nachher von seiner eigenen Partei im Bunde mit den Konservativen hier im Reichstag gemacht worden ist, (sehr richtig!
links) Herr Erzberger sagt, daß das deutsche Steuersystem zwar kein Ideal sei, aber, gemessen an dem Steuersystem anderer Länder, sich wohl sehen lasten könne.
Vor allen Dingen legt er den Nachdruck darauf, zusagen- wir haben es nicht mtt den Reichssteuern allein zu tun, sondern wenn man ein gerechtes Urteil abgeben will, muß man gleichzeitig auch die Steuern der Etnzelstaaten und der Gemeinden in Deutschland mit heranziehen.
Ich bestrette die Richtigkeit dieses Ausspruchs.
Hier haben wir es (v) zunächst und unmittelbar nur mit den Reichssteuern zu tun.
Aber wenn Herr Erzberger behauptet, daß die einzelstaatlichen Steuern in Deutschland und die Gemeindesteuern einen hervorragend sozialen Zug an sich trügen und wesentlich die Reichen, die Wohlhabenden belasteten, so irrt er damit.
Für sehr viele Bundesstaaten trifft das gar nicht zu.
Nehmen wir z.
B. den zweitgrößten Bundesstaat, den Bundesstaat Bayern, mit einem jährlichen Finauzbedarf von 500 Millionen Mark, von denen knapp 50 Millionen Mark durch direkte Steuern gewonnen werden; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das übrige wird aufgebracht durch indirekte Steuern, (erneute Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in erster Linie durch die für Bayern reservierte Biersteuer.
Sie haben ganz genau dasselbe in Württemberg, in Baden, Sie hatten dasselbe in Elsaß-Lothringen bis zu dem Tage, wo die Verhältnisse dort etwas geändert find, und Sie haben eine Reihe von anderen indirekten Steuern in den Etnzelstaaten, Sie haben aber auch indirekte Steuern in den Gemeinden.
Nun aber, meine Herren, einmal angenommen nicht zugegeben —, die einzelstaatlichen und die Gemeindesteuern trügen, sozialpolitisch angesehen, einen wesentlich besseren Charakter als die Reichssteuern, so bewiese das für die Reichssteuern noch nichts, und Herr Erzberger macht sich eines groben logischen Fehlers schuldig, wenn er die Schäden der Reichssteuern zudecken will mtt den Vorzügen anderer Steuern.
Wie grundfalsch Herr Erzberger denkt, wollen sie aus folgendem Vergleich entnehmen.
Nehmen wir einmal au, Herr Erzberger würde durch einen Justizmord zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt, (Heiterkeit und Zurufe aus der Mitte) dann wäre es ein geringer Trost für ihn, daß er früher einmal mit Recht von einer Anklage wegen Beleidigung 1120 8322 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
(Dr. Südekum.)
(L) freigesprochen worden ist.
So verhält es sich mit dem Vergleich der beiden Steuern: Sie können die Gerechtigkeit der Retchssteuern nicht aus dem Charakter anderer Steuern ableiten.
Die Reichssteuern, so wie sie heute sind, sind das denkbar ungerechteste Steuersystem.
Wenn Sie es nun mit dem Steuersystem in Frankreich oder England vergleichen, so muß das eine vorweggesagt werden: die Steuersysteme Frankreichs und Englands haben wir niemals als Ideale hingestellt, und ich wüßte auch nicht, wie wir dazu kommen sollten.
In Frankreich herrscht das, was man die radikale Bourgeoisie nennt, souverän.
In England haben wir die Herrschaft der Mittelklasse seit nunmehr drei Generationen völlig unbeeinflußt von den unteren Volksschichten.
Daß in diesen Staaten keine idealen, die Leistungsfähigkeit der breiten Klassen berücksichtigenden Steuersysteme vorhanden sind, erklärt sich aus dieser politischen Machtverteilung.
Aber das eine steht fest: namentlich England hat ein besseres Steuersystem als Deutschland, und die indirekten Steuern, die England seinen Angehörigen aufzwingt, sind himmelweit verschieden von den indirekten Steuern, die Sie in Deutschland dem Volke aufgezwungen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
England hat Finanzzölle ans Alkohol, Tabak und Tee.
Ja, wenn man lediglich Alkohol, Tabak und Tee besteuert, so ist das etwas anderes, als wenn man, wie es bet uns ist, Brotgetreide, Kaffee, Zucker, Petroleum und alle anderen notwendigen Lebensmittel besteuert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Lasten der indirekten Steuern in Deutschland, namentlich die Lasten der Zölle, kommen ja nicht in den Summen zum Ausdruck, die wir in dem Reichsetat finden.
Das ist immer, was verschwiegen wird, was auch Herr Erzberger mit keiner Silbe auch nur (s) angedeutet hat, daß die Lasten des Volkes durch die Brotverteuerung nicht im Reichsetat zum Ausdruck kommen.
Wir haben bei Brotgetreidezöllen von 5 Mark, 5, 50 Mark pro Doppelzentner im Jahre 1907 1032 Millionen Mark aufbringen müssen, von denen 131 Millionen in die Reichskaffe geflossen sind; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 1908 waren 1038 Millionen nach dem Verbrauch aufzubringen, von denen 137 Millionen in die Reichskaffe flössen; 1909 find 998 Millionen aufzubringen gewesen, von denen 109 Millionen in die Reichskaffe geflossen sind.
In den drei erwähnten Jahren sind also 3059 Millionen für die Brotverteurung aufgebracht, von denen 2682 Millionen ausschließlich in die Taschen der Brotkornproduzierenden in Deutschland geflossen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: 2680 Millionen sind also allein in drei Jahren und allein für das Brotgetreide in die Taschen derer, die das Brotgetreide produzieren, hineingeflossen.
Das war ja auch die Absicht der Agrarier, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie wollten nicht Vorteile für die Reichskaffe in erster Linie, sondern eine Preisverteurung des Getreides, des Brotes für ihre eigenen Taschen, für das eigene Portemonnaie, das weder Herr v. Heydebrand noch Herr v. Oldenburg der Diskretion eines aus allgemeinen Wahlen hervorgehenden Parlaments anvertrauen wollten.
Wir haben heute in Deutschland jährlich pro Kopf eine Brotsteuer von 19 Mark zu tragen, von denen 17 Mark in die Taschen der Agrarier fließen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nur zwei Mark dem Reiche zugute kommen.
Eine Familie von 4 Köpfen hat durchschnittlich 70 Mark allein au Brotverteurung aufzubringen, d. h. der Familienvater muß zwei, drei und unter Umständen noch mehr Wochen arbeiten, um nur diesen Tribut an die Bodenbefltzer, und (vj zwar an denjenigen Teil der Bodenbesitzer, die das Brotgetreide produzieren, zu erschwingen.
Dadurch unterscheidet sich das deutsche Steuersystem von jedem ausländischen, von den Steuersystemen aller anderen Schutzzolländer mit einziger Ausnahme von vielleicht Österreich-Ungarn.
(Zuruf: Frankreich!)
Nein, in Frankreich ist die Sache ganz anders.
Nun, meine Herren, diese Brotsteuer ist etwas, was das Zentrum einmal in besseren Tagen auf das schärfste bekämpft hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Führer Windthorst und Reichensperger waren es, die gesagt haben, es sei eine unbarmherzige Ungerechtigkeit, dem Volke eine Brotsteuer aufzuerlegen, eine unbarmherzige Ungerechtigkeit, der kein Christ sich schuldig machen könne, wenn er es mit seiner Religion ernst nehme.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Anschauungen darüber, wie sich das mit dem Christentum verträgt, scheinen sich in den 30 Jahren, die dazwischen liegen, im Zentrum merkwürdig geändert zu haben.
Heute verteidigt das Zentrum das Steuersystem, das unbarmherzig auf den Armen und von diesen Armen wieder auf den Ärmsten am schwersten lastet.
Das haben Sie auch gefühlt, als Sie im Jahre 1902 das Feigenblatt der Witwen- und Waisenversorgung auf die große Scham Ihrer Volksausplünderung aufheften wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat aber nicht lange gedauert, daß Sie sich geschämt haben, es hat nicht lange gedauert, daß Sie sich Gewissensbisse gemacht haben, Sie waren robust genug, auch dieses Feigenblatt wieder zur Seite zu schieben.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Erzberger: denken Sie einmal, bei 3000 Millionen Reichs-, Staats- und Gemeindesteuern liegt das Verhältnis heute so, daß an indirekten Steuern für das Reich 1000 Millionen ge- (v) Wonnen werden, 2000 Millionen dagegen müssen die Wohlhabenden tragen.
Nein, das ist nicht richtig.
Ich habe Sie schon darauf aufmerksam gemacht, daß Sie dabei die indirekten Steuern von Staat und Gemeinde nicht berücksichtigt haben, daß in den Staats- und Gemeindesteuern auch indirekte Steuern stecken.
Aber, meine Herren, wie liegen dölln die Dinge bei uns
Sie müssen die Leistungsfähigkeit im Verhältnis zu den Lasten setzen.
Nun ist in Deutschland, wenn wir die Skala der preußischen Einkommensteuer zugrunde legen, alles was unter 900 Mark liegt, als steuerfrei zu bezeichnen: im Jahre 1902 waren es dann mehr als 70 Prozent der Bevölkerung, die überhaupt keine Steuern zu zahlen hatten, weil sie ein Einkommen von weniger als 900 Mark hatten, und zwar sind hier gerechnet die Einzelsteuernden und Haushaltungsvorstände; es ist also nicht eine Besteuerung derer darunter gefaßt, die dem Haushalt zugehören.
Diese 70 Prozent haben insgesamt ein Einkommen, das nicht ganz ein Drittel des gesamten Einkommens unseres Volkes ausmacht.
Die Zahl läßt sich natürlich deshalb nicht genau angeben, weil sie notwendigerweise auf Schätzung beruhen muß.
Dagegen machen die Millionäre der Etnkommensstufe über 30 500 Mark in Prozenten gerechnet nur wenig über ein Zehntel Prozent der gesamten steuernden Bevölkerung aus; aber sie haben zwölf Prozent des gesamten Einkommens für sich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was besonders bemerkenswert ist: in der Zeit von 1892 bis 1902 haben diese um 129 Prozent zugenommen.
Wenn uns also gesagt wird, daß die Steuersysteme namentlich der Einzelstaaten und der Gemeinden gerecht wären, so ist dem entgegenzuhalten, daß sie in keiner Weise dem Status des Einkommens und in keiner Weise Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1911.
8323 (Dr. Siidekum.)
der Entwicklung des Einkommens angepaßt sind.
Es ist nicht wahr, daß die in Deutschland vorhandenen direkten Steuern auch nur entfernt Anspruch auf den Namen „gerechte Steuern ''erheben können; es ist nicht wahr, daß durch diese Staats- und Gemeindesteuern auch nur überwiegend diejenigen wirklich belastet werden, die am ehesten diese Lasten zu tragen vermögen; es ist nicht wahr, daß unsere Steuerentwicklung der Einkommensentwicklung auch nur entfernt gefolgt wäre.
Darum also ist es zurückzuweisen, wenn man sagt, daß der gesamte Steuerausbau in Deutschland nicht allein die Reichssteuern nicht unsozial genannt werden könnten.
Steuern wie unsere Brotzölle, Steuern auf Salz, Steuern auf Zucker, auf Kaffee, auf Petroleum, auf Zündhölzer, die Belastung des Fleisches sind Steuern von einer fluchwürdigen Ungerechtigkeit.
Gegen diese Charackteristerung läßt sich nichts Ernstes vorbringen; denn die Steuern haben die Tendenz, daß sie die ärmeren Kreise stärker belasten, daß sie die größeren Familien stärker belasten als die kleinen Familien, und die großen Familien sind überwiegend die Familien der ärmeren Klassen.
Und dann kommt noch hinzu, daß alle diese indirekten Steuern das Hilfsmittel besonderer Privilegierung einzelner Schichten der Bevölkerung bilden.
Herr vr.
Semler war es, der in der ersten Wut über den Zusammenbruch des Blocks im Juli 1909 eine Unterredung mit dem Grafen Posadowsky kundgegeben hat.
Er hatte bei einer früheren Gelegenheit, bei der Reform der Brennsteuer, gesagt, man dürfe das agitatorisch so außerordentlich wirksame System der Branntweinliebesgaben nicht bestehen lassen; denn das treibe ja geradezu die belasteten Schichten in die Arme der Sozialdemokratie.
Darauf hat ihm Herr Graf v. Posadowsky, der sich jetzt ja auch um einen Sitz in diesem Hause bemüht und jetzt auf einmal ganz anders redet, G) als er geredet hat, da er noch Minister war —, damals hat Graf Posadowsky, der wandlungsfähige Mann, gesagt: „Nein, wir müssen die Liebesgabe aufrecht erhalten; denn wenn wir sie nicht aufrecht erhielten, dann hätten unsere ostpreußischen Großgrundbesitzer nicht mehr die Zulage für den Referendarsohn und für den Leutnantsohn ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegen die Dinge!
Hätten wir nicht Branntweinliebesgaben, hätten wir nicht die Zuckerprämie jahrelang bezahlt, wir hätten überhaupt nie ein Defizit im Reiche gehabt und wären heute noch ein schuldenfreies Land.
Und, meine Herren, das Zentrum war es, das diese Branntweinliebesgabe aufrechterhalten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Zentrum hat sich, um Rache an Bülow nehmen zu können, dazu verstanden, die baren Zwanzigmarkstücke auf dem Tische klimpern zu lassen, und begeistert sind ihm auf der einen Seite die Konservativen, auf der anderen Seite die Polen zugeflogen.
Die Branntweinliebesgabe war der Preis für die Zerstörung des Blockes.
1 (Zuruf.)
Das waren nicht mehr Silberlinge; das waren schon richtige Goldstücke, die damals bezahlt oder wenigstens angeboten wurden.
Darum sage ich: das Zentrum hat keine Veranlassung, sich seiner Steuerpolitik und Zollpolitik zu rühmen.
Diese Zollpolitik und Steuerpolitik ist eine unerträgliche Ungerechtigkeit gegen die Minderbemittelten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und widerstreitet alledem, was das Zentrum in besseren Zeiten als seiner Partei Ziel hingestellt hat.
Das ist keine Wahrheit, das ist keine Liebe und Gerechtigkeit in diesem Steuer- und Zollsystem.
Das kann man nicht anders als mit Kniffen und Pfiffen verteidigen.
Aber wenn wir nun gefragt werden der Herr Abgeordnete Wagner hat den kurzen Aufenthalt, der ihm vermutlich in diesem Hause noch vergönnt ist, dazu benutzt—, (0) wie wir uns denn unser Steuer- und Zollsystem denken, so könnte man darauf entgegnen: warten Sie es nur ab, wir werden unser Steuer- und Zollprogramm bet den Wahlen ausgiebig genug darlegen.
Das eine steht fest: die Sozialdemokratie wird ihr Steuersystem und ihre ganze Wirtschaftspolitik danach einrichten, daß sie die Lasten auf diejenigen legt, die sie auch wirklich tragen können, daß sie den sozialpolitischen Zug in der Steuer zu betonen weiß, den Sie (nach rechts und nach der Mitte) immer nur dann betonen, wenn es gegen die Armen, gegen die Minderbemittelten geht.
Sie wird die Privilegienwirtschaft bei uns abschaffen, sie wird die Armen entlasten und die Reichen belasten und wird damit endlich einmal den Weg zu einer gesunden inneren und äußeren Politik eröffnen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Mafsaunen, Herold und v. Normann.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zur Zählung schreiten.
Ich bitte die Herren den Saal zu verlassen, und diejenigen, welche für den Schluß der Debatte stimmen (v) wollen, durch die „Ja ''-Tür, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, durch die „Nein ''-Tür hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen, mit Ausnahme der Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Türen sind wieder zu öffnen.
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Heckscher: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Mmpau: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Haußmann (Würtemberg): Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt mit Nein 80, mit Ja 94 Mitglieder.
Das Haus ist also nicht beschlußfähig.
(Heiterkeit.)
Ich setze die nächste Sitzung fest auf Dienstag den 5.
Dezember, Vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat; 2.
1 drttte Beratung sämtlicher Rechnungssachen; 8324 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1 S11.
(Präsident.)
3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes betreffend die militärische Strafrechtspflege im Kiautschougebiet; 4.
1 Fortsetzung der zweiten und eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Eisenbahnbauten im Ostafrikanischen Schutzgebiet; 5.
1 dritte Beratung des Handels- und SchiffahrtsVertrags zwischen dem Deutschen Reiche und Japan; 6.
1 dritte1Beratung1des1Vertrages1zwischen dem Reiche und Großbritannien über die gegenseitige Auslieferung von Verbrechern; 7.
1 dritte Beratung der Vereinbarung zwischen dem Deutschen Reiche und Japan über das Konsulatswesen; 8.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche; 9.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Hausarbeitgesetzes; 10.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes betreffend die Änderung der U 114 »usw.
der Gewerbeordnung; 11.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes betreffend die Aufhebung des Hilfskaffengesetzes; 12.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Verficherungsgesetzes für Angestellte; 13.
1 mündlicher Bericht der Kommisston für den 0; Retchshaushaltsetat über eine Petition des Rittergutsbesitzers Oskar Wolfs in Walsrode, betreffend Anerkennung eines Vertrages; 14.
1 Fortsetzung derBesprechung der deutsch-französischen Abkommen vom 4.
November 1911, betreffend Marokko und Aquatorialafrika, in Verbindung mit ») der zweiten und eventuell dritten Beratung des von dem Abgeordneten vr.
Freiherrn v. Hertltng eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Schutzgebietsgesetzes, d) der Fortsetzung der Beratung des von dem Abgeordneten Baffermann eingebrachten Antrags wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Form der Erwerbung und Veräußerung von Schutzgebieten, o) der Fortsetzung der Beratung des von den Abgeordneten vr.
Ablaß und Genoffen eingebrachten Antrags wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Mitwirkung des Reichstags bet Erwerb und Abtretung von Schutzgebieten.
Ich schließe die Sitzung.