Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (o) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers Reichsschatzamt bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Berlin, den 6.
März 1911.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzuteilen, daß der Bundesrat in seiner Sitzung vom 23.
Februar auf Grund der Bestimmungen im § 13 Abs.
1 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission für das Rechnungsjahr 1911 1.
1 den Herzoglich Braunschweigischen Wirklichen Geheimen Legalionsrat Boden, 2.
1 den Königlich Bayerischen Staatsrat Ritter von Treutlein-Moerdes, 3.
1 den Königlich Württembergischen Ministerialrat Schleehauf, 4.
1 den Königlich Sächsischen Geheimen Rat von Sichart, 5.
1 den Großherzoglich Badischen Ministerialrat Kempff wiedergewählt hat.
In Vertretung Wermuth.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Lattmann, Graf v. Carmer-Zieserwitz, M) v. Wilckens, Lehmann (Wiesbaden), Eichhorn, Beck (Heidelberg), vr.
Paasche, Vogel die Herren Abgeordneten Kölle, vr.
Roestcke, v. Brockhausen, Hoch, Hue, Vogel, vr.
Bärwinkel, Beck (Heidelberg); in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Ortel der Herr Abgeordnete Everling; in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Hoeffel, Schefbeck die Herren Abgeordneten Stubbendorff, Beck (Aichach); in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Rupp der Herr Abgeordnete Perniock; in die 20.
Kommission für die Herren Abgeordneten Roth, Graf v. Carmer-Osten, Oeser, Findel die Herren Abgeordneten vr.
Burckhardt, Glüer, Wieland, Kochan; in die 21.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Brockhausen der Herr Abgeordnete v. Wilckens.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Galen für 8 Tage.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung lautet: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
783 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß 711 5252 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(Präsident.)
(D der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatiere das.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßtg Bescheid erhalten.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1811 (Nr.
146 und 548 der Drucksachen), und zwar.
Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
794, 800 der Drucksachen).
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahme Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die einmaligen Ausgaben und die Petitionen Abgeordneter Eickhoff.
Anträge Nr.
795, 796, 797, 798, 799.
Die Diskussion über Kap.
85 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben, Staatssekretär, und die dazu vorliegende Resolution Gröber, Nr.
798 der Drucksachen, ist wiedereröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Trzciüski.
Dr. v. Trzciüski, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner Fraktion erlaube ich mir vor allem zu erklären, daß wir allen Resolutionen zustimmen und alle Anregungen und Forderungen befürworten, welche aus dem hohen Hause hier gemacht sind, und die darauf abzielen, aus dem Institut der Postverwaltung ein möglichst vollkommenes Verkehrsinstitut zu machen.
Wir wollen, (L) daß die Reichspost den von Jahr zu Jahr sich steigernden Anforderungen gerecht wird, und werden auch alle Anträge aus dem Hause, die das im Auge haben, befürworten.
Andererseits müssen wir auch in diesem Jahre wieder Klage führen über Vorkommnisse, welche die von uns vertretene polnische Bevölkerung schädigen und benachteiligen.
So vor allen Dingen müssen wir es als ein großes Unrecht betrachten, daß die Postbeamten, besonders die unteren und mittleren, die mit der breiten Masse der Bevölkerung zu tun haben, die Sprache der Bevölkerung nicht kennen und verstehen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Ja noch mehr!
Auch wenn ein solcher Beamter die polnische Sprache kennt, wird es ihm sehr häufig verboten, im Postdienst mit der polnischen Bevölkerung sich in dieser Sprache verständlich zu machen, und damit er ja nicht in Versuchung kommt, vielleicht einmal die polnische Sprache zu gebrauchen, so kommt es fast immer vor, daß er „im Interesse des Dienstes '', wie es heißt, nach rein deutschen Gegenden versetzt wird.
Der Zusatz „im Interesse des Dienstes ''kann nur ironisch aufgefaßt werden, denn das Interesse des Dienstes erheischt ja gerade, daß ein solcher Beamter unter der Bevölkerung bleibt, deren Sprache er kennt und versteht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dieses zweifache Unrecht an der polnischen Bevölkerung, nämlich einmal, daß sie sich nicht in ihrer Muttersprache mit den Beamten verständigen kann, mit denen sie Tag für Tag bei den heutigen Verhältnissen zusammenkommt, ferner, daß die Beamten polnischer Nationalität nicht in ihrem Heimatlande bleiben, sondern meistens fernab in weite Gegenden versetzt werden, hat denn auch keinen dienstlichen, sondern lediglich einen politischen Hintergrund, (sehr richtig!
bei den Polen) und dagegen müssen wir auf das entschiedenste Verwahrung (0) einlegen.
Zu eben denselben Maßnahmen, die einen politischen Hintergrund haben, gehört auch die Erscheinung, daß eS Grundsatz zu werden scheint, daß die mittleren und unteren Beamten polnischer Zunge höhere gibt es schon lange keine mehr nicht mehr angenommen werden.
Die polnischen Beamten scheinen quasi auf dem Aussterbeetat zu sein.
Wie uns berichtet wurde, wird einem Postbeamten polnischer Nationalität, der sich um eine Stellung bewirbt, einfach erklärt: es ist keine Stelle frei, oder falls er aufgenommen wird, wird er gleich von seinen Angehörigen gerissen und in fremde Gegenden versetzt.
Natürlich muß das auf die anderen nur entmutigend wirken.
Durch diese Praktiken der Postverwaltung wird es bald dahin kommen, daß auch der Postdienst unserer Bevölkerung vollständig versperrt bleibt, und da wir doch gleichberechtigte Bürger sein sollen und auch Steuern zu zahlen haben, so bitte ich den Herrn Staatssekretär, hier Wandel zu schaffen und uns Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Zu den Einzelheiten übergehend, muß ich weiter Klage führen, daß manche Landbriefträger nicht die Abonnements auf polnische Zeitungen entgegennehmen wollen, (hört!
hört!
bei den Polen) sehr oft vom Halten und Lesen dieser Zeitungen abraten und sogar mit dem Landrat und Amtsvorsteher die Leute einzuschüchtern suchen.
So ist es z.
B. in Ostpreußen vorgekommen, wo eine polnische Zeitschrift „Mazur ''herausgegeben wird, daß die Landbriesträger Bestellungen darauf nicht entgegennehmen wollen.
Manche Briefträger sollen nicht nur die Leute von den Abonnements dieses „Mazurs ''abhalten, sondern direkt dazu raten, auf eine in Königsberg er- (v) scheinende konservative, in polnischer Sprache herausgegebene Zeitung „Pruski Pnyjactel Ludie ''zu abonnieren.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Man mag politisch denken, wie man will, sogar die Anhänger des Ostmarkenvereins, glaube ich, werden mir zugeben müssen, daß das Postgebiet nicht das Gebiet ist, wo der politische und nationale Kampf ausgefochten wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Post muß ebenso wie das Militär sich nicht um die Politik kümmern, (sehr richtig!)
sie muß einzig und allein ihrer großen Aufgabe gerecht zu werden versuchen, den Verkehr zwischen allen Ländern und allen Nationalitäten und Leuten, welcher Gesinnung sie auch seien, zu vermitteln und ihr geistiges Leben zu fördern und zu erleichtern.
Jedoch die Auswahl dieser geistigen Lebensmittel, der Zeitungen, muß die Post schon einem jedenselbstüberlassen.
Ich hoffe denn auch, daß der Herr Staatssekretär diesen Mtßstand prüfen und weiteren Vorkommnissen energisch vorbeugen wird.
Damit die Post auf der Höhe ihrer großen Aufgaben stehen kann, ist es absolut notwendig, ein tüchtiges Beamtenpersonal zu haben, ein Beamtenpersonal, welches nicht nur technisch geschult ist, sondern auch gute und tüchtige Charaktereigenschaften aufweist.
Häufig werden aber seitens der Postverwaltung Maßnahmen getroffen, welche gerade das Gegenteil von dem erzielen können.
So wird z.
B. in den gemischtsprachigen Landesteilen den Beamten direkt oder indirekt verboten, die ihnen gebührenden Rechte bei den Wahlen auszuüben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Druck, der hierbei ausgeübt wird, kann nicht mehr größer werden.
Ich erinnere an die Vorgänge in Kattowitz, die voriges Jahr hier eingehend besprochen 5253 143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
Reichstag (Dr. v. Trzeioski.)
M wurden.
Aber auch in diesem Jahre ist ein ähnlicher Fall in Westpreußen vorgekommen.
In einer mittleren Stadt Westpreußens ist ein Postvorsteher bei den Stadtvcrordnetenwahlen für eine Kompromißliste eingetreten, bei der neun deutsche, acht jüdische und nur sieben polnische Stadtverordnete gewählt werden sollen.
Meine Herren, ich bitte zu beachten.
in einer Stadt, wo 75 Prozent polnischer Bevölkerung vorhanden sind, sollten gerade im umgekehrten Verhältnis nur 25 Prozent polnische Stadtverordnete gewählt werden.
Mehr Mäßigung und Bescheidenheit ist überhaupt nicht zu denken (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich will noch hinzufügen, daß der Landrat dieses Kreises diese Kompromißltste approbiert und selbst gefördert hat.
Trotzdem wurde gegen den Herrn Postmeister von der Postbehörde ein Disziplinarverfahren eingeleitet, wie allgemein erzählt und behauptet wird, nur deswegen, weil in dieser Liste sich auch Polen befanden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär um Aufklärung über diesen Fall bitten; denn es klingt beinahe unglaublich, daß dies der Grund sein könnte.
Jedoch nach den Kattowitzer Vorgängen ist ja schließlich alles möglich.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun, meine Herren, komme ich zu einem Punkt, den wir seit der Blockära leider alle Jahre vorbringen müßen, nämlich zur sogenannten Ostmarkenzulage.
Im Etat dieses Jahres ist unter dem Tit.
38 e wiederum eine Million Mark dafür eingesetzt, d. h. 45 000 Mark mehr als im vorigen Jahre.
Als Begründung wird dabei nur kurz angegeben: mit Rücksicht auf den gesteigerten Bedarf.
Meine Herren, wir leben in einer Zeit, wo immer nur von Sparsamkeit gesprochen wird, und wo alle unnötigen Ausgaben gestrichen werden sollen.
Ich glaube, es kann keine unnötigere und zugleich ungerechtere Ausgabe geben als gerade diese Ostmarkenzulagen.
(s) 1 (Lebhafte Zustimmung bei den Polen.)
Wir, meine Herren, sind stets dafür eingetreten, daß den Beamten ein auskömmliches und gerechtes Gehalt geWährt wird, und wir glauben auch, daß dies iw großen und ganzen bet der neuen Beamtenbesoldung durchgeführt und erreicht ist.
Wozu also diese Zulagen

Begründet werden diese Ostmarkenzulagen durch gar nichts, weder durch wirtschaftliche noch auch durch persönlich größere Anforderungen an die Beamten.
Es ist ja bekannt, daß wirtschaftlich der Osten billiger ist als andere Teile des Reichs, speziell als der Süden und der Westen, und persönlich haben die Beamten auch nicht mehr zu tun als anderswo, ja ich möchte sagen, sogar weniger; denn die polnische Bevölkerung ist eine äußerst bescheidene, folgsame und ruhige.
Das wird mir jeder, der die Verhältnisse kennt, zugeben, und das haben auch unparteiische Beamte selbst bestätigt.
Also wozu diese Zulagen
Wir halten sie für ein neues Glied in der antipolnischen Ausnahmegesetzgebung, und ich glaube, wir treffen das Richtige.
Diese Zulagen verfolgen nur einen politischen und einen gegen uns gerichteten Zweck: sie sollen dazu beitragen, daß die Beamten sich dienstlich wie außerdienstlich dieser Ostmarkenzulagen bewußt bleiben, daß sie gegenüber der polnischen Bevölkerung besonders schneidig und schroff auftreten.
Sie sollen mit einem Worte die Germantsierung und den Boykott alles dessen, Was polnisch heißt, fördern, und das ist das Gefährliche an diesen Zulagen, gefährlich sogar vom Standpunkte der Postverwaltung; denn durch diese Zulagen werden nur die nationalen Gegensätze verschärft, was doch sicherlich nicht im Interesse der Reichsregierung liegen kann.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Der Beamte verfällt auch nur zu leicht auf den Gedanken, er muß sich die Zulage verdienen, er muß etwas tun, damit er auch im nächsten Jahre dieser Zulage teilhaftig wird, und das kann er nur auf dem politischen Gebiete.
(O) So entsteht denn eine Kluft zwischen den Beamten und der einheimischen Bevölkerung, hervorgerufen durch das Verhalten der Beamten, welche meinen, sie müßten sich besonders schroff, laut und markant politisch betätigen.
Auf diesen Umstand führe ich auch die Klagen zurück, die uns zugegangen sind, daß Beamte beim Schalterdienst verschiedentlich Leute schroff zurückgewiesen haben, die, augenscheinlich der deutschen Sprache nicht mächtig, ihr Anliegen in polnischer Sprache vorbrachten.
Jede Verständigung mit solchen Leuten wurde ohne weiteres abgelehnt.
Und doch, glaube ich, sollte es das Ideal einer postalischen Institution sein, möglichst viele Sprachen zu beherrschen und in möglichst vielen Sprachen den Dienst zu handhaben.
Aber, meine Herren, die polnische Sprache, die Sprache von 4 Millionen Mitbürgern, glaubt die Postverwaltung auf den Index setzen zu können.
So wird denn das Empfinden und das Gefühl unserer Bevölkerung verletzt, und dann wundert man sich, daß anstatt Ruhe Unzufriedenheit bei uns herrscht.
Ich bitte deswegen das hohe Haus, besonders die Herren von der freisinnigen Partei, die heute durch keine Blockverpflichtung gebunden sind, daß sie einzig und allein ihren Grundsätzen gemäß handeln und den Tit.
38s ablehnen.
Wir werden eine gesonderte Abstimmung über diesen Titel beantragen.
Den Herrn Staatssekretär dagegen bitte ich, dafür zu sorgen, daß uns auch im Bereiche seiner Postverwaltung Gerechtigkeit widerfährt.
Dann werden auch unsere Klagen aufhören.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmanu.
Abgeordneter: Meine Herren, wer trotz des schleppenden Ganges der Verhandlungen in den letzten Wochen noch die Hoffnung auf eine rechtzeitige (v) Erledigung des Gesamtetats hat, und wer diese Hoffnung mit erfüllen will, hat auch die Verpflichtung, sich bet Besprechung der Etnzeletats zu beschränken.
Infolgedessen werde ich unter Ausschaltung einer allgemeinen Besprechung des Etats und ebenso unter Zurückstellung der Wünsche des Publikums an den Postverkehr, die ja auch gestern schon in reichem Maße vorgetragen find, mich lediglich mit der Besprechung der Beamtenfragen befassen.
Angesichts der außerordentlichen Steigerung des Verkehrs und des großen Reinüberschusses des Postctats hatte man ziemlich allgemein erwartet, daß eine erheblich größere Anzahl von neuen etatsmäßigen Stellen im Etat erscheinen würde.
Aber die Zahlen: 34 höhere Beamte, 800 Assistenten, 354 Telegraphengehilfinnen, 500 gehobene Unterbeamte und 800 Unterbeamte sind an sich gering, und ich sollte meinen, daß Plenum sollte den nur mit geringer Mehrheit in der Kommission vorgenommenen Abstrich an einzelnen Stellen von höheren Beamten wieder beseitigen.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß jede solche Besserstellung der höheren Laufbahn auch den mittleren Beamten zugute kommt, weil die freiwerdenden Oberpostpraktikantenstellen durch Sekretäre besetzt werden.
Der in der Petition zutage getretene Wunsch der mittleren und unteren Beamten auf erhebliche Vermehrung der etatsmäßigen Stellen ist vom Standpunkte der Beamten erklärlich in Rücksicht auf ihr schlechtes Avancement.
Auch die bestimmte Erklärung der Regierung, im Interesse des Betriebes seien die geforderten Stellen ausreichend, hat es dahin gebracht, daß die Reichstagskommission einstimmig sich gegen die erbetene weitere Vermehrung der Stellen ausgesprochen hat.
Wie in der Kommission, möchte ich auch jetzt zum Ausdruck bringen, daß ich es gern gesehen hätte, wenn man einen Teil der neuen Stellen der Telegraphengehilfinnen gestrichen hatte, 711'5254 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(Lattmauil.)
und statt dessen mehr etatsmäßige Stellen für die gehobenen Unterbeamten eingesetzt wären.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben jetzt über 14 000 Telegraphen- und Postgehilfinnen, und ich sehe die Tendenz, diese Zahl fortgesetzt zu steigern, als etwas Bedenkliches an.
Den Hauptgrund, daß es sich um billige Kräfte dabei handelt, kann ich zunächst in seiner Allgemeinheit als richtig nicht anerkennen.
Schon die Zahl der Krankheitstage spricht dagegen.
Jede Vermehrung der weiblichen Beamten aber erschwert die Gründung von jungen Familien der Beamten und Unterbeamten.
Mitbestimmend bei der Vermehrung der weiblichen Beamten ist der Wunsch, den Beamtentöchtern eine gesicherte Stellung zu verschaffen; aber die Möglichkeit der Famtliengründung ist in nationaler und sozialer Beziehung wertvoller.
Wenn in der Kommission seitens der Regierung gesagt worden ist, die Beamten sollten sich nicht so früh verheiraten und erst auf eine etatsmäßige Stellung warten, so meine ich, daß das die Auffassung eines gesättigten und bequemen Junggesellentums ist, dem ich den Segen der frühen Heirat in sittlicher Beziehung, den Segen der darin liegenden Erziehung zu einer größeren Verantwortlichkeit und trotz mancher Sorgen den Segen einer größeren Lebensfreude entgegensetzen will.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was die Hauptresolution der Budgetkommission betrifft, daß von der Einberufung von Anwärtern für den mittleren und höheren Postdienst bis auf weiteres Abstand genommen und das Bedürfnis für die Vermehrung von Beamtenkräften durch die Einstellung von Unterbeamten und gehobenen Unterbeamten befriedigt wird, und ebenso den zweiten Teil, daß demnächst dem Reichstage eine Denkschrift über (8) 1 die anderweite Organisation derBeamten derReichspostverwaltung, unter konsequenter Festhaltung des Grundsatzes, daß Arbeiten, für die eine geringere Qualifikation ausreichend ist, Beamten mit niedrigerem Range und Gehalt übertragen werden, unter voller Schonung der Interessen der vorhandenen Beamten, vorgelegt wird, so stimmen wir ihr zu.
Eine Begründung dazu ist nach den langen Debatten überflüssig.
Es handelt sich um die vielbesprochene Frage der Personal- und Betriebsreform.
Bei den höheren Beamten hat man im letzten Jahre einen erfreulichen Schritt getan durch Eröffnung der neuen Laufbahn, und erfreulich war die Erklärung des Herrn Staatssekretärs gestern, daß er die Wünsche der Oberpostpraktikanten als berechtigt anerkennen müsse hinsichtlich der Gleichstellung im Rang mit den höheren Beamten und seinen Einfluß auf Erfüllung dieses Wunsches geltend machen wollte.
Leider habe ich dabei vermißt, daß er auch die Gleichstellung im Titel als berechtigt anerkennt.
Mag man zum Titelwesen stehen, wie man will: wenn auch hier nicht eine Gleichstellung erfolgt, bleibt es nur immer eine halbe Maßregel.
Außerdem haben wir in seinen Ausführungen vermißt, was er sich unter einer Gleichstellung im Range denkt.
In den Kreisen der höheren Postbeamten hat sich hartnäckig das Gerücht erhalten, daß ein Programm ausgearbeitet sei, wonach die Anwärter der neuen Laufbahn nach einer bestimmten Wartezeit als Assessor sofort in die Postratsstellen aufrücken und sonach alle Zwtschenstellungen bis zum Direktor überspringen werden.
Die Stellen bis zum Direktor sollten der mittleren Laufbahn überlassen werden und mit Beamten der alten Schule besetzt werden.
Nun ist in der neuen Dienstanweisung vorgeschrieben, in welche Stellungen die alten Anwärter nach bestandenem Examen einrücken sollen, die Frage bezüglich der neuen Anwärter aber offen gelassen und nur bestimmt, daß sie in „höhere (0) Stellen ''einrücken.
Das bedarf aber keines Beweises, daß, wenn das zur Durchführung kommt, die höheren Beamten der alten Schule zu höheren Beamten zweiter Klasse degradiert werden.
Deshalb möchte ich großes Gewicht darauf legen, daß der Staatssekretär uns glatt sagen würde, an welches Ziel er bei der Gleichstellung im Range denkt.
Hinsichtlich der Assistenten und Unterbeamten ist das Entgegenkommen der Regierung noch weniger freundlich gewesen.
Der Resolution, die in der Budgetkommission die Mehrheit gefunden hat: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß den Oberpost- und Telegraphenassistenten (Tit.
4, 18, 22) sowie den Vorstehern der Postämter III (Tit.
23), welche vor dem 1.
Januar 1900 in den Dienst der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung eingetreten sind, soweit sie drei Jahre lang im Genusse des Höchstgehalts gewesen sind, eine persönliche Zulage von 300 Mark gewährt werde, werden wir zustimmen.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär gestern richtig verstanden habe, so hat er uns mitgeteilt, daß diese Forderung etwa 883 000 Mark ausmachen würde.
Es ist von einem Vertreter der Sozialdemokratie gesagt worden, wenn seitens der Rechten oder der Mitte Forderungen für die mittleren oder höheren Beamten aufgestellt würden, so drücke man sich um die Frage der Deckung herum- Das ist nicht wahr, es ist ebenso wenig wahr für die Kommission wie für das Plenum.
Wenn die Angabe des Herrn Staatssekretärs richtig ist und ich habe keine Veranlassung, seine Berechnung zu bezweifeln —, daß unsere Forderung 883 000 Mark mehr im Etat ausmachen würde, so würde sich eine Erhöhung des ersten Titels der Einnahme um diese Summe ohne irgendwelche Erschütterung des Etats ermöglichen lassen, nachdem in der Kommission (v) mitgeteilt worden ist, daß die Gesamteinnahme der ersten 10 Monate des vergangenen Etatsjahres schon die Schätzung zulasse, daß das laufende Etatsjahr um etwa 11 Millionen Mark den Ansatz beim Postetat überschreiten werde.
Damit wäre die Deckungsfrage ohne jede neue Steuer und Belastung des Volkes erledigt.
Meiner Ansicht nach würde diese Ausnahmezulage auch keine weiteren Konsequenzen für andere Gruppen nach sich ziehen.
Im übrigen will ich aber die Frage der Postassistenten hier nicht noch einmal eingehend erörtern.
Es ist so häufig geschehen, und der Gegensatz in den Ansichten zwischen der Reichspostverwaltung und wohl der Gesamtheit des Reichstags scheint zurzeit leider nicht mehr überbrückbar zu sein.
Ich muß sagen: ich kann immer noch nicht die Hoffnung aufgeben, daß sich doch noch einmal ein Augenblick findet, wo die Postverwaltung sich den Ansichten der Gesamtheit des Reichstags bei diesem Punkte fügen wird.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mich aber mit aller Schärfe gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stresemaun wenden, die er hinsichtlich dieser Frage gegen uns gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat gestern gesagt: „wir hätten für die Postbeamten mehr durchsetzen können, wenn die Parteien einig geblieben seien, wenn die Mehrheitsparteien in der Ftnanzreform das Unannehmbar der Regierung ebenso wenig beachtet hätten wie bet der Finanzreform.
Aber als das Zentrum damals zu der Regierung überschwenkte, da mußten die Hoffnungen der Postbeamten unerfüllt bleiben ''.
Wir haben damals mit zur Mehrheit der Ftnanzreform und der Besoldungsreform gehört.
Ich habe allerdings kein Recht, im Namen der anderen angegriffenen Parteien, der Konservativen und des Zentrums, zu sprechen; ich glaube aber, was ich im Namen meiner Partei dazu sagen kann, deckt sich mit dem, was jene Parteien sagen würden.
5255 Reichstag.
143.
Sitzung.
(Lattmarm.)
M Ich möchte zunächst doch einmal feststellen, daß diese Angriffe von seiten der nationalliberalen Partei am gestrigen Tage zunächst höchst überflüssig waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich hier um Fragen, die mit Parteipolitik nichts zu tun haben sollten, und von den Vertretern der rechtsstehenden Parteien und des Zentrums ist gestern vermieden worden, irgendwie den alten Streit wieder aufzurühren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vertreter der Konservativen hat sogar ausdrücklich erklärt, daß er das nicht tun wolle, weil er es für überflüssig hielte.
Dieses Aufrühren des alten Streites liegt auch gar nicht im Interesse unserer Beamtenschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn die Herren mit solchen Vorwürfen kommen, dann müssen sie uns schon erlauben, daß wir diese Vorwürfe in ihrer Gesamtheit öffentlich als völlig unhaltbar zurückweisen.
Das Karnickel in diesem Falle sind wieder die Nationalliberalen, die in der Debatte überflüssigerweise den Streit zwischen Rechts und Links vom Zaune brechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uns lassen deshalb diese Angriffe völlig kalt, weil wir den ganzen Hergang der Sache kennen.
Aber in der Öffentlichkeit, in den Kreisen der Beamten, die den ganzen Hergang und die damaligen Verhältnisse nicht genau durchschauen, wird durch solche Behauptungen der Eindruck erweckt, daß, wenn es nach dem Willen der Nationalltberalen gegangen wäre und wir mitgemacht hätten, dann die Postbeamten heute mehr Gehalt hätten.
Zunächst hat der Abgeordnete Stresemann in Parallele gestellt das Unannehmbar bei der Finanzreform zu dem Unannehmbar bei der Besoldungsreform.
Wie häufig haben wir schon darauf hingewiesen, daß es völlig unhaltbar ist, 4 as einander gegenüberzustellen.
Bei (L) der Ftnanzreform war die Regierung die Fordernde und wir die Gebenden, bei der Besoldungsreform waren wir die Fordernden und die Regierung die Gebende.
Aus dieser Verschiedenheit der Position der Regierung zum Reichstag erklärt sich die ganz verschiedene Bedeutung des Unannehmbar.
Dann meinte der Herr Abgeordnete Stresemann, das Unannehmbar sei nicht ernst gewesen; wenn man nur durchgehalten hätte, jdann hätten wir das Unannehmbar beseitigt wie bei der Finanzreform, und dann hätten die Postbeamten mehr bekommen.
Zunächst möchte ich feststellen, wie der Wortlaut jenes Unannehmbar in jener dritten Lesung lautete.
Der Herr Reichsschatzsekretär erklärte: Der Reichstag hat gestern zur zweiten Lesung der Besoldungsvorlage über die Gehälter der Unterbeamten und der Assistenten Anträge angenommen, welche über die von der Budgetkommission vorgeschlagenen Gehaltssätze hinausgingen und von den Vertretern der verbündeten Regierungen bereits als unannehmbar bezeichnet worden sind.
Die Gründe der verbündeten Regierungen sind sowohl in der Budgetkommission als auch im Plenum so eingehend dargelegt, daß ich auf ihre Wiederholung verzichten kann.
Der Bundesrat hat sich gestern noch einmal mit der Angelegenheit beschäftigt und beschlossen, dem Besoldungsgesetze die Zustimmung zu versagen, falls bei der endgültigen Beschlußfassung des Reichstags über die von der Kommission angenommenen und vom Bundesrat zugestandenen Gehaltssätze in irgendeinem Punkte hinausgegangen werden sollte.
Hiernach liegt das Schicksal der Vorlage in Ihrer Hand.
Also zunächst, um das noch einmal hervorzuheben, ein Donnerstag den 9.
März 1911. bedingungsloses Unannehmbar in der dritten Beratung (O) eines Gesetzes, so scharf, wie wir es selten vom Regierungstische gehört haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Herr Stresemann sagt, dieses Unannehmbar sei doch nicht ernst gemeint gewesen, so will ich über eine Besprechung, die ich an jenem Tage vor der Abstimmung mit dem Herrn Reichsschatzsekretär Sydow gehabt habe, eine Auskunft geben, die jeden Zweifel an dem Ernst der Sache beseitigt.
Nachdem ich mir eine Reihe von anderen Abgeordneten der verschiedensten Parteien es ist nötig, immer wieder festzustellen, daß bet allen diesen Fragen von den Vertretern fast aller Parteien mit demselben Eifer gearbeitet ist, daß bei allen diesen Fragen keine einzige Partei sich etwa ein besonderes Verdienst in Anrechnung bringen kann, daß vielmehr jeder bemüht gewesen ist, genau nach demselben Ziele und mit demselben Eifer immer wieder mit der Regierung zu verhandeln, um für die Postassistenten, die gehobenen Unterbeamten und für die Unterbeamten mehr herauszuschlagen, nachdem schon wochenlang das Unannehmbar ausgesprochen war, habe ich am Nachmittag vor der endgültigen Abstimmung den Herrn Reichsschatzsekretär noch einmal gebeten, mich zu einer Besprechung zuzulassen.
Ich habe bei dieser Besprechung noch einmal ihm alle Gründe auseinandergesetzt und ihn darauf hingewiesen, wie das in Rücksicht auf die Zukunft, auf die dauernde Unzufriedenheit der Postbeamten notwendig sein würde, und ihn noch einmal dringend gebeten, dem Reichstage doch entgegenzukommen.
Da erklärte er mir: nein, und als ich noch nicht nachließ, sagte er schließlich zu mir: ja, Herr Abgeordneter, wenn Sie mir das alles noch nicht glauben wollen, so will ich Ihnen hiermit mein Wort geben, daß die Regierung an dem Unannehmbar festhält.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von dem Augenblick an war die Sache für uns ent- (v) schieden.
Ich hielt es damals für meine Pflicht, in vertraulicher Beratung mit den Vertretern des Beamtenstandes ihnen sofort Mitteilung zu machen, wie die Sache stände, und sie auf die Gefahr der Situation hinzuweisen, und die Führer des Assistentenverbandes waren so vernünftig, einzusehen, daß sie nach diesem bestimmten „Unannehmbar ''und nach dieser Wortgabe des Staatssekretärs nicht mehr mit dem Kopf durch die Wand konnten.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann uns jetzt trotz alledem einen Vorwurf machte, so müssen wir doch feststellen: wie hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann mit seiner Partei damals gestimmt
(Hört!
hört!
rechts.)
Einstimmig hat die nationalliberale Partei in der zweiten und dritten Lesung wie wir gestimmt, auch der Abgeordnete Stresemann, (hört!
hört!
rechts) in der zweiten Lesung für die Erhöhung der Assistentenund der Unterbeamtengehälter, und in der dritten Lesung sind sie genau so umgefallen wie das Zentrum und die rechtsstehenden Parteien.
Auch sie haben sich dem „Unannehmbar ''der Regierung gebeugt, und deshalb haben sie keinerlei Grund, zu sagen, wir hätten das „Unannehmbar ''nicht als ernst auffassen sollen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Weiter liegen zwei Resolutionen hinsichtlich der Unterbeamten vor.
Zunächst die Resolution der Freisinnigen, die da lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die unbeabsichtigten Härten, die durch die Regelung der Bezüge der Postunterbeamten in der Besoldungsordnung geschaffen sind, durch geeignete Maßregeln auszugleichen.
5256 Reichstag.
143.
Sitzung.
(Lattmarm.)
m Wir werden für diese Resolution stimmen.
Dagegen werden wir die zweite Resolution, die derSozialdemokraten, ablehnen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Natürlich werden wir sie ablehnen, weil sie Unsinn ist.
Die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Revision des Beamtenbesoldungsgesetzes in dem Sinne vorzubereiten, daß eine angemessene Erhöhung der durchaus unzulänglichen Bezüge der Postunterbeamten eintritt.
Zunächst weiß ein jeder Abgeordnete im Reichstag, daß eine alsbaldige Revision des erst vor anderthalb Jahren beschlossenen Gesetzes für lange Zeit ausgeschlossen ist.
Deshalb ist der Antrag nichts Weiler als ein „Sand in die Augen streuen ''für die Unterbeamten, die nicht so genau mit den Verhältnissen Bescheid wissen.
Die Resolution ist aber auch inhaltlich falsch.
Sie spricht von den durchaus unzulänglichen Bezügen der Postunterbeamten.
Diese Verallgemeinerung ist falsch und direkt beamtenfeindltch.
Sie nützt keiner Unterbeamtengruppe und schädigt diejenigen Unterbeamtengruppen, denen man eine Besserstellung wünschen könnte.
Denn allgemein zu sagen, die Bezüge der Postunterbeamten wären unzulänglich, geht deshalb nicht an, weil beispielsweise die Landbriefträger das ist von allen Parteien in der Kommission anerkannt worden durchaus so gestellt sind, daß sie zufrieden sein können, und aus diesen Kreisen ist auch kein Wunsch auf Besserstellung hervorgetreten.
So gibt es auch noch andere Gruppen, denen zulängliche Bezüge bewilligt worden sind.
Solche Verallgemeinerung wirkt nur verletzend.
Vor allem aber und das werden hoffentlich die Beamten im ganzen Reiche auch verstehen sollten wir uns hüten, jetzt schon vor die gesamte Bevölkerung mit dem Wunsche nach (s) einer Revision des Beamtenbesoldungsgesetzes hinzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Glauben Sie denn, daß dann das Verhältnis der Beamten zu den anderen Bevölkerungskreisen sich nicht noch viel mehr verschlechtern würde
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Wie viele gibt es, die nicht Beamte sind, und jetzt schon mit steigendem Unmut die Besoldungserhöhung der Beamten gesehen haben.
Gerade wir Beamten müssen uns wehren gegen diese Art der sozialdemokratischen demagogischen Auspeitschung, um nicht in den anderen Bevölkerungskreise noch mehr Unwillen zu erregen.
Man braucht sich bloß einmal in Kreisen der Gewerbetreibenden, der Bauern usw.
umzusehen, wie sie schon über die letzte Beamtenbesoldungsreform denken, und bei einer solchen Stimmung sollen wir der gesamten Bevölkerung zumuten, schon wieder in eine Revision des Beamtenbesoldungsgesetzes einzutreten und allgemein die Gehälter der Unterbeamten zu erhöhen
Das dürfen wir nicht auch gerade im Interesse der Beamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Verhältnis zwischen Beamten- und Nichtbeamtenkreisen ist schon im Laufe der Zeit immer schlechter geworden, sobald solche Fragen zur Verhandlung kamen.
Das Verständnis für die Wünsche und Forderungen der Beamtenkreise ist in den Nichtbeamtenkretsen verhältnismäßig gering.
Ich will nicht untersuchen, ob nicht wir Beamte selber ein gut Teil Schuld mit daran tragen, ob nicht die wirtschaftliche und gesellschaftliche Absonderung von den anderen Kreisen der Bevölkerung mit daran schuld ist, daß wir bei diesen Fragen nicht genügend Verständnis und Entgegenkommen bei anderen Kreisen finden.
Wir sollten aber alles fernhallen, was den Gegensatz verschärfen könnte, und das würde die Forderung einer neuen allgemeinen Besoldungserhöhung tun.
Donnerstag den 9.
März 1911.
Wenn der Herr Vertreter der Sozialdemokratie ge- (0) sagt hat, seine Freunde wollten auch die Deckungsfrage erledigen, so ist es interessant, einmal festzustellen, wie sie das machen wollen.
Sie verlangen Herabsetzung des Portos für kleine Pakete, Herabsetzung des Portos für Postkarten, Herabsetzung des Portos für Postanweisungen, Herabsetzung der Telephongebühren, (Heiterkeit) Herabsetzung der Scheckgebühren (Heiterkeit) und schließlich eine Erbschaftssteuer.
Wenn wir das alles vornehmen, dann würde vielleicht die Annahme die Erbschaftssteuer gerade das Loch wieder stopfen, das durch alle diese Portoermäßigungen gerissen würde.
Das nennen dann die Sozialdemokraten Erledigung der Deckungsfrage.
Wenn die Sozialdemokraten heute schelten über die völlig unzulänglichen Gehälter aller Postunterbeamten, so müssen sie doch darauf hingewiesen werden, daß sie unter Führung des verstorbenen Abgeordneten Singer in der dritten Lesung mit uns einstimmig für das Besoldungsgesetz gestimmt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie können also damals gar nicht der Ansicht gewesen sein, daß die Bezüge aller Postunterbeamten durchaus unzulänglich wären; sie werden genau so wie die anderen Parteien die vernünftige Ansicht gehabt haben, daß in der Vorlage sehr viel Gutes steckt, und daß man, wenn auch nicht alle Wünsche erfüllt waren, doch in Rücksicht auf die Gesamtheit das Gesetz annehmen mußte.
Gewiß hat die Sozialdemokratie durch ihre Zustimmung zu dem gesamten Gesetz nicht ihre Zustimmung zu allen einzelnen Sätzen gegeben; aber ebenso wenig haben das die rechtsstehenden Parteien und das Zentrum getan.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat gestern mit Recht erklärt, man müßte die Verantwortung (v) für eine Reihe von Sätzen zurückweisen, die nach Ansicht der Mehrheit des Reichstags unzulänglich wären; die Verantwortung dafür habe die Regierung.
Gerade mit Rücksicht auf jenes von mir vorhin erwähnte Gespräch mit dem Reichsschatzsekretär Sydow habe ich am 13.
Juli 1909 bei der dritten Lesung des Gesetzes ausdrücklich erklärt: Die Verantwortung dafür, daß die Regierung nicht über die von ihr bestimmten Sätze für die Postunterbeamten und Assistenten hinausgehen will, trägt sie.
Da verwahren wir uns, daß wir die Verantwortung übernehmen sollen.
Dagegen, wen die Verantwortung für die Annahme oder das Scheitern der Vorlage trifft, da kann kein Zweifel sein, daß die Verantwortung heute der Reichstag trägt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb haben wir aber auch das Recht und die Pflicht, das, was die freisinnige Resolution verlangt, möglichst zu unterstützen, die dahin geht, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die unbeabsichtigten Härten, die durch die Regelung der Bezüge der Postunterbeamten in der Besoldungsordnung geschaffen sind, durch geeignete Maßregeln auszugleichen.
Eine solche Maßregel wäre z.
B. die bessere Regelung des Wohnungsgeldzuschusses in den sogenannten deklassierten Städten.
Es ist in einzelnen Orten, wie z.
B. in Cassel, aufgefallen, daß jetzt die Fragebogen nur an preußische Beamte geschickt sind, an anderen Orten, wie z.
B. Apolda, nur an Reichsbeamte.
Bei einer Anfrage im Reichsschatzamt ist mir mitgeteilt worden, daß im Bundesrat vereinbart sei, daß das in den preußischen Städten durch die preußischen Beamten und in den nichtpreußischen Städten durch die Reichsbeamten gemacht werden sollte, sodaß also in dieser Ntchtberücksichttgung eines Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
5257 (Lattmarm.)
M Teiles der Beamten nicht etwa etwas Beamtengegnerisches liegt.
Der Herr Staatssekretär hat gestern und ich habe mich über seinen warmen Ton gefreut, den er hier zu Gunsten der Beamten gefunden hat energisch den Wunsch ausgesprochen, daß beim Wohnungsgeldzuschuß für die deklassierten Städte etwas Wesentliches zu Gunsten der Beamten herausgeholt werden sollte.
Das will ich dick unterstreichen.
Ich erinnere ferner an eine Frage, die ich jetzt zum dritten Male hier vorbringe, die meiner Ansicht nach aber gerade für die Postunterbeamten von besonderer Bedeutung wäre, weil ihnen die Besoldungsreform nicht alles Las gebracht hat, was sie wohl hätten wünschen können.
Das ist die Errichtung der Postkrankenkassen.
Zweimal bin ich hier darüber vertröstet worden.
Jedesmal wurde gesagt: die Frage schwebt noch, es wird erwogen.
Es ist aber eine Frage von hoher sozialpolitischer Bedeutung.
In Krankheitsfällen haben die Unterbeamtenfamilien heutzutage schwer zu leiden, und es darf das nicht immer zurückgeschoben werden unter Hinweis auf die schlechte Finanzlage des Reichs.
Ich hoffe doch, daß hier das dringende Bedürfnis seitens der Negierung anerkannt wird.
Ebenso gut glaube ich, daß ein Ausgleich der Härten durch den auch von seilen der freikonservativen Partei betonten Gedanken der Erziehungsbeihilfen gemacht werden könnte.
Ich glaube, daß das einmal in der Zukunft eine sehr wesentliche soziale Maßregel zur Besserung der Verhältnisse im Beamtenstand sein würde.
Außerdem darf ich vielleicht bei den gehobenen Postunterbeamten darauf Hinweisen, daß man auch dort durch Besserungen, die eigentlich keine Änderungen des Besoldungsgesetzes zur Folge hätten, wohl ausgleichend wirken könnte.
Es ist ja mit der Übertragung der Dienstgeschäfte der mittleren Beamten an gehobene Unterbeamte lü) schon ein Schritt vorwärts gemacht, und es ist der Stcllvertretungsdienst neuerdings organisiert dergestalt, daß an Stelle der mittleren Beamten Oberschaffner als Urlaubs-, Krankheits- und dauernde Vertreter verwendet werden.
Damit ist der Nachweis erbracht, daß die Oberpostschaffnerklasse den Anforderungen, die mit dieser Geschästsübertragung verbunden ist, im allgemeinen genügt, daß der Betrieb damit gesichert bleibt.
Damit hat das Reich einerseits eine erhebliche finanzielle Ersparnis, in späterer Zeit immer mehr; andererseits ist das Streben der gehobenen Unterbeamten, die schwerere Arbeit zu übernehmen, mit Freuden zu begrüßen.
Sie bitten nun nicht etwa, daß sie damit in den Rang, in die Reihe der mittleren Beamten hineinkämen, sondern sie meinen, ob es nicht möglich wäre, diese Gruppe von Beamten als niedere Beamte zu führen, namentlich mit Rücksicht auf die eingeführte Prüfung.
Ich bitte, daß diese Frage der Denkschrift, die wir in der ersten Resolution der Budgetkommission erbitten, genauer besprochen wird.
Dann könnte aber auch versucht werden, ob nicht eine bestehende Ungleichheit jetzt schon beseitigt werden könnte.
Im Jahre 1905 haben die Oberpostschaffner eine Erhöhung ihres Anfangsgehalts erfahren von 1200 auf 1400 Mark.
Dadurch sind für die vor und nach 1905 angestellten Oberpostschaffner erhebliche Unterschiede, die, wie mir mitgeteilt wird, bis zu 320 Mark jährlich bei sonst gleichem Gesamtdienstalter betragen, entstanden.
Die Betroffenen glauben, daß der § 42 des Besoldungsgesetzes eine Handhabe böte, hier doch auch ohne Änderung des Besoldungsgesetzes einzugreifen.
Dort wird ja aus Billigkeitsgründen dem Bundesrat die Bevollmächtigung gegeben, eine anderweitige Festsetzung des Besoldungsdienstalters vorzunehmen.
Ich bitte, auch diese Frage einmal zu prüfen.
Auch das würde dazu beitragen, Härten zu vermeiden.
Ferner würde ich mit Freuden begrüßen, wenn die (0) Zusage des Herrn Staatssekretärs einer Prüfung der Wünsche der Postbausekretäre hinsichtlich der Anrechnung des Diätariats von Erfolg sein würde, und schließlich darf ich darauf hinweisen, daß auch in der Resolution, die der Herr Abgeordnete Gröber unter Nr.
3 vorgebracht hat, der Ausgleich von Härten liegt, nämlich in der Resolution: die Post- und Telegraphensekretärprüfung ausnahmsweise mit Genehmigung des Reichspostamts zum zweiten Male wiederholen zu lassen.
Als ich diese Resolution las, habe ich an manchen meiner Kollegen gedacht, die zweimal durchs Assefforexamen durchgefallen waren, die aber ausnahmsweise mit Genehmigung des Justizministers noch einmal zu einer dritten Prüfung zugelassen waren und jetzt wohlbestallte Richter und nicht schlechter sind in Ausübung ihres Berufs als diejenigen, die das erste oder zweite Mal bestanden haben.
Sonst will ich nicht mehr Einzelheiten aus dem gefüllten Wunschkästlein der Beamten vortragen.
Ich möchte aber den Herrn Staatssekretär dringend bitten, sich mehr als bisher um diese einzelnen Wünsche wohlwollend zu bekümmern.
Gerade je mehr wir auf die Einzelwünsche der Beamtengruppen eingehen, je mehr der Herr Staatssekretär uns hier entgegenkommt, desto mehr wird es möglich sein, die Augen der Beamten, die immer wieder auf die einzelnen Sätze der Besoldungsordnung hingewiesen sind, abzulenken und die ganze Bewegung der Postbeamtenschaft in ruhigere Bahnen zu leiten.
Dann erst wird auch der Reichstag sich immer mehr hinter die Regierung stellen können, und das zu erreichen, ist auch bei der Behandlung der Beamtenfrage notwendig, während jetzt die Ansichten des Reichstags, gerade auch bei den von mir erwähnten Beamtengruppen, nicht immer das genügende Entgegenkommen der Reichspostverwaltung gefunden haben.
1 (v) Es ist dann auf derselben Drucksache von dem Herrn Abgeordneten Gröber eine Resolution eingebracht, die einen Gesetzentwurf zur Neuregelung der Dienstverhältnisse der Reichsbeamten verlangt, in welchem das Disziplinarverfahren geregelt wird, und die zweitens eine Einsicht in die Personalakten und die Möglichkeit der Beamten, sich darüber zu äußern, verlangt.
Wir werden dieser Resolution, genau wie wir es bei dem Kolonialbeamtengesetz getan haben, zustimmen.
Die weitere Begründung schenke ich mir, nachdem der Herr Abgeordnete Gröber dieselben Gründe, die auch von uns vertreten sind, gestern vorgebracht hat.
Ich darf bei dieser Gelegenheit vielleicht einen Satz über das Disziplinarverfahren gegen den Schriftführer der Assistenten Herrn Zollitsch sagen.
Ich habe die Aufsätze gelesen, die in der Zeitung standen, und habe mich bemüht, mir ein möglichst objektives Urteil über die einzelnen Sätze zu bilden, und ich muß anerkennen, daß eine Reihe von Worten darin sind, die sich die Verwaltung nicht gefallen lassen konnte, die meines Erachtens eine Bestrafung des Beamten zur Folge haben mußten, wenn er wirklich als verantwortlich für diese Schriften anzusehen war.
Das Gericht hat angenommen, daß er dafür verantwortlich wäre, und für mich scheidet deshalb die Frage der Verantwortlichkeit aus.
Aber die Frage der Strafhöhe ist damit für mich noch nicht erledigt.
Ich sage: die Verwaltung mußte gegen diese über das Maß hinausgehenden Worte in dem Aufsatz: „Auf die Schanzen!
vorgehen; es waren darin Drohungen enthalten, die sich die Verwaltung nicht gefallen lasten konnte.
So sehr eine Strafe dafür eintreten mußte, die verhängte Strafversetzung und die gleicherzeit festgesetzte Verkürzung des Gehalts ist meiner Auffassung nach eine zu hohe Strafe gewesen.
Die Verwaltung und das 5258 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(Lattmann.)
) Gericht haben damals zu wenig die Zeit und die Verhältnisse berücksichtigt, unter denen die Aufsätze geschrieben sind.
Es ist der Niederschlag einer Stimmung in den weitesten Kreisen des Postassistentenverbandes gewesen.
Es ist eine Art Ventil gewesen, durch das sich diese Stimmung damals Lust verschaffte, und wenn die Führer des Verbandes in jenen Tagen die Ruhe selber etwas verloren haben, hätte man das mehr strafmildernd in die Wagschale werfen sollen, als man es bei der Zubemessung der Strafe getan hat.
Ich schließe mit einem Proteste gegen die Verallgemeinerungen, die die Sozialdemokraten gestern hier aus einem einzigen Falle aus dem Osten gemacht haben.
Es ist nach seiner Behauptung ein Unterbeamter von einem mittleren Beamten auf das scheußlichste behandelt worden, und er setzte hinzu: so werden die Unterbeamten von den mittleren Beamten behandelt.
Er selber hat und das ist bezeichnend sofort hinzugesetzt, daß er neun Zehntel von dem, was ihm sein Gewährsmann zubrachte, schon fallen ließe, vielleicht mit Rücksicht auf dessen Erregung.
Nun hat der Herr Staatssekretär das letzte Zehntel auch noch umgestoßen.
Aber selbst wenn der Herr Abgeordnete Eichhorn recht gehabt hat, so muß ich im Interesse der gesamten Postbeamtenschast dagegen protestieren, daß man solche Fälle verallgemeinert.
Ich glaube, wenn man sich gerade hineinbegibt in die Kreise der Postbeamten, können wir uns freuen, daß im allgemeinen zwischen den mittleren und unteren Beamten gerade bei der Postbeamtenschast ein gutes Verhältnis ist, und ich wünsche, daß dieser alte Geist in der Postbeamtenschast bleibt trotz der Verhetzung der Sozialdemokraten.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der (L) Herr Abgeordnete Brühn.
Vmh«, Abgeordneter: Es war vorauszusehen, daß nach Verabschiedung der Besoldungsreform die Klagen von seiten der Beamten nicht verstummen würden.
Von nattonalliberaler Seite ist von einem Umfall gesprochen worden, und auch der Herr Vorredner hat gesagt, diejenigen Parteien, die der Besoldungsreform zustimmten, seien umgefallen, weil die Verhältnisse es erfordert hätten.
Ich meine, das Wort „Umfall ''ist hier überhaupt nicht am Platze.
Für meine Freunde und mich, die wir aus innerer Überzeugung für die Beamten eintraten und eintreten, waren die Verhältnisse maßgebend, die sich vor der Schlußabstimmung ergaben: dieses klare und bestimmte Nein der Regierung.
In Übereinstimmung mit Vertretern der Beamten haben wir dann dem zugestimmt, was durch die Besoldungsreform erreicht wurde.
Wir handelten, im Interesse der Beamten, nicht nach dem Grundsatz: biegen oder brechen, sondern sicherten zunächst einmal das Erreichbare.
1 Der Anschauung, daß an dem1nun1verabschiedeten Gesetz auf Jahre hinaus überhaupt nichts wieder geändert werden dürfe, trete ich nicht ohne weiteres bet; ich meine, daß ebenso, wie zu anderen Gesetzen später Abänderungsvorschläge eingebracht wurden, dies auch dem Besoldungsgesetz gegenüber wohl geschehen könne.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat ja auch erklärt, man möge ihm, wenn1die1von der Budgetkommission für die1Oberassistenten1und Postverwalter vorgeschlagene Resolution angenommen würde, die nötigen Mittel bewilligen.
Auch der preußische Herr Eisenbahnminister hat ja1auf1eine Petition der Assistenten seiner Verwaltung hin, daß ihre Anfangsgehälter mit denen der Postasststenten gleichgesetzt, also von 1600 auf 1800 Mark erhöht werden mögen, was durchaus berechtigt ist, eine entgegenkommende Antwort erteilt.
Daraus geht hervor, daß die beiden Herren der Regierung im Prinzip einer Abänderung des Be- (6) soldungsgesetzes sich nicht entgegenstellen würden.
Die Beamtengehälter im Reich sowohl als in Preußen haben nicht etwa eine solche Höhe, daß man sagen kann: „Nun habt ihr vorläufig den Mund voll erhalten, wer weiß wie viel gekriegt; auf ein Jahrzehnt hinaus kann nichts mehr für euch geschehen!
So liegen denn die Dinge doch wirklich nicht.
Die Teuerungsverhältnisse sind überall gestiegen; die Beamtengehälter haben sich immer auf einer so mäßigen Basis bewegt, daß man es durchaus verstehen kann, wenn die Beamten, nachdem vom Reichstag selbst Gehaltssätze gefordert wurden, die wesentlich höher waren als die dann später beschlossenen, jetzt unzufrieden sind und sagen: man hat uns zwar nur eine Abschlagszahlung gegeben, wir müssen uns aber auf Jahre hinaus damit begnügen!
Der Anschauung, als ob die Beamten jetzt nach Einführung der Gehaltserhöhung auf Rosen gebettet seien, muß ich auf das entschiedenste widersprechen.
Die Beamten sollen andererseits auch anerkennen, daß gerade die Abgeordneten, die Steuern bewilligt haben, damit die erhöhten Bezüge für die Beamten aufgebracht werden, sich als ihre guten Freunde erwiesen haben.
Es ist sehr bequem, zu sagen: ich will das und das den Beamten geben; aber Steuern bewillige ich nicht.
Wer den Beamten Versprechungen macht, soll auch den anderen Bevölkerungsschtchten gegenüber, die die Steuern zu zahlen haben, die Konsequenzen auf sich nehmen; das haben die Liberalen und die Sozialdemokraten nicht getan.
Für eine Mehrforderung, die berechtigt ist, müssen auch die Mittel aufgebracht werden, allerdings nicht aus den ärmeren und mittleren Schichten der Bevölkerung, sondern aus den kapitalkräftigen Kreisen.
Das ist leider bei der Finanzreform nicht in dem Maße geschehen, wie dies hätte der Fall sein können.
Es ist eine ganze Anzahl von Petitionen seitens der Beamten und Unterbeamten eingegangen.
1 Wenn der (v) Beschluß der Budgetkommission angenommen wird, haben nur die Oberpostassistenten, Telegraphenassistenten und Postverwalter etwas erreicht, wenigstens auf dem Papier, indem denjenigen, die vor 1900 eingetreten sind, eine persönliche Zulage von 300 Mark gewährt werden soll.
Wir stimmen diesem Beschlusse der Kommission gern zu.
Das dem Bundesrat und dem Reichstag eingereichte „Gutachten ''kann nicht als bedeutungslos abgetan werden.
Die Tatsache, daß die Oberpostassistenten vordem eine Beamtenklasse für sich waren, ist nicht durch juristische Gegenäußerungen hinwegzubringen.
Sie wurden eben vom Assistenten zum Oberassistenten befördert; jetzt bilden sie mit diesen eine Klasse.
Wenn man des weiteren berücksichtigt, daß durch die Personalreform im Jahre 1900 den Assistenten nur eine sehr kurze Frist gelassen wurde, um das Sekretärexamen abzulegen, so ist es auch aus diesem Grunde nur billig, daß man den älteren Beamten, die das Examen nicht ablegen konnten, diese persönliche Zulage gewährt.
Herr Staatssekretär Kraetke sagte: bewilligen Sie mir auch das Geld, wenn die Resolution angenommen wird.
Damit hat er sich sehr gut mit der Sache abgefunden.
Es werden bald auch auf anderen Gebieten wieder Steuern gebraucht werden.
Für die jetzt verabschiedete Mtlitärvorlage sind die erforderlichen Mittel auch noch nicht vorhanden.
Es ist also in diesem Falle auch schon wieder von dem Grundsatz abgegangen: ohne Deckung keine neuen Ausgaben.
Durch die Erbschaftssteuer auf den Großbesitz und eine wirksamere Besteuerung der Börse, wie wir sie in der Kotierungssteuer erblicken, würden erhebliche Mittel flüssig gemacht werden können.
Die durch die Finanzreform schon zu sehr belasteten mittleren und unteren Schichten müssen in Zukunft unter allen Umständen mit neuen Steuern verschont werden.
Die Beamten dienen demjenigen, der über große Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
5259 (Brühn.)
(L.) Einnahmen und Vermögen verfügt in besonderer Weise; denn der Reiche hat durch die Staatsverwaltung nicht nur Vorteile für seine Person, wie das der wenig Bemittelte auch hat, sondern daneben eben noch für seinen Besitz.
Besonders schlecht ist bei der Besoldungsreform die Klasse der Postschaffner und Briefträger gefahren; deren Wünsche sind auch nach den Beschlüssen der Budgetkommission nicht berücksichtigt worden.
Es ist durchaus verständlich, wenn eine Beamtengruppe das Bestreben hat, an die nächsthöhere, über ihr stehende Gruppe mit ihrem Gehalt möglichst heranzukommen, daß die Spanne zwischen benachbarten Kategorien nicht allzu groß ist.
Die Postschaffnerklasse erhält als Höchstgehalt nicht einmal das, was die Assistenten als Anfangsgehalt erhalten.
Nachdem der Reichstag die von der Regierung vorgeschlagene Ordnung abänderte, das Anfangsgehalt der Postassistenten heraufzusetzen von 1600 auf 1800 Mark, wäre es konsequent gewesen, auch das Höchstgehalt der Schaffnerklasse heraufzusetzen.
Ihre Forderung, mit 1200 Mark zu beginnen und bis auf 1800 Mark zu kommen, muß ich als eine durchaus bescheidene bezeichnen.
Der Wert einer Beamtengruppe kommt im Höchstgehalt zum Ausdruck.
Wenn man in Betracht Zieht, welche Erhöhung seit 1895 für die einzelnen Kategorien der Postangestellten eingetreten ist, so tritt deutlich zutage, daß gerade für die Schaffnerklasse am wenigsten getan ist.
Die Landbriefträger sind um 500 Mark im Endgehalt erhöht worden, die Postschaffner um 200 Mark, die Gehilfinnen um 300 Mark, die Mechaniker um 1000 Mark, die Assistenten um 600 Mark, die Sekretäre um 700 Mark, die Obersekretäre um 900 Mark, die Inspektoren um 1400 Mark, die Rendanten um 1200 Mark, die Oberinspektoren um 2400 Mark, die Direktoren um 1800 Mark, die Geheimen expedierenden Sekretäre um 1200 Mark, (L) die Räte um 1200 Mark und die Oberpostdirektoren um 3000 Mark.
Die Postschaffner und Briefträger haben also nur eine Erhöhung im Endgehalt um 200 Mark erhalten.
Darum ist es durchaus verständlich, wenn sie sich in besonderer Weise zurückgesetzt fühlen.
Ich kann mich der Anschauung nicht anschließen, daß nach der Richtung hin vorerst nichts geschehen könne.
Ich weiß, der Reichstag ist durch Petitionen ermüdet worden; es ist nicht angenehm, wenn immer und immer wieder die Wünsche der Beamten bei den Etatsberatungen hervortreten.
Aber das ist nun einmal nicht anders.
Die Wünsche sind ganz zweifellos berechtigt; wenn erneute Petitionen unbequem sind, hätte man die Gehaltsfrage in befriedigender Weise regeln sollen.
Man kann nicht behaupten, daß ein Einkommen von 1700 Mark ein gar so begehrenswertes Ziel ist, dem man gern zustreben müsse, um es nach langen Jahren in vorgeschrittenem Alter zu erreichen.
Und nun erst die noch erheblich mäßigeren Bezüge im besten Mannesalter, wenn die Familie am meisten kostet.
Wenn deshalb diese Unterbeamten verlangen, daß das, was der Reichstag selbst für notwendig hielt, ihnen auch gegeben wird, so kann man sich diesen Wünschen gegenüber nicht glatt ablehnend verhalten.
Ich bin auch nicht der Ansicht des Herrn Vorredners, der meinte, es gäbe noch so mancherlei andere Wünsche der Beamten, und wenn denen gegenüber seitens des Herrn Staatssekretärs Entgegenkommen gezeigt werde, so würde man der heute bestehenden Unzufriedenheit abhelfen und das Streben in der Beamtenschaft in eine andere Richtung lenken; man würde auf diese Weise die Diskussion über die Gehaltsfrage zurückdrängen.
Die Magenfrage ist die wichtigste Frage und wirkt am bittersten; denn wenn das Gehalt, wenn die Einkünfte nicht reichen, leidet der Beamte Not.
Da nützt alle Freundlichkeit der Verwaltungschefs nichts, die wir den Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Beamten von Herzen wünschen; die größte Freundlichkeit (0) werden die Beamten darin sehen, wenn man schon im nächsten Etat ihre Wünsche zu berücksichtigen sucht.
Meine Herren, die Petition der gehobenen Unterbeamten ist auch nicht berücksichtigt worden.
Wenn diese Beamten 1600 bis 2200 Mark forderten, so kann man nicht sagen, daß das unberechtigt war, und deshalb hätte die Kommission ihre Petition nicht so ganz beiseite stellen sollen.
Wenn in dieser Petition noch weiter daraus hingewiesen wird, daß den Beamten, die nach dem 1.
April 1905 angestellt sind, eine pensionsfähige Zulage gewährt werden möge, weil sie schlechter stehen als diejenigen, die vorher in diese Stellung gerückt sind, so ist das Sweben durchaus verständlich.
Die gehobenen Beamten, die nach dem 1.
April 1905 angestellt sind, erreichen das Höchstgehalt erst nach 33 bis 39jähriger Dienstzeit, also im Alter von 55 bis 60 Jahren, während die Beamten, die vor dem 1.
April 1905 angestellt sind, nach 26 bis 27jährtger Dienstzeit, also im 48. bis 50.
Lebensjahre das Höchstgehalt erreichen.
Deshalb ist ein Ausgleich unbedingt notwendig.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt und auch wir sind der Ansicht —, daß höchste Sparsamkeit bei Aufstellung des Etats und auch sonst seinerseits betätigt worden ist.
Aber die Sparsamkeit darf nicht so wett gehen, daß die Beamten schließlich dadurch benachteiligt werden, indem von ihnen, insbesondere von den unteren, demzufolge mehr Arbeitsleistungen gefordert werden, die über das Maß dessen hinausgehen, was man als zulässig bezeichnen kann.
Wenn stets eine große Sparsamkeit bei der Schaffung neuer Stellen obwaltet, so liegt die Gefahr nahe, daß die vorhandenen Beamten eben so viel mehr in Anspruch genommen werden, daß ihre wöchentliche Dienstzeit in nicht zu billigender Weise vermehrt wird.
Auch die Forderungen, die die Assistenten in ihrer (v) gleichfalls von der Kommission nicht berücksichtigten Petition in bezug auf neue Stellen aufstellen, schießen durchaus nicht über das Ziel hinaus.
Es sind 800 neue Assistentenstellen angefordert worden.
Wenn man aber berücksichtigt, daß in den letzten drei Jahren überhaupt keine neuen Stellen geschaffen sind, und weiter die große Zahl der diätarisch beschäftigten mittleren Beamten in Betracht zieht, so kann die von ihnen geforderte Zahl 2000 durchaus nicht als zu hoch bezeichnet werden; sie entspricht vielmehr vollkommen der Sachlage.
Es ist bedauerlich, daß es nicht möglich war, mehr als 800 Stellen einzusetzen; hoffentlich wird im nächstjährigen Etat diesen Wünschen umfangreicher Rechnung getragen werden können, als es jetzt geschehen ist.
Durch die überlange diätarische Beschäftigung erleiden die Beamten schwere Schädigungen in bezug auf ihr Dtensteinkommen, ihr Wohnungsgeld und ihre Pensionsfähigkeit.
Es sind das unvorhergesehene Schädigungen.
Als diese Beamten eintraten, haben sie mit den damals bestehenden Verhältnissen gerechnet.
Nun müssen sie lange Jahre darüber hinaus eine diätarische Beschäftigung sich gefallen lassen.
Es ist deshalb durchaus verständlich, wenn sie darüber unzufrieden sind.
Besonders schädigend wirkt die lange diätarische Beschäftigung auch für die Postboten, Postillione und Telegraphenarbetter, die 9 bis 10 Jahre unangestellt der Post dienen müssen.
Dazu kommen dann noch die zwei oder drei Militärjahre, sodaß sie also 12 bis 13 Jahre warten müssen, bevor sie angestellt werden.
Hiernach ist es begreiflich, wenn die unteren Postbeamten wünschen, daß ihnen die anstellungsberechtigten Dtenstjahre auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werden.
Auch den Wunsch möchte ich dem Herrn Staatssekretär, wie ich das früher schon getan habe, ans Herz legen, 712 5260 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(Brüh«.)
(L.) denjenigen Postunterbeamten, die ihre Militärzeit vor dem Eintritt in den Postdienst abgelegt haben, auch die Anrechnung der Militärjahre zuteil werden zu lassen.
Ich halte es auch nicht für richtig, daß die Kommission bei den höheren Beamten Abstriche gemacht hat.
Auch dort hat bei Aufstellung des Etats größte Sparsamkeit gewaltet; jetzt will man die Beförderungsmöglichkeiten, die so wie so schon sehr schlechte sind, noch weiter einengen.
Das halte ich für ungerecht.
Wir werden für die Wiedereinstellung der gestrichenen Stellen stimmen.
Die Wohnungsgeldfrage wird hoffentlich für die durch die letzte Reform benachteiligten Orte in einer sie befriedigenden Weise geregelt werden.
Die Berliner Postunterbeamten haben eine Petition eingereicht, die auch von der Kommission nicht berücksichtigt worden ist, daß man ihnen zwei Drittel des Wohnungsgeldes, das die mittleren Beamten erhalten, als solches geben möge.
Ich kann nur sagen, daß dieser Wunsch berechtigt ist.
Die teueren Wohnungsverhältntsse Berlins rechtfertigen eine solche Bitte vollständig.
Es wäre wohl am Platze, der Bitte zu entsprechen.
Die Zulassung einer Wiederholung der Sekretärprüfung wäre ebenfalls ein Entgegenkommen, um das ich den Herrn Staatssekretär bitten möchte.
Wir werden der Resolution Gröber und ebenso der Resolution Dohrn zustimmen.
Die Landbriefträger können in die Postschaffnerstellung nur einrücken, wenn sie von einer Agentur auf dem Lande sich in die Städte versetzen lassen.
Wenn man berücksichtigt, daß die Landbriefträger 10 bis 15 Jahre auf einer Stelle zugebracht haben, dort also mit Land und Leuten gewissermaßen verwachsen sind, so ist der Wunsch verständlich, ihnen Gelegenheit zu geben, möglichst in ihrem bisherigen Wirkungskreis in die höhere Gehaltsklaffe kommen zu können.
1 Familienverhältnisse oder Oy andere Gründe zwingen den Landbriefträger, in seiner Stellung zu verbleiben und sich nicht an ein Postamt versetzen zu lassen; deshalb möchte ich eine Anregung dahin geben, ob es nicht angängig sei, bei den Postagenturen Schaffnerstellen einzurichten.
Damit, glaube ich, würde beiden Teilen gedient werden.
Der Laudbriefträger, der lange Jahre an derselben Stelle arbeitet, ist so erfahren in seinem Amt, daß er dem Postagenten, ganz besonders dann, wenn ein Wechsel eintritt, da der neue Agent die Amts- und Dienstgeschäste nicht so kennt, ein guter Berater sein kann.
Vielleicht wäre auch zu erwägen, ob es nicht möglich sein würde, älteren Landbriefträgern an solchen Orten, wo geeignete Persönlichkeiten zu Postagenten sich nicht finden, die Verwaltung einer Agentur zu übertragen.
Die Oberschaffner haben den nach meiner Meinung berechtigten Wunsch, daß ihnen der Titel verliehen werde, wenn sie das Examen abgelegt haben.
Die Postgehilfen erhalten nach bestandenem Examen den Titel Assistent, und analog dieser Praxis wäre es angebracht, auch den Oberschaffnern den Titel zu verleihen, sobald sie das Examen bestanden haben.
In den unteren Beamtenkreisen hat es eine allgemeine Befriedigung hervorgerufen, daß sich ihr Tätigkeitsfeld erweitert hat, und daß ihnen die Möglichkeit gegeben ist, in die gehobenen Stellen aufzurücken; hoffentlich werden die Funktionen, die den gehobenen Beamten übertragen worden sind, noch erweitert.
Ich möchte noch ein Wort sagen für die Altpensionäre, für diejenigen Beamten, die vor dem 1.
April 1908 in den Ruhestand getreten sind.
Sie haben an der Verbesserung, die sowohl den jetzt noch dienenden Beamten als auch den in den letzten drei Jahren pensionierten zuteil geworden sind, keinen Anteil gehabt, und es wäre durchaus gerecht und billig, wenn man ihnen eine Zulage in der Weise gewährte, daß angenommen würde, sie seien (O) nach dem 1.
April 1908 in den Ruhestand getreten; denn sie haben unter den teureren Verhältnissen zu leben und haben deshalb, wenn man die Billigkeit reden läßt, ebenso das Recht wie die nach dem 1.
April 1908 pensionierten auf eine erhöhte Pension.
Die Telegraphenarbeiter, Vorarbeiter, Handwerker und Zeugamtsarbeiter haben ihre Wünsche unterbreitet; ich halte dieselben für berechtigt und empfehle dieselben dem Herrn Staatssekretär zur Berücksichtigung.
Meine Herren, die Postverwaltung hat einen Überschuß von 71, 6 Millionen Mark in dem letzten Jahr gehabt.
Ein solcher Ertrag ist zweifellos nur dadurch möglich geworden, daß die größte Sparsamkeit in allen Betrieben der Post gehandhabt wurde; der Herr Staatssekretär verdient für die Führung der Geschäfte der Post Anerkennung und keine Angriffe, wie solche fortgesetzt von gewisser Seite gegen ihn gerichtet werden.
Von der sogenannten Öffentlichkeit wird es immer so dargestellt, als wenn der Staatssekretär sich den Fortschritten des Verkehrs entgegenstellte.
Das muß entschieden zurückgewiesen werden.
In letzter Zeit muß deshalb die Fernsprechgebührenordnung herhalten; sie will zweifellos im Prinzip etwas Berechtigtes.
Wenn die Meinungen auseinandergehen, wie das zuwege zu bringen ist, so ist doch der Kern der Vorlage durchaus berechtigt.
Gerade diejenigen, die sich mit aller Schärfe gegen den Herrn Staatssekretär wenden und seinen Abgang herbeiwünschen, sind eben die Interessenten, die durch solche Maßnahmen getroffen werden; sie wollen aus Kosten der Allgemeinheit eben weniger bezahlen und reißen nun, wo sie merken, daß es an ihren Geldbeutel geht, den Mund auf.
Es sind gestern die Messengerboysinstitute in Schutz genommen worden.
Wer die Dinge bei dieser Institution näher kennt, wird wissen, daß die Bezahlung der Jungen, der Filialleiter, der verschiedenen Angestellten geradezu (v) miserabel ist.
Der Unternehmer, der die Sache ins Leben gerufen hat und heute noch der Besitzer ist, hat ein enorm hohes Einkommen, das zur Bezahlung der Angestellten in schreiendem Widerspruch steht.
Es ist also nicht am Platze, daß man sich dieses Instituts noch besonders liebevoll annimmt.
Der Herr Staatssekretär ist durchaus im Recht, wenn er gegenüber diesem Institut die Interessen des Staates wahrt.
Meine Herren, die Resolution der Sozialdemokraten, die dem Herrn Staatssekretär empfiehlt, nur an die Firmen Arbeit zu vergeben, wo Tarifverträge bestehen, lehnen wir ab.
Ich möchte aber den Herrn Staatssekretär bitten, daß er bet Vergebung von Lieferungen auch in Zukunft sein Augenmerk auf die Handwerker richten möge.
Meine Herren, die Beamten bilden Einkaufsvereinigungen.
Ich habe von einer Petition gelesen, die Geschäftsleute einer Stadt an die Oberpostdirektion daselbst gerichtet haben, man möge den Beamten untersagen, Einkaufsgenossenschaften zu gründen.
Die Oberpostdirektion hat das abgelehnt, sie habe dazu kein Recht.
Das ist formell richtig; aber ich glaube wohl, daß die Leitung der Post es in der Hand hat, in der Richtung erzieherisch zu wirken.
Es ist richtig, was der Herr Vorredner sagte, die andern Berufsgruppen seien von den Gehaltserhöhungen nicht erbaut.
Demgegenüber ist den Beamten dringend zu raten, mit den anderen Berufen, insbesondere mit den Kaufleuten, Handwerkern, Gewerbetreibenden in gutem Einvernehmen zu leben.
Die Beamten sollen nach dem Grundsatz handeln: leben und leben lassen!
Sie sollten sich verpflichtet fühlen, diejenigen zu unterstützen, die dazu beitragen müssen, daß das Mehr, das ihnen gegeben werden soll, aufgebracht wird; sie sollten Hand in Hand mit jenen gehen, mit denen sie zusammen leben, Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
5261 (Brühn.)
() mit denen sie in derselben Stadt, demselben Ort wohnen.
Die Postbehörde kann nach dieser Richtung zwar keine Vorschriften erlassen, aber sie kann sehr wohl erzieherisch wirken und den Gedanken Pflegen, daß ihre Beamten nach Möglichkeit ihre Bedürfnisse am Orte selbst decken.
Der Postdirektor in Friedeberg z.
B. bezieht sämtliche Bedürfnisse aus anderen Städten, er soll sogar kaufmännische Artikel von auswärts bezogen und von diesen an seine Beamten abgegeben haben.
Ich glaube nicht, daß die Beamten von dieser liebenswürdigen Fürsorge erbaut sind; aber was sollen sie tun
Die Geschäftsleute der Stadt Friedeberg sind mit Recht über solches Verhalten ärgerlich.
Wenn die Beamten verständig und einsichtig sind und bet ihren Einkäufen zum benachbarten Geschäftsmann gehen, so werden sie bet den Bürgern auch Verständnis für ihre eigenen Wünsche finden.
Der Friedeberger Postdtrektor braucht sich nicht nach Landsberg oder Berlin zu wenden; er bekommt alles, was er gebraucht, in Friedeberg ebenso billig und gut.
Die dem Volke auferlegten steuerlichen Lasten werden erträglicher gemacht, wenn die Verwaltungen des Staates ihre eigenen Bedürfnisse möglichst beim wirtschaftlich Schwachen zu decken suchen, und wenn auch die Beamten für sich demgemäß handeln.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, auf die ihm Nachgeordneten Behörden von Zeit zu Zeit in dem von mir angedeuteten Sinne einzuwirken.
Es ist ein gutes Stück Sozialpolitik, das damit betrieben wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubetl.
Anbei!
Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich durch den Herr Abgeordneten Dröscher nicht abhalten lassen, auch auf die Gefahr hin, wiederum olle Kamellen vortragen zu müssen, für die Unterbeamten einzutreten, (ly Auch kann ich darin dem Herrn Abgeordneten nicht folgen, daß die Oberbeamten zu sehr belastet sind.
Wenn es eine Belastung der höheren Beamten gibt, dann sind es im höchsten Falle noch die Assistenten, die von einer Belastung sprechen könnten; weiter hinauf kann aber unter keinen Umständen von einer Belastung die Rede sein.
Auch kann ich dem Herrn Abgeordneten Lattmann darin nicht folgen, daß die Landbriefträger so gut gestellt sind, daß sie mit ihrer Lage vollkommen zufrieden sein könnten.
Die Nachrichten, die uns und mir zugegangen sind, besagen gerade das Gegenteil von dem, was Herr Kollege Lattmann ausgeführt hat.
Nun ist ja am 1.
August 1910 eine neue allgemeine Dienstanweisung für die Unterbeamten herausgekommen.
(Sehr richtig!)
Diese neue Dienstanweisung sagt: Der Aufwand an Personal muß im richtigen Verhältnis zu dem Umfang und der Lage der Geschäfte stehen.
Dieser Absatz ist ausgezeichnet, nur wird er leider fast auf keinem Postamt innegehalten; da steht der Aufwand mit dem Personal in keinem richtigen Verhältnis zu dem Umfange und der Lage der Geschäfte.
Zweitens heißt es in der Dienstanweisung: Jeder Beamte muß so beschäftigt sein, daß er das Arbeitsmaß eines diensttüchtigen Beamten vollständig erfüllt, daneben aber auch die zu seiner Erholung nötige Zeit behält.
Auch hierauf werde ich im Laufe meiner Ausführungen noch zu sprechen kommen, daß auch dieser Abschnitt nur auf dem Papier steht und gar keine Rede davon sein kann, daß er die nötige Zeit zu seiner Erholung behält.
Drittens: Eine Zersplitterung der Geschäfte ist möglichst zu vermeiden.
Viertens: 1 (6) Bei der Bereinigung verschiedenartiger Geschäfte ist darauf zu achten, daß die Übersicht im Betriebe sowie die Sicherheit der Sendungen und das Kasseninteresse gehörig gewahrt werde.
Fünftens: Das Ineinandergreifen der verschiedenen Arbeitsstellen muß auf einfachen Grundsätzen beruhen und zugleich auf die Förderung der Betriebe im ganzen berechnet sein.
Die Hoffnungen, die die Unterbeamten an diese neue Dienstanweisung geknüpft haben, sind in keiner Weise in Erfüllung gegangen.
Der Reichstag hat schon vor Jahren seinen Willen dahin kundgegeben, daß die Dienstzeit der Unterbeamten 60 Stunden pro Woche nicht überschreiten darf.
In dieser neuen Dienstanweisung ist es den Ämtern gestattet, bis auf 69 Stunden zu gehen.
69 Stunden in der Woche bei angestrengtem Dienst ist doch eine kaum denkbare Anforderung.
Auch für die Briefträger im Landbestellbezirk ist eine Dienstzeit von 69 Stunden vorgesehen, und in der Woche 168 Kilometer zu laufen, 28 Kilometer pro Tag solle »nicht überschritten werden.
Trotzdem ist es einem großen Teile der Landbriefträger nicht möglich, mit 28 Kilometern pro Tag ihren Dienst zu versehen.
Die Unterbeamten haben also ihre Hoffnung begraben müssen, daß eine Erleichterung in ihrem Dienst stattfinden würde.
Wenn wir uns nun einmal etwas näher die Verhältnisse auf den Berliner Postämtern ansehen, so finden wir, daß die Beamten besonders im Sortierdienst 60 Stunden und darüber pro Woche Dienst tun müssen; sie haben während des Dienstes eine Kaffeepause von 20 Minuten und eine Mittagspause von 30 Minuten, weitere Pausen gibt es nicht.
Der Dienst muß stehend verrichtet werden, und wehe dem, der es einmal wagt, sich vorübergehend zu setzen.
In den letzten drei Stunden (i ) von 8 bis 11 Uhr Abends muß jeder Beamte seine volle Kraft einsetzen, und er verläßt erst vollkommen ermattet nach 11 Uhr Abends den Dienst.
Durch den ungenügenden Wohnungsgeldzuschuß sind die Beamten auch gezwungen, an der Peripherie Berlins zu wohnen, sodaß sie noch V »bis 1 Stunde zu tun haben, um in ihre Wohnung zu gelangen.
Am andern Morgen um 5 Uhr müssen sie wieder aufstehen, denn um 7 Uhr beginnt der Dienst, der wieder bis 2 ', Uhr Nachmittags dauert; dann gibt es eine Pause bis 6 Uhr und von 6 Uhr ist wieder Dienst bis 11 Uhr.
Und wie sind die Räume beschaffen, in denen gearbeitet werden muß
Da ist für keine ausreichende Ventilation gesorgt, der Papierstaub und die durch die Beleuchtung entwickelte Hitze machen den Aufenthalt unerträglich; und da wundern sich die Postdirektoren, daß sie unter ihren Beamten, besonders unter den Unterbeamten, so viele Kranke haben.
Unsere Postvertrauensärzte, auf die ich später noch zu sprechen komme, geben sich auch gar keine Mühe, die Ursachen der Krankheiten zu ermitteln.
Deshalb ist es unbedingt nötig, daß nicht eine Erhöhung, sondern eine Herabsetzung der Dienststunden stattfindet.
Spätdienst dürfte tm höchsten Falle wöchentlich dreimal stattfinden.
Nun ist das Sparsystem seit zwei Jahren in einer Weise in unserer Postverwaltung eingerifsen, daß man sagen muß, daß es so unter keinen Umständen weitergehen kann.
Es gibt Gelegenheit genug, anderweit zu sparen.
So befinden sich im Reichspostgebiet wohl 10 000 Postagenturcn oder mehr, deren Verwaltung sich in Privathänden befindet, und zwar meist, besonders im Osten, in den Händen der Lehrer.
Diese Agenturen werden je nach ihrer Größe im Durchschnitt mit 600 bis 1200 Mark vergütet.
Nun sagen Kenner der Verhältnisse, daß vor allem die Agenturen mit geringem Dienstumfang mit Leichtigkeit einem Landbriefträger übertragen werden 712 5262 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(Zubeil.)
(L.) können.
Da die Lehrer auch ihren Dienststunden nachkommen müssen, so werden die Agenturen in dieser Zeit auch oft von ihren Frauen oder Töchtern geleitet, und so kann man wohl auch der Meinung sein, daß eine Landbriefträgerfrau auch dazu in der Lage ist.
Würde man so einem Landbriefträger sein Gehalt um 300 Mark jährlich erhöhen, wodurch ja auch seine an sich nicht rosige Lage aufgebessert würde, so würde ein großes Stück Geld jährlich gespart werden können.
Aber auch die größeren Agenturen könnten von den gehobenen Unterbeamten geleitet werden, da ja bei Schaffung dieser Stellen betont worden ist, daß diese Beamten auch den Dienst der mittleren Beamten versehen könnten.
Würde diesen Beamten dann für die Leitung dieser Agenturen das Gehalt um jährlich 600 Mark erhöht, so würde wiederum sehr viel Geld gespart werden können, was dann für die Aufbesserung anderer Beamten oder zur Verkürzung der Dienststunden verwandt werden könnte.
Vom Postamt Insterburg, das auch ein Zweigamt auf dem dortigen Bahnhof mit großem Verkehr hat, wird gemeldet, daß die Zahl der Unterbeamten aus Sparsamkeitsrückstchten erheblich verringert worden ist.
Die Aushilfskräfte sind entlassen worden, und selbst Schaffner sind als überzählig nach anderen Ämtern versetzt worden.
Der Dienstplan ist verändert worden, den Bestellern ist der dienstfreie Nachmittag genommen, die Landbriefträger müssen eine Stunde früher antreten und eine Stunde früher zurückkommen, um dann noch im Zweigamt den Dienst zu versehen.
Ich glaube, so hat der Reichstag die Sparsamkeit, wie sie jetzt in der Reichspostverwaltung überall zur Durchführung gelangt, nicht gewollt.
In Krapinschki bet Ragnit, einem Kirchdorf mit 700 Einwohnern und mit einem Postamt dritter Klaffe, sind neben dem Vorsteher im Range eines Sekretärs nicht weniger als vier Gehilfen tätig.
Der Dienst besteht aus einem W Morseapparat, einem Klappschrank mit zwanzig Teilnehmern und einem Schalter.
Wie sich die Herren in den schweren Dienst teilen, entzieht sich meiner Kenntnis, drei Gehilfen sind immer anwesend, dagegen nur ein Schaffner und sieben Landbrtefträger.
Zu diesem Amt gehören nur drei Agenturen mit zwei ankommenden und abgehenden Posten, außer zwei Botenposten und einer Landpostfahrt.
Hier sehen wir also das Bestreben, nicht nach oben zu sparen, sondern nach unten, und die Arbeitslast der Unterbeamten zu vermehren.
Seit einigen Jahren ist hier von verschiedenen Seiten wiederholt betont worden entgegen dem Herrn Abgeordneten Dröscher —, daß die Einrichtungen der Post nicht auf der Höhe des Verkehrs stehen.
Ich erinnere daran, was für böses Blut es in der ganzen Geschäftswelt gemacht hat, als plötzlich der Ankunftsstempel in Wegfall kam und niemand mehr feststellen konnte, wer an einer verspäteten Zustellung die Schuld trägt.
Ich will jetzt auf einige Ämter in Berlin zu sprechen kommen, und ich kann da nicht umhin, wiederum das Amt 68 in den Bereich meiner Erörterungen zu ziehen.
Ich glaubte, nach den Erörterungen im vorigen Jahre würde der Herr Direktor Wegener seine Praktiken geändert haben.
Aber es scheint das nicht der Fall zu sein.
Auch hier herrscht das Sparsystem.
Dieses Amt ist eines der größten, und hier ist es zu einer ungeheuren Belastung der Unterbeamten gekommen.
Früher hatten die Briefträger neun Bestellgänge, dieselben sind auf acht Gänge reduziert.
Die Briefträger sind jetzt bei diesem Amte in vier Gruppen eingeteilt.
Eine Gruppe bestellt von 1 Uhr Mittags bis 7 »i Abends und muß dann bis V, Uhr Aushelferdienste auf der Drucksachenstelle oder Packkammer verrichten, auf einigen anderen Ämtern sogar bis 10 Uhr Abends.
So müssen z.
B. die Briefträger vom Amt 112 nach dem Postamt Schlesischer Bahnhof oder nach dem Amt 34 Rohrpost laufen.
Auf dem Post- (v) amt 68 laufen die Drucksachenbeutel von ganz Süddeutschland ein.
Die Oberpostdirektion hat ein teures Schüttelwerk angeschafft, welches sich auf dem Bahnpostamt 4 Schlesischer Bahnhof befindet.
Das Schüttelwerk hat den Zweck, die ankommenden schmutzigen Säcke zu reinigen und zu flicken.
Nun sollte man meinen, wenn ein solches Werk, das Tausende gekostet hat, angeschafft worden ist, dann müßten auch sämtliche Säcke, die in Berlin einlaufen, nach diesem Schüttelwerk gehen und dort gereinigt und geflickt werden, und dann erst zu den anderen Ämtern kommen.
Das geschieht aber nicht.
Auf diesem Amte kommen sämtliche Säcke ungereinigt an, und die Unterbeamten genieren sich, es ekelt sie, mit diesen schmutzigen Säcken umgehen zu müssen.
Hier müßte der Herr Staatssekretär einmal seinen Einfluß geltend machen, damit die Unterbeamten gesundheitlich geschützt werden.
Auch die unkündbaren Anstellungen der Unterbeamten, die im Durchschnitt nach 15 Jahren erfolgen sollen, finden auf Amt 68 nur sehr selten statt.
Beamte, die 20, 23 Jahre im Dienste stehen, warten auf ihre unkündbare Anstellung.
Wenden sie sich an den Herrn Direktor Wegener, dann wird ihnen gesagt: ja, Ihre Führung muß noch besser werden; Sie müssen noch warten, Ihre unkündbare Anstellung kann noch nicht erfolgen.
So erging es auch dem 23 Jahre in Dienst stehendenden Unterbeamten Mundschanowski, dem der Herr Direktor stets sagte: ich gebe das beste Zeugnis ab über Ihre Führung, aber ich weiß auch nicht, woran das liegt, daß Sie nicht Ihre unkündbare Anstellung erhalten.
Auf Zureden seiner Kollegen begab sich der betreffende Mundschanowski selbst zum Postrat.
Der Postrat war an diesem Tage zugänglich.
Er ließ sich die Akten kommen von dem betreffenden Beamten, und da stellte er fest, daß seine Akten ungeheuer schlechte Führungen enthielten, abgegeben vom (ii) Herrn Direktor Wegener.
Selbstverständlich hat sich der Unterbeamte aufs äußerste dagegen gewehrt, und in einiger Zeit erhielt er seine unkündbare Anstellung.
Ich bin der Meinung, wenn Beamte 15 bis 20 Jahre im Dienste stehen, sich nichts haben zu Schulden kommen lassen, dann haben sie wohl auch das Recht, die unkündbare Anstellung zu erhalten.
Ebenso geht es ja mit dem Examen der Oberschaffner auch auf diesem Amte.
Fast auf allen Ämtern haben die ein Examen machenden Unterbeamten das Recht, nicht nur des Vormittags das Examen zu absolvieren, sondern es ist ihnen gestattet, es in zwei Teile zu zerlegen, des Vormittags und des Nachmittags, und das mit Recht.
Es muß den Beamten, die das Examen ablegen sollen, auch eine Frist dazwischen gegeben werden, über das Vorhergegangene nachdenken zu können.
Unsere Stellung den Oberschaffnern gegenüber kennen Sie ja.
Schon als diese Kategorie von Beamten eingerichtet werden sollte und eingerichtet wurde, haben wir ja unsere schweren Bedenken dagegen hier von dieser Stelle aus zum Ausdruck gebracht.
Wir waren der Meinung und sind noch heute der Ansicht, daß diese Beamtenkategorien, die sogenannten gehobenen, ungeheure Unzufriedenheit in allen Kreisen der Unterbeamten der Post hervorrufen, und das wird auch so lange so bleiben, wie diese Kategorie besteht.
Bei dem Examen, wird nicht nach der Fähigkeit geurteilt, wenigstens auf Postamt 68 nicht.
Es ist mit Leichtigkeit nachzuprüfen, daß vor allen Dingen die Baptistenpredtger, die kaum ihren Namen richtig schreiben können, alle in gehobene Stellungen hineinkommen, und tüchtige Beamte einfach als unfähig zurückgewiesen werden.
Ebenso verhält es sich mit den Gratifikationen.
Will man Gratifikationen geben, so stehe ich auf dem StandReichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
5269 (Zubeil.)
M Punkt, daß man dann die Pflicht hat, sie ohne Unterschied zu geben, und vor allen Dingen, wenn man Unterschiede macht, die Bedürftigkeit der einzelnen Unterbeamten in Frage zu ziehen; denn wenn Gratifikationen gegeben werden müssen oder sollen, dann sind doch die Beamten mit viel Kindern in erster Linie vorzuziehen.
Aber auch nach dieser Richtung hin wird auf Postamt 68 in ganz willkürlicher Weise verfahren, und die sich lieb Kind machenden und schmarotzenden Beamten immer vorgezogen.
Auch die sanitären Einrichtungen auf diesem Amte lassen zu wünschen übrig.
Zwanzig Unterbeamte haben ein einziges Handtuch.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ja, da kann man sagen: hört, hört; denn wenn 20 Beamte sich an einem Handtuch abtrocknen sollen, ist es erklärlich, daß der zehnte das Handtuch nicht mehr gebrauchen kann; (sehr richtig!)
denn es muß Ekel erregen, seine Hände daran abzutrocknen.
(Heiterkeit und Sehr richtig!)
Außerdem haben 16 Mann ein gemeinsames Spinde, sodaß 16 Personen in diesem Spinde ihre Sachen und auch ihre Speisen unterbringen müssen.
Ich glaube, es bedarf nur dieses Hinweises, um eine sofortige Änderung dieses Zustandes eintreten zu lassen.
Dafür kann doch wohl die Postbehörde sorgen, daß im Höchstfälle zwei Personen ein Handtuch benutzen.
(Heiterkeit.)
Heute schon gibt es viele Privatbetriebe, die jedem Arbeiter ein Handtuch zur Verfügung stellen.
Auch in der persönlichen Behandlung hat sich der Herr Direktor nicht gebessert.
Die Reinigungsfrauen tituliert er als Weibstücke und die Männer als Kerls.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß das Titulaturen sind, deren (u) sich ein Postdirektor nicht bedienen sollte.
In der Bildung sollte der Herr doch seinen Untergebenen vorbildlich sein.
Wird auf der einen Seite überall gespart, so wird auf der anderen das Geld mit vollen Händen hinausgeworfen.
So hat das Amt einen Direktor, zwei Inspektoren, vier Obersekretäre und ein ganzes Heer von Sekretären.
Hinter 10 bis 12 Mann steht gewöhnlich immer eine Aufsicht als Antreiber.
(Heiterkeit.)
Ebenso schweren Dienst haben die Kastenleerer, die von Amt 68 nach Postamt 12 fahren müssen; sie haben die dringenden Postsachen zwischen den beiden Ämtern zu versehen, durchschnittlich pro Tag 19 Touren zu machen.
Sie haben keine Zeit, ihr Mittagbrot oder ihr Vesperbrot einzunehmen.
Aber die Behandlung ist nicht uur den Unterbeamten gegenüber so unfreundlich, sondern auch den mittleren Beamten gegenüber.
So ist auf dem Postamt 12 voriges Jahr sogar folgendes vorgekommen.
Die Schalterbeamten, Assistenten, die ihren Dienst von Mittags 1 Uhr bis circa 10 Uhr Abends zu verrichten haben, fühlen in dieser Zeit selbstverständlich auch das Bedürfnis, etwas genießen zu wollen.
Das kann am offenen Schalter nicht geschehen, und so gehen die Herren aus den Korridor und verzehren dort ihr Abendbrot.
Bei dieser Tätigkeit kommt der Postinspektor hinzu und fragt einen Assistenten, was er eigentlich auf dem Korridor zu suchen habe.
Der Beamte antwortet ihm, er habe Hunger, er nehme sein Abendbrot ein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf erklärte der Postinspektor: Sie haben sich das Abendbrotefsen zu verkneifen, bis der Dienst beendet ist.
(Große Heiterkeit.)
Es fragt sich nur, ob der Postinspektor, wenn er Hunger hat, sich ebenfalls den Hunger verkneift, bis sein Dienst beendet ist.
Sie sehen, daß diese unfreundliche Behänd- (0) lung nicht nur gegenüber den Unterbeamten, sondern auch gegenüber den mittleren Beamten stattfindet.
Der betreffende Beamte hatte es nur der Freundschaft seines Direktors mit dem Postinspektor zu verdanken, daß weitere Folgen daraus für den Beamten nicht entstanden sind.
Ebenso verhält es sich auf dem Postamt 34.
Dort hat 10 Jahre lang nur 1 Direktor den Dienst versehen.
Jetzt hat das Amt 1 Direktor, 2 Inspektoren, 3 Obersekretäre und eine Anzahl Sekretäre, deren Tätigkeit in der Hauptsache im Aufsichtsdienst besteht.
Der Verkehr auf diesem Amt hat nicht in dem Maße zugenommen wie die Zunahme der oberen Beamten.
Ebenso verhält es sich mit den Führern der Postkassen.
Der Assistent hat die Zahlstellenkassen unter sich; der Postkasse steht ein Inspektor vor; der Assistent hat mit (dem Geldbriefträger alle Eingänge und Ausgänge abzurechnen und die Unterschriften mit dem Briefträger zu leisten.
Nun fragt es sich, warum muß hier ein Inspektor tätig sein, dessen eigentlicher Dienst gleich Null ist
Die Beamten sagen, er ist das fünfte Rad am Wagen.
Ebenso steht es auf dem Amt in Wilmersdorf; hier ist die Überstundenwirtschaft zu einem Unfug ausgeartet, allein vom 18.
August bis 18.
Oktober sind von den dortigen 100 Briefträgern circa 10 000 Überstunden geleistet worden.
Das Amt in Wilmersdorf ist ein sehr ausgedehntes, der Ort hat eine kolossale Entwicklung, dadurch sind es zu wenig Postboten, und so wird zu dem Mittel der Überlastung gegriffen.
Werden dann die Unterbeamten krank oder melden sich krank, dann heißt es von dem Herrn Direktor Bartsch: Sie sind wohl faulkrank
Wie würde es den Herrn Direktor wohl berühren, der jetzt auch krank war und es wohl noch ist, wenn gesagt würde, er sei faulkrank, da er doch auch den Dienst augenblicklich nicht mehr versehen kann.
Deshalb bitten die (v) Beamten in Wilmersdorf, daß hier Remedur eintritt und die Postboten vermehrt und besser behandelt werden.
Wie überall steht es auch hier mit den Weihnachtsgratifikationen.
Wie das alte Sprichwort sagt, das Pferd, das den Hafer verdient hat, bekommt ihn nicht, so ist es auch hier mit den Unterbeamten, die treu ihre Pflicht erfüllen; sie gehen gewöhnlich bei diesen Weihnachtsgratifikationen vollkommen leer aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch verwechseln die Direktoren und höheren Beamte in den meisten Fällen das Postzimmer mit einer Kasernenstube, und so ist auch der Ton auf diesen Ämtern mit den die Herren mit ihren Unterbeamten dienstlich verhandeln.
So waren bis jetzt auf dem Hofpostamt 6 1 die Unterbeamten im Durchschnitt mit dem vorherigen Direktor zufrieden; jetzt ist ein neuer Herr eingekehrt, der Herr Direktor Beck, der schwingt jetzt sein Szepter dort.
Er hat ein großes Sparsystem zur Einführung gebracht, es wird immer eine Stelle nach der anderen eingezogen, und dadurch sowohl den Assistenten als auch den Unterbeamten immer mehr Dienst aufgebürdet.
Auch die Behandlung läßt hier sehr zu wünschen übrig; selbst alten Beamten gegenüber, die annähernd 30 Jahre auf dem Amte beschäftigt werden, wird Rücksicht nicht genommen.
So erkrankte im vorigen Jahre der Oberschaffner Naumann, der circa 30 Jahre Diensttätigkeit auf diesem Amte hinter sich hat; als er sich gesund meldete, wurde ihm von dem Herrn Direktor gesagt, wenn er noch öfter krank wird, dann muß seine Pensionierung erfolgen, so dürfe es nicht weiter gehen.
Der Beamte nahm sich das so zu Herzen, daß, als sein Nachtdienst beendet war, und er zu Hause anlangte, er am Herzschlag verstarb.
Hierbei gleich einige Worte über die Postvertrauensärzte.
Die Postvertrauensarztfrage ist ja schon zu wieder5264 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(Zubeil.)
M holten Malen von dieser Stelle aus erörtert worden, aber bis jetzt ist Wandel in dieser Beziehung noch nicht eingetreten.
Wie leicht die Postvertrauensärzte ihre Stellung und ihre Kenntnisse gegenüber den Postunterbeamten nehmen, dafür nur einige ganz wenige Fälle.
Der Oberschaffner Schultz erkrankte plötzlich.
Der Vertrauensarzt Kramm erkannte seine Erkrankung nicht und schlug ihm jeden Erholungsurlaub ab.
Nachdem der Erkrankte einen anderen Arzt konsultiert, und dieser festgestellt hatte, daß Schultz ein schweres Krebsleiden hatte, kam er in das Krankenhaus Bethanien, 10 Wochen später verstarb er dort an dieser Krankheit.
Ein anderer kam im September v. I. zu Kramm.
Den empfing er mit den Worten: „Sie sind krank
Saufen Sie nur nicht so viel!
(Heiterkeit.)
Der Erkrankte ging zu einem anderen Arzt.
Dieser stellte ein schweres Nierenleiden fest, und der Mann mußte Monate lang aus seinem Dienst entfernt werden.
Schwer erkrankte Postbeamte dürfen sich Nachmittags überhaupt nicht in den Sprechstunden der Postvertrauensärzte melden, sondern müssen bis zum nächsten Vormittag warten oder einen anderen Arzt zu Hilfe ziehen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn Vertrauensärzte existieren, diese nicht für die vorgesetzten Behörden da sind, sondern das Interesse der Erkrankten wahrnehmen müssen.
Die Postunterbeamten haben meiner Ansicht nach wohl ein Recht, zu verlangen, daß sie, wenn sie zu einem Arzt gehen, auch einer eingehenden Untersuchung unterzogen werden, sodaß die Krankheit erkannt werden kann, und dann eventuell selbstverständlich ihre Beurlaubung aus dem Dienst stattfindet.
Auf die große Überlastung der Unterbeamten habe ich vorhin schon hingewiesen.
Es kommt häufig vor, seitdem das Sparsystem durchgeführt worden ist, daß (8) Briefträger ihren freien Nachmittag opfern müssen, um in der Briefabfertigung oder in der Packkammer noch behilflich zu sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Beantragt, wie es auch geschieht, ein Postdirektor bei der Oberpostdirektion zwei oder drei Beamte mehr, weil das Personal überlastet sei, und der Dienst nicht mehr pünktlich abgewickelt werden könne, dann erscheint erst ein Postinspektor.
Er kommt eine ganze Woche hindurch und sieht zu, in welcher Weise sich der Dienst abwickelt.
Gewöhnlich kommandiert er dann nach Ablauf der Woche: der und der kann 10 bezw.
20 Minuten am Tage länger arbeiten, und die Aushilfe wird dann einfach von der Oberpostdirektion abgelehnt.
In Schöneberg dehnt sich, wie die Postbehörde wissen wird, die Paketbestellung auch auf Friedenau aus.
Durch die Ersparung von Unterbeamten kommt es dort häufig vor, und die Bürger Schönebergs haben sich schon darüber beschwert, daß die Paketboten noch kurz vor 10 Uhr klingeln und Pakete bestellen.
Es müssen eben täglich überstunden gemacht werden, wenn dieser große Bestellbezirk pünktlich besorgt werden soll.
Der Vorsteher dieses Postamts ist einer von denjenigen Beamten, die sehr schwer zugänglich sind.
Werden Beschwerden vorgebracht, so werden die Beschwerdeführer grob behandelt und von dem Paketbestelldienst zurückgezogen, anstatt daß Abhilfe geschaffen wird.
So können wir fast alle Ämter durchgehen, wir werden finden, in welcher Weise das Unterbeamteupersonal und die Postassistenten belastet sind.
Ich habe im vorigen Jahre und vor zwei Jahren darauf hingewiesen, daß die Anlagen auf dem neuen Postamt 17 vollkommen verfehlt waren.
Die Schiebebühnen, von denen die kleine 40000 Mark, die große 60000 Mark gekostet hat, sollten damals, als das Postgebäude gebaut wurde, zur schnellen Abfertigung dienen.
Heute liegen sie vollkommen unbenutzt da, ebenso das in der Abgangs- (0) kammer eingebaute Gleis mit der Senkwagenbeleuchtung nach unten.
Jetzt ist die kleine Schiebebühne, die 40 000 Mark gekostet hat, wie mir mitgeteilt wurde, als altes Eisen für 800 Mark an die Firma Bergmann und Westphal verkauft worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) an dieselbe Firma, die sie einst angelegt hat.
Die große Schiebebühne, die 60 000 Mark gekostet hat, steht heute verpackt da; es will sich niemand finden, der sie selbst als altes Eisen kaufen will.
Die Senkwagenbeleuchtung liegt als altes Eisen im Keller, dieses Postamts.
Die vierzehn Fenster in einer Front, die diese Einrichtung trennten, sind herausgerissen und an den Altbaumaterialienhändler Brennecke für 100 Mark verkauft worden, (hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten) von denen man als Fachmann ich selbst war Tischler das Fenster mit mindestens 75 Mark pro Stück berechnen muß, während diese 14 Fenster mit 100 Mark verkauft wurden.
Nun ist ein neues Gleis mit Oberleitung für Senkwagenbeleuchtung gebaut worden.
Wie hoch sich die Kosten belaufen, weiß ich nicht; man sagt, daß sie auf 48 000 Mark veranschlagt sind oder waren, und diese 48 000 Mark nicht gelangt haben sollen.
Ich sagte schon: das Amt ist erst seit gut zwei Jahren eröffnet.
Hier wird auf diese Weise das Geld zum Fenster hinausgeworfen, um nach unten desto mehr zu sparen und zu drücken.
Der Reichstag hat zu wiederholten Malen den Wunsch ausgesprochen, daß die Aushelfer nicht unter 3 Mark pro Tag beschäftigt werden sollen.
Hier auf Amt 17 bekommen die alten Aushelfer 2, 70 Mark, die neuen 2, 60 Mark für 10 Stunden Dienst, des Abends erhalten die alten für vier Stunden 1, 35 Mark und die neuen 1, 30 Mark.
Die Hoffeger erhalten 3, 10 Mark, die M) Aushelfer am Schüttelwerk, das der Bahnpost 4 unterstellt ist, 3.
50 Mark.
Hier ist wohl die Frage berechtigt und erlaubt, nach welchen Grundsätzen eigentlich Verfahren wird.
Ist es jedem Amt überlassen, seine Aushelfer zu bezahlen, wie es ihm beliebt
Denn in unserer heutigen teuren Zeit, wo der Reichstag in seiner Majorität die Lebensrnittel bis aufs äußerste verteuert hat, muß man sich fragen: wie ist es denkbar, daß eine öffentliche Behörde heute noch Arbeiter für 2, 70 bezw.
2, 60 Mark beschäftigt
Es gibt fast gar keine Kommune in der Umgegend Berlins, die es wagen würde, ihren Arbeitern derartige Hungerlöhne zu bieten.
Dann möchte ich noch die Frage auswerfen: da doch die Postbehörde Geld braucht, warum wird die Kantine auf Postamt 17, die im Keller liegt, nicht verpachtet, sondern einem Restaurateur, der neben dem Postamt 17 eine Restauration betreibt, unentgeltlich zur Verfügung gestellt, wo doch ein täglicher Umsatz von zirka zwei Tonnen Bier ohne alles übrige zu verzeichnen ist
Ich bin der Meinung, die Mittel, die da herauskommen, könnten wohl für die Postunterbeamten oder Aushelfer verwendet werden.
Wie man dagegen auf der anderen Seite ältere Beamte mit Gewalt dazu treibt, dem Reiche Mehrausgaben aufzuerlegen, dafür folgendes.
Altere Beamte, die laut ärztlichen Attestes noch vollkommen dienstfähig sind, werden einfach auf Befehl der Oberpostdirektton pensioniert, ob sie wollen oder nicht.
Auf ihre Beschwerde entschied auch das Retchspostamt, daß ein ärztliches Attest unmaßgeblich sei, und nur das Ermessen der Oberpostdtrektion in Betracht kommen könnte.
Also der Beamte will arbeiten, will noch im Dienst bleiben; für ihn muß die Pension bezahlt werden.
Selbstverständlich muß seine Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
5265 (Zubeil.)
M Stelle wieder voll besetzt werden, und so steigern sich die Ausgaben doppelt.
Ich möchte nun einen Fall aus Bielefeld anführen.
Solange das Telegraphenamt dem Postamt unterstellt war, wurde es von einem Oberpostsekretär verwaltet; seit es ein selbständiges Amt geworden ist, wurde sofort ein Direktor angestellt, und Aufsichtsbeamte über Aufstchtsbeamte folgen, ohne daß die Verkehrsvergrößerung auch nur annähernd dazu im Verhältnis steht.
Ein Dutzend Beamte, wie gemeldet wird, sitzen da zur Beaufsichtigung und Verwaltung des Amtes.
Die Unterbeamten werden zu einem Teil zu Privatzwecken der Vorgesetzten gebraucht und dadurch dem Dienst entzogen.
Der Herr Direktor Graf hat Dienstwohnung im Dtenstgebäude.
Dieser Herr zieht die Unterbeamten zu allen häuslichen Arbeiten heran; sie müssen Botengänge besorgen, Einkäufe für die Küche usw.
besorgen.
Es muß einen außerordentlich erhebenden Eindruck machen, wenn ein gehobener Postbeamter in Uniform, an der Hand den Wirtschaftskorb, zur Seite den Hund des Direktors, zum Markt geht und für die Familie des Herrn Direktors die Einkäufe besorgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weigern sich die Unterbeamten, dann sind sie die längste Zeit auf diesem Amt gewesen, dann wird ihre Versetzung in ganz kurzer Zeit bewirkt.
Weiter wird gemeldet, daß die im Dienst stehenden Mechaniker in ihren Dienststunden alles mögliche für den Herrn Direktor bauen müssen.
Jagdtrophäen fertigstellen, Aquarien neu bauen und alle derartigen Sachen läßt der Herr Direktor während der Dienststundeu von dem Personal anfertigen.
Aber nicht nur, daß für diese Arbeiten das Personal in der Dienstzeit gebraucht wird, werden auch Telegraphenarbeiter herangezogen, auch das Reichsmaterial, soweit es für diesen Zweck zu verarbeiten geht, wird dafür benutzt.
Ich bin auf Grund dessen der Meinung, daß (L) hier dem Herrn Direktor einmal klargemacht werden müßte, daß die Postbeamten des Deutschen Reichs nicht für Privatzwecke vorhanden sind.
Will er sich derartige Privatarbeiten anfertigen lassen, so möge er sich dienendes Personal dazu anschaffen und die Arbeiten Handwerksmeistern übertragen.
Ich habe dann im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß den Bahnpostbegleitern in Berlin, ziemlich 40 an der Zahl, ein ungeheures Unrecht durch die Oberpostdirektion zugefügt worden ist.
Die Vahnpostbegleiter haben bis zum 30.
Dezember 1909 sogenannte Aufwandsgelder, 15 Mark pro Monat, erhalten.
Diese Einrichtung existiert seit dem Jahre 1896.
Als die neue Besoldungsordnung der Beamten in Kraft trat, mit rückwirkender Kraft vom 1.
April 1908, wurden diesen 40 Beamten die schon erhaltenen und auch schon verausgabten Gelder in Höhe von 270 Mark in Abzug gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese 15 Mark waren gegeben worden, damit die Bahnpostbegleiter, wenn sie von einem Bahnhof zum andern gehen, daraus die Fahrt mit dem Omnibus, der elektrischen Bahn oder sonstiger Verkehrsmittel bestreiten, um zur richtigen Zeit an den Bahnhöfen anzukommen und dort die Bahnpost in Empfang zu nehmen.
Da diese Bahnpostenbegleiter ferner Tag für Tag, Nacht für Nacht auf dem Bock neben dem Postillion sitzen müssen, können ihre Mäntel natürlich nicht 12 Jahre aushalten, wie es die Vorschrift ist; deshalb ist ihnen gesagt worden, sie müssen sich aus diesen 15 Mark Ersparnisse machen, um sich einen Reservemantel halten zu können.
Da diese Gelder nun verausgabt und als Aufwandsgelder die ganzen Jahre hindurch bezeichnet worden sind, hatte die Oberpostdirektion unter keinen Umständen das Recht, diese 270 Mark in Abzug zu bringen.
Die Postbehörde sagte, als die Begleiter sich darüber beschwerten: das sind nicht Aufwandsgelder gewesen, sondern Stellen- (6) zulagen, und da der Reichstag beschlossen hat, daß Stellenzulagen vorgezogen werden, hatte die Oberpostdirektion die Pflicht, diese Gelder in Abzug zu bringen.
Auch das ist falsch.
Wenn es Stellenzulagen gewesen wären ich habe im vorigen Jahre schon darauf hingewiesen —, dann hätte die Oberpostdirektion den Steuersiskus Jahr für Jahr betrogen; denn die Bahnpostbegleiter, die durch diese Aufwandsgelder in eine höhere Steuerstufe kamen, sind an ihre vorgesetzte Behörde herangetreten, und diese hat ihnen bestätigt, daß diese Gelder nur Aufwandsgelder gewesen sind, und hat ihnen das mit Stempel und Namensunterschrift versehen.
Die so ausgestellten Urkunden haben die Bahnpostbegleiter der Steuerbehörde vorgelegt, und dadurch wurde ihnen die höhere Steuerstufe erlassen.
Wären es Stellenzulagen gewesen, hätten diese Gelder selbstverständlich zu ihrem Gehalt geschlagen werden müssen, und dadurch wären diese Vahnpostbegleiter in eine höhere Steuerstufe gekommen.
Also dieser Einwand ist vollkommen hinfällig, daß es Stellenzulagen gewesen sind.
Deshalb haben schon zu wiederholten Malen die Bahnpostbegleiter die Oberpostdirektion in Eingaben und auch mündlich darum gebeten, ihnen die ihnen zu Unrecht abgezogenen 270 Mark, die schon anderthalb Jahre zurückliegen, unter allen Umständen wieder zurückzuzahlen, da es ihre wohlerworbenen Gelder sind, die sie nicht für sich, sondern im Dienste der Postbehörde verbraucht haben.
Diese ihre Wünsche und Bitten sind bis jetzt unberücksichtigt geblieben.
Vielleicht kann ich meine Partei noch dazu veranlassen, in dritter Lesung einen Antrag zu stellen, daß das Unrecht, welches diesen 40 Bahnpostbegleitern zugefügt ist, und das eine schwere Schädigung für sie bedeutet, wieder gut gemacht wird, und vielleicht entschließt sich der Reichstag dazu, einem solchen Antrage zuzustimmen.
Die Begleiter sind noch in anderer Hinsicht getäuscht (v) worden.
Als man ihnen diese 270 Mark unberechtigterweise in Abzug gebracht hat, ist ihnen von der Oberpostdirektton das Versprechen gegeben worden, daß vor allem die Bahnhofsbegleiter des Hofpostamts bei der Weihnachtsgratifikation in erster Linie bedacht werden sollen.
Auch dieses Versprechen ist nicht erfüllt worden, sondern die Bahnhofsbegleiter sind fast alle von dieser Gratifikation ausgeschlossen worden.
Ebenso ist es ihnen bei der Aprilausschüttung gegangen.
Bekanntlich wird jeden April der Fonds ausgeschüttet und ebenfalls unter die Beamten verteilt.
Auch hier soll eigentlich die Bedürfnisfrage eine Rolle spielen.
Aber auch bei dieser Ausschüttung sind die Bahnpostbegleiter des Hofpostamts vollkommen leer ausgegangen, während die Begleiter des Postamts 40, Lehrter Bahnhof, fast durchschnittlich mit20Mark bedacht worden sind.
Ebenso haben die Vahnpostbegleiter die Mitglieder des Hauses werden sie oft genug neben den Postillionen bet Wind und Wetter haben sitzen sehen noch nach anderer Richtung Klage geführt.
Durch unser Eintreten ist wenigstens dafür gesorgt worden, daß die Postillione vor den größten Unbilden der Witterung geschützt worden sind, und wenn oft von dieser Stelle hier gesagt worden ist, daß wir Sozialdemokraten das Bestreben hätten, olle Kamellen vorzutragen- (Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen: „Sehr richtig!
für Sie existieren die Unterb eamten nicht, (oho!
rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Sie haben höchstens ein mitleidiges Herz für die höheren Beamten, aber Sie kehren sich den Teufel um die Unterbeamten, (Widerspruch und Lachen rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 5266 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(Zubeil.)
(L) und deswegen ist es gerade unsere Aufgabe, für die unteren Beamten von dieser Stelle aus ein Wort einzulegen und für sie einzutreten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten oho!
und Widerspruch rechts) und Sie müssen zugeben, daß dieses Eintreten, wenn es auch Ihrerseits und von der Oberpostdirektion und vom Herrn Staatssekretär geleugnet wird, doch mit der Zeit Erfolg gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen eben hier das Beispiel von den Postillionen vorgeführt; da haben Sie gesehen, daß die Tätigkeit, die wir von dieser Stelle ausüben, keine erfolglose ist, und deswegen sind wir gezwungen, alljährlich beim Postetat und anderen Etats gerade für die am schlechtesten Gestellten unsere Stimme zu erheben und die Öffentlichkeit darauf aufmerksam zu machen.
Als der vorige Winter begann, haben die Bahnpostbegleiter sich an ihre vorgesetzte Behörde gewendet und gebeten, ihnen doch auch endlich den Schutz angedeihen zu lassen, den die Chauffeure und Postillione mit Recht genießen, ihnen schützende, wärmende Winterkleidung zu geben und einen Schutz gegen das Regenwetter, daß sie nicht gänzlich durchnäßt nach dem schweren Dienst ihre Wohnungen aufsuchen müssen und, wenn der Mantel noch gar nicht trocken geworden ist, sich wieder neben die Postillione setzen müssen.
Mit Ausnahme von ganz unpraktischen Pelerinen haben die Bahnhofsbegleiter bis zur Stunde nichts erhalten.
Der Herr Staatssekretär hat die Pflicht, dafür Sorge zu tragen, daß auch diese Bahnhofsbegleiter mindestens an ihrer Gesundheit nicht geschädigt werden.
Die Forderungen, die hier aufgestellt werden, sind bei einer so geringen Anzahl von Beamten nicht ungerecht.
Auch der Dienst der Bahnhofsbegleiter ist ein außerordentlich schwerer.
Dem Herrn Staatssekretär ist im («) vorigenJahre von den Bahnhofsbegleitern eineEingabe überreicht worden, in welcher sie mitteilen, daß sie zu Pfingsten 17 Stunden haben Dienst tun müssen, nämlich von 412 bis 9 Uhr Morgens und dann von 2 bis 1212 Uhr Nachts.
Das macht zusammen 15 Stunden, dazu eine Stunde hin und zurück nach ihrer Wohnung macht zusammen 17 Stunden.
Am nächsten Tage haben sie von 41, bis 8 Uhr Morgens und dann von 1 Uhr Mittags bis 1 Uhr Nachts Dienst gehabt.
Das sind wieder 15 Stunden und mit dem Wege nach Hause und zurück zusammen 17 Stunden.
Deshalb ist wohl auch die Bitte nicht ungerechtfertigt, die Stundenpläne etwas günstiger zu legen.
Dann stehen die Oberpostdirektionen auf dem Standpunkt, 4 Uhr Morgens sei nicht mehr Nachtzeit, sondern Tagesdienst.
Auch ein sonderbarer Standpunkt!
Jeder vernünftige Mensch sagt doch, daß um 4 Uhr Morgens noch Nacht ist und nicht der Tag schon angebrochen ist.
Bet den Bahnhofsbegleitern beginnt der Tagesdienst um 4 Uhr Morgens.
Der letzte Dienststundenplan hatte wenigstens den Vorteil, daß er des Morgens günstiger lag.
Allein, wenn man einen Blick auf den neu ausgearbeiteten Stundenplan wirft, dann muß man sich fragen: wie ist es denkbar und möglich, daß Beamte einen solchen Plan ausarbeiten
Man gewinnt die Überzeugung, daß ein Beamter, der einen solchen Plan ausarbeitet, vom Dienst nichts versteht.
In diesem Fall ist es der Sekretär Kollmann gewesen, der einen solchen elenden Plan vorgelegt hat.
Also ich bitte den Herrn Staatssekretär nochmals, dem Bahnhofsbegleiter den Verlust von 270 Mark, die ihm zu Unrecht abgezogen worden sind, zu ersetzen, und ferner mehr als bisher für die gesundheitlichen Verhältnisse zu sorgen.
Dann liegt vor mir noch ein Schreiben aus dem 6.
Wahlkreis von Postamt 21 in der Turmstraße.
Hier wird mitgeteilt, daß einer dieser famosen Stundenpläne im vorigen Sommer dem Herrn Reichskanzler zur Ein- (0) sicht zugeschickt wurde, damit er ersehen kann, zu welchen Ungeheuerlichkeiten die Stundenpläne führen und einzelne Postämter solche Pläne ausgeben können.
Auch hier wird sehr geklagt, daß die Behandlung wie auch die sanitären Einrichtungen sehr zu wünschen übrig lassen.
Schon beim Militäretat ist auf das gefährliche Flugblatt hingewiesen worden, welches zu Weihnachten in den Kasernen verbreitet wurde.
Ich bin gezwungen, auf die Sache beim Postetat extra zurückkommen zu müssen, um zu zeigen, wie das Postgeheimnis gewahrt wird, und welche innigen Beziehungen zwischen Post und Polizei resp.
Staatsanwaltschaft bestehen, und wie durch das unfaire Benehmen der Postbehörde in Mainz unschuldige Personen tagelang in Aufregung versetzt wurden und ungeheure Unannehmlichkeiten zu erdulden hatten.
Am 22.
Dezember 1910 wurde in Mainz, wie der Postabschnitt zeigt, zwischen 5 und 6 Uhr Nachmittags ein Paket zur Post aufgegeben mit der nachfolgenden Adresse: Z Nr.
9.
Leider war in der Eile, in der die Adresse geschrieben wurde, am das Häkchen weggeblieben, und die Adresse lautete jetzt 4 Nr.
9.
Nun steht der Empfänger dieses Pakets seit etwa 10 Jahren an hervorragender Stelle im Gewerkschaftsleben in Mannheim, und jeder Postbeamte kennt ihn da er sehr viel Pakete und Briefe mit der Adresse 4 Nr.
9 bekommt.
Bei der so viel gerühmten Findigkeit der Post hätte es doch ein leichtes sein sollen, den Empfänger des Paketes festzustellen.
Der Empfänger war der Geschäftsführer der Zahlstelle Mannheim des Verbandes der Maschinisten und Heizer.
Sein Name ist Ungrich.
Das Paket kam nun wegen des Fehlens des MHäkchens nicht an die Adresse.
Der Inhalt des Pakets bestand in Versammlungsplakaten, die sehr notwendig gebraucht wurden für Versammlungen, die am 26. bis 29.
Dezember in Straßburg.
Mannheim, Mainz, Koblenz, Duisburg und Nuhrort stattfinden sollten.
Dem Empfänger war natürlich (v) darum zu tun, diese Plakate rechtzeitig zu bekommen, um sie weitergeben zu können.
Da das Paket nicht kam, telegraphierte Ungrich nach Mainz am 24.
Dezember Abends 7 Uhr an den dortigen Leiter W. Bause: „Habe keine Plakate erhalten, sende sofort.
Ungrich ''.
Diese harmlose Depesche ist nun durch eine schwere Indiskretion unter Bruch des Postgeheimnisses der Polizei ausgeliefert worden, und dadurch ist die große Aktion gegen Ungrich und Bause ermöglicht worden.
Der dortige Direktor glaubte gewiß, der Polizei zu einem großen Fange verhelfen zu können und im Falle des Gelingens vielleicht auch einen Piepmatz ins Knopfloch zu bekommen.
Aber es ist doch wohl die Frage gestattet: wie kam denn die Postbehörde dazu, das Telegramm an die Polizei auszuhändigen
Am 1.
März hat nun Ungrich folgende Anfrage an die Oberpostdirektion gerichtet: Unterzeichneter gab folgendes Telegramm auf: „Habe keine Plakate erhalten, sende sofort.
Dieser harmlose und unverfängliche Inhalt ist zur Kenntnis der Polizei gelangt und führte zu einer Untersuchung wegen Hochverrats gegen Empfänger und Absender.
Sehe mich nun gezwungen, an die verehrliche Postdirektion die Anfrage zu richten: wie war es möglich, daß bei Wahrung des Postgeheimnisses dritte Personen von dem Inhalt meines Telegramms Kenntnis erlangen konnten
Bis heute ist auf diese Anfrage vom 1.
März noch keine Antwort von der Postdirektion eingetroffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tatsache, daß das Telegramm ausgeliefert worden ist, kann nicht abgeleugnet werden; denn in dem Verhör, das Ungrich zu bestehen gehabt hat, hat der Kommissar Klausmann aus Karlsruhe, der zu dieser großen Aktion Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
5267 (Zubeil.)
M zugezogen wurde, erklärt, daß das Telegramm das Hauptverdachtsmoment bilde, welches zu dieser Aktion geführt habe.
Wie groß die Staatsaktion war, geht daraus hervor, daß die Vernehmung des Ungrich durch diesen Kommissar aus Karlsruhe und den Wachtmeister Scheib aus Ludwigshafen wie Herr Klausmann mitteilt, im Auftrage des Retchsuntersuchungsrichters von 9 »- Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags ununterbrochen gedauert hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Mainz bet Bause waren tätig ein Untersuchungsrichter aus Karlsruhe und drei Beamte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, es gehört nicht zum Etat, wie lange die Untersuchungshandlung gedauert hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich möchte Sie bitten, sich etwas kürzer zu fassen.
Aubeil, Abgeordneter: Ja, ich bin der Meinung, Herr Präsident, daß diese Auslieferung des Telegramms dazu geführt hat, daß diese große Aktion gegen unschuldige Personen eingeleitet wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da dieses Telegramm nur durch die Postbehörde ausgeliefert sein kann, so gehört es selbstverständlich, wenigstens meiner Überzeugung nach, hierzu, mitteilen zu können, unter welchen Unannehmlichkeiten und in welchem Verdachte die Empfänger des Pakets gestanden haben durch ein unerhörtes Vorgehen der dortigen Postbehörde oder, richtiger gesagt, durch ein Verbrechen, welches durch die Postbehörde ausgeübt worden ist.
Ich bin auch gleich am Schluß.
Das Resultat war, daß sich beide Behörden lächerlich gemacht haben in der Öffentlichkeit.
Hier ist wohl noch (L) einmal die Frage erlaubt: was geschieht mit dem gewissenlosen Beamten, der es wagte, das Postgeheimnis so zu verletzen
Nach unserer Meinung gehört er an die Stelle nicht mehr, an der er steht.
Und was gedenkt der Herr Staatssekretär zu tun, um in der Zukunft zu verhindern, daß solche Verbrechen im Amte sich wiederholen
Meine Herren, daß es ein Verbrechen im Amte ist, das werden Sie wohl auch nicht bestreiten können.
Früher hieß es immer, wenn man etwas der Post übergibt, das ist so gut, als wenn es auf den Altar niedergelegt wird.
Doch die Zeit ist ja selbstverständlich schon längst vorüber, wo dieser Grundsatz einmal gegolten hat.
Ich bin neugierig darauf, was mir der Herr Staatssekretär antworten wird.
Ich habe nun nur noch wenige Ausführungen zu machen.
Ich habe im vorigen Jahre auf eigenartige Praktiken im Direktionsbezirk Kassel hingewiesen.
Dort betätigt sich der Geheime Oberpostrat Hoffman« als Reichsverbändler, und von seinen Untergebenen sind denn auch auffällig viele Beamte, Mittel- und Unterbeamte, Mitglieder des Reichswahrheitsverbandes geworden, natürlich, meine Herren, alle ganz freiwillig, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) ohne die leiseste Ermunterung erhalten zu haben!
Es scheint nur, als sei die Erziehung einzelner dieser Reichsverbändler im Reichsverbande eine sehr erfolgreiche gewesen.
Vor einigen Tagen ist meinem Freunde Scheidemann ein Mitgliederverzeichnis der Ortsgruppe Kassel der Kolontalgesellschast zugeschickt worden.
Da heißt es in dem dem Mttgliederverzeichnis vorausgeschickten Statut unter Absatz 4: „Die Abteilungen sind ermächtigt, Personen, welchen die Leistung des ordentlichen Gesellschaftsbeitrags zu hoch sein würde, als außerordentliche Abteilungsmitglieder aufzunehmen.
Solche Gruppenmttglteder werden aufgeführt freilich nur aus zwei Betrieben: das Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19091911.
Personal der Dresdner Bank in Kassel und zirka 65 Mit- (6) glieder, die sämtlich Postbeamte der dortigen Direktion sind und unter dem schon genannten Herrn Postrat Hoffman« stehen, der selbst in dem Verzeichnis als Vorstandsmitglied aufgeführt ist; sowie 17 Mitglieder der Fabrik in Firma Henschel und Sohn.
Um überflüssigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs zuvorzukommen, will ich sagen, daß es selbstverständlich nur der reine Zufall ist, wenn die Untergebenen eines Retchsbetriebsvorstehers sich für dieselben Dinge so interessieren wie er.
Aber ich sprach von Erziehungsresultaten bet den Kasseler Postangestellten durch den Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie.
In dem erwähnten, an Scheidemann geschickten Mttgliederverzeichnis sind die aufgeführten Postmitglteder der Kolonialgesellschaft rot angestrichen und hinter einer Klammer, die die Postangestellten reichsverbändlertsch umschließt, steht geschrieben: „Das ist die Antwort auf Ihre Dreckrede vom 10.
März 1910.
Wir Sozialdemokraten werden uns durch solche hervorragenden Leistungen nicht abhalten lassen, nach wie vor weiter für die Interessen der Unterbeamten einzutreten; denn eine solche reichsverbändlerische idiotische Auslassung stellt sich doch nur als Ausnahme dar, die die Regel bestätigt, daß die Masse der Postproletarier aus braven, zu schlecht bezahlten Männern besteht, die unsere ganze Sympathie verdienen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun mögen die nachfolgenden Herren Redner hierher treten und mögen über meine sogenannten ollen Kamellen weiter diskutieren; ich habe nichts dagegen.
Ich werde mir nicht nehmen lassen, alljährlich von dieser Stelle aus die Interessen der Postunterbeamten, soweit es in meinen Kräften steht, zu vertreten und mich von niemand daran hindern lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es liegt mir durchaus fern, gegen die Liebhaberei des Herrn Abgeordneten, die Unterbeamten vertreten zu wollen, hier zu sprechen.
Ich muß aber entschieden dagegen Verwahrung einlegen, daß die Postunterbeamten den Herrn Vorredner als Vertreter ihrer Interessen gewählt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Beleidigung für die Postunterbeamten, die wollen das nicht.
(Sehr richtig!
rechts.
Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bin Vertreter der Interessen der Unterbeamten und weiß genau, daß sie Ihre Vertretung (zu den Sozialdemokraten) nicht wünschen.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Zubeil: Ich suche sie nicht auf, die kommen zu mir!)
Ich habe mich bloß zum Worte gemeldet, um gegen die maßlosen Angriffe des Herrn Vorredners gegen die Postverwaltung Verwahrung einzulegen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er hat hier einen Fall vorgetragen, in dem er einem Postbeamten ein Verbrechen zur Last legte, und zwar ist als Verbrechen eine Angelegenheit bezeichnet, die mir unbekannt ist, in der nach des Herrn Vorredners Angabe Beschwerde geführt, aber noch kein Bescheid ergangen ist, also eine durchaus noch nicht abgeschloffene Sache.
Er sprach vorhin von nicht fairem Verhalten.
Das ist ein nichtfaires Verhallen, wenn Sie hier öffentlich im Hause 713 5268 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(Kraetke.)
(.)
und vor den Tribünen die Postbeamten eines Verbrechens bezichtigen, ohne zu wissen, ob ein solches Verbrechen vorgekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da müssen Sie doch das Ergebnis der Untersuchung abwarten!
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist das alles )
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Resolutionen, welche Besoldungsfragen der Postbeamten betreffen, sind zwar nicht durchweg nur eine von ihnen zum Titel des Herrn Staatssekretärs gestellt worden; indessen haben die Herren Redner doch fast durchweg Gelegenheit genommen, sich jetzt eingehend darüber zu verbreiten, und es sei deshalb auch mir gestattet, einige allgemeine Worte dazu zu sagen.
Meine Herren, wir haben bisher im vollen Einklang mit dem Reichstag daran festgehalten, daß die Besoldungsordnung einen haltbaren Ausgleich zwischen den so überaus verschiedenartigen Interessen darstellen sollte, und daß sie deshalb eine längere Dauer beanspruchen müßte.
Eben um deswillen hat man die sämtlichen Besoldungsfragen dem Etat entzogen und in einem Gesetz zusammengefaßt, weil man dadurch die gesamte Regelung den Augenblickseingebungen und besonderen Bestrebungen zu Gunsten einzelner Beamtenklassen entziehen wollte.
Die verbündeten Regierungen halten durchaus an diesem Standpunkt fest.
Ich bedaure es aber recht, daß doch im Schoße des Reichstags und innerhalb der Budgetkommission entgegenstehende Bestrebungen zutage getreten (L) und auch zur Geltung gekommen sind.
Ihre Kommission schlägt Ihnen bereits eine Resolution vor, wonach den Ober-Post- und -Telegraphenassistenten sowie den Vorstehern der Postämter III, welche vor dem 1.
Januar i960 eingetreten und drei Jahre lang im Genusse des Höchstgehaltes gewesen sind, eine persönliche Zulage von 300 Mark gewährt wird.
Dieser Antrag ist jetzt in etwas anderer Form auch von einer Anzahl von Mitgliedern des Zentrums aufgenommen worden.
Höher steigert sich sehr naturgemäß schon der Antrag, welcher unterschrieben ist von den Herren Mitgliedern der Fortschrittlichen Volkspariei.
Diese wünschen, daß die unbeabsichtigten Härten, die durch die Regelung der Bezüge der Postunterbeamten in der Besoldungsordnung geschaffen sind, durch geeignete Maßregeln ausgeglichen werden möchten.
Ebenso naturgemäß wird der Höhepunkt erreicht durch den Antrag der Herren Albrecht und Genossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Revision des Beamtenbesoldungsgesetzes in dem Sinne vorzubereiten, daß eine angemessene Erhöhung der durchaus unzulänglichen Bezüge der Postunterbeamten eintritt.
Heute haben wir zur Begründung dieser Anträge von einer Seite schon gehört, daß die Beamten die ganze Besoldungsordnung nur als eine Abschlagszahlung betrachten, der bald eine weitere Zahlung folgen werde.
Meine Herren, ich glaube, diese Bemerkungen und Anregungen liegen weder im Interesse der Beamtenschaft noch im Interesse der übrigen Bevölkerung des Reichs; (sehr richtig!
rechts) fangen wir einmal an, die Besoldungsfrage wieder aufzurollen, so ist es ganz unmöglich, sie irgendwie zu lokalisieren.
Es wird dann vielmehr das Beispiel, das an diesem Platze gegeben ist, überall ausgenutzt, es wird der Wetteifer auf der ganzen Linie wieder entfesselt werden auch da, meine Herren, wo die Beamten an sich (cy mit der Regelung des Gehalts für ihre Gruppe ganz einverstanden sind.
Denn sowie sie sehen, daß bei nahe stehenden Beamtengruppen eine Änderung eintritt, wird es ihr ganz natürliches und berechtigtes Bestreben sein, auch ihrerseits wieder eine Änderung zu verlangen, (sehr richtig!
rechts) der Wetteifer, wird sich auch durchaus nicht auf die Klassen der Unterbeamten beschränken.
Denn es ist bekannt und die Tatsache ist sehr leicht zu errechnen —, daß die Besoldungsordnung von 1909 in erster Linie gerichtet war auf die Verhältnisse derjenigen Beamten, welche am niedrigsten besoldet sind, während, je höher die Besoldung stieg, desto weniger Verbesserungen eintraten.
Wir übernehmen aber auch eine große Verantwortung gegenüber den Bundesstaaten und den Beamten der Bundesstaaten, wenn wir jetzt schon wieder eine Regelung auch nur in ferner Zukunft in Aussicht stellen.
Viele Bundesstaaten sind in der Lage gewesen, mit großen Opfern und unter großem Nachteil für ihre ohnehin bedrängten Finanzen dem Vorgang des Reichs nachzukommen oder wenigstens nahezukommen; sie haben dies teils bereits getan, teils sind sie sogar noch erst im Begriff es zu tun.
Ich erinnere an Württemberg, wo eben erst die Besoldungsvorlage eingebracht worden ist.
In ihr wird unter dem Hinweise, daß die Württembergischen Beamten hinter der Besoldungsordnung des Reichs weit zurückgeblieben seien, dargelegt, jetzt sei der Moment gekommen, um die Gehälter wenigstens zu erhöhen, während sie den Besoldungsordnungen des Reiches keineswegs gleichgestellt werden können.
Dasselbe trifft bei einer großen Anzahl anderer Bundesstaaten zu.
Thüringische Staaten haben aus finanziellen Gründen ganz davon absehen müssen, dem Vorgehen des Reiches zu folgen; andere sind unter schweren Opfern und mit großem Zögern gefolgt.
Wenn nun jetzt das Reich nach noch (v) nicht zweijährigem Bestehen der Besoldungsordnung wieder anfängt auf der ganzen Linie vorzugehen, so entsteht einerseits im Kreise der Beamten der Bundesstaaten wieder Unruhe und Unzufriedenheit, andererseits werden die Bundesstaaten selbst in die üble Lage versetzt, daß ie von neuem in eine Erwägung eintreten müssen, wie sie ich dem Fortschreiten des Reiches gegenüber vergalten sollen.
Meine Herren, aus alledem ersehen Sie: greifen Sie einen Beamten heraus, um ihm wohlzutun, so tun Sie hundert anderen Beamten gleichzeitig wehe.
Und dieses Mißverhältnis steigert sich noch, wenn berücksichtigt wird, daß jeder Beginn einer neuen Gehaltsregelung, er mag noch so harmlos aussehen und noch so harmlos sein, in seinen Konsequenzen unvermeidlich eine Belastung der Gesamtheit und damit neue Opfer der übrigen Bevölkeruugsklaffen mit sich bringen muß.
Ich bin recht erfreut, daß gerade von der linken Seite aus mehrere der Herren Redner die Finanzen des Reiches als in glücklicher Entwicklung stehend betrachten.
(Hört!
hört!)
Darin dürfen wir vielleicht den Beginn zu einer Überbrückung der Kluft erblicken, welche die Finanzgesetze aufgetan haben.
(Bravo!
rechts.)
Indessen kann ich nicht umhin, zu erklären, daß, soweit diese günstige Anschauung sich auf die Zufallsergebnisse einzelner Monate, ich darf sagen, eines einzelnen Monats, gründet, es doch wohl nötig sein wird, sich einen vergleichenden Überblick über die Entwicklung in einer längeren Periode zu verschaffen.
Ich muß mir vorbehalten, einen solchen zu geben, möchte aber erst noch die in den nächsten Tagen erscheinenden Ergebnisse für den Monat Februar 1911 sowohl Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
5269 (Wermuth.)
(L) hinsichtlich der Zölle und Steuern als auch hinsichtlich der Post- und Eisenbahneinnahmen abwarten, weil gerade der Januar mit seinen außergewöhnlichen Ergebnissen zu ebenso außergewöhnlichen Schlußforderungen Anlaß geboten hat.
Ich glaube, dann nachweisen zu können die Debatte über die Heeresvorlage hat das auch ohnedies schon reichlich dargetan —, daß auch bei günstiger Entwicklung unserer Finanzen die Mittel des Reiches bis 1913 durch die Sanierung unserer Finanzen in vollem Maße in Anspruch genommen werden.
Wenn Sie also jetzt durch Ihre Anträge wieder eine Umwälzung der Besoldungen in die Wege leiten, nachdem dem Reiche vor noch nicht zwei Jahren eine jährliche Mehrbelastung von nahezu 100 Millionen Mark für Beamtengehälter auferlegt worden ist, so werden Sie sich, und werden Sie auch die von Ihnen vertretene Bevölkerung mit dem Gedanken vertraut machen müssen, daß das neue Lasten mit sich bringt.
(Sehr richtig!)
Das ist nicht nur eine Scheinversicherung oder gar ein Abschreckungsmittel, meine Herren; ich erinnere an die Vorgänge beim Zuwachssteuergesetz: 1 wo der Bedarf unwiderstehlich wird, da werden auch die Steuern unwiderstehlich.
Meine Herren, aus diesem Grunde halte ich es für das richtigste, ganz unumwunden zu erklären, daß die verbündeten Regierungen für eine Änderung des Besoldungsgesetzes sicherlich nicht zu haben sind.
Ich bitte Sie, auch Ihrerseits fest auf den bisherigen Standpunkt zu verharren und nicht bei den Beamten unerfüllbare Hoffnungen zu erwecken, gleichzeitig aber die übrige Bevölkerung in Furcht vor neuen Opfern zu versetzen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
(8) Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann es begreifen, daß die sich mehrenden Resolutionen auf Vermehrung der Ausgaben für die Beamten in dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts ernste Befürchtungen und Sorgen hervorgerufen haben.
Ich glaube aber, er wird doch der Budgetkommission das Anerkenntnis nicht versagen, daß sie ihm bet der Sanierung der Finanzen und bei der Abwehr gegen den Ansturm in bezug auf die Änderungen des Besoldungsgesetzes im allgemeinen treu und wirksam zur Seite gestanden hat; es ist nur eine Resolution in der Budgetkommission angenommen, von der man vielleicht sagen kann: oxesxüo oonül-mat rsAuIam.
Wir teilen durchaus mit ihm die Auffassung, 1 daß durch die Besoldungsvorlage für eine Reihe von Jahren die Frage der allgemeinen Erhöhung der Gehälter erledigt ist.
Gerade jetzt ist um so weniger Veranlassung, auf diese Frage zurückzukommen, als im letzten Jahre eine nicht unwesentliche Verbilligung der Brotfrüchte stattgefunden hat, und auch in einzelnen Orten der Rückgang der Wohnungsmieten kein ganz unerheblicher ist.
Aber wie die Verhältnisse liegen, kann zurzeit von einer allgemeinen Erhöhung der Gehälter nicht die Rede sein, und darin wird man dem Herrn Staatssekretär recht geben, daß der Einbruch, der von verschiedenen Seiten in die Besoldungsvorlage versucht wird, zu einer allgemeinen Aufrollung dieser Frage notwendig führen muß; denn man kann sich nicht darauf beschränken, die Wünsche der Postbeamten, die heute gerade beim Postetat zum Ausdruck kommen, zu befriedigen, ohne die Rückwirkung außer acht zu lassen, die diese Änderung der Gehaltssätze auf die Etsenbahnbeamten, auf die Beamten der Militärverwaltung, der Marineverwaltung usw.
haben muß.
Meine Herren, bis zum Jahre 1913 haben die verbündeten Regierungen und der Reichstag in stillschweigender Übereinkunft sich im allgemeinen über die Aufgaben, welche (o) dem Etat gestellt sind, verständigt, und an dieser Verständigung zu rütteln, lehnt meine Partei entschieden ab.
Wir halten es für notwendig, zunächst die Folgen der Mißwirtschaft im Reiche zu beseitigen durch Wegschaffung des Defizits, durch Abbürdung der Fehlbeträge, die uns noch obliegt, und durch Bestreitung der Ausgaben, die die Zustimmung des Reichstags gefunden haben, in erster Linie die des neuen Militärpräsenzgesetzes.
Ihnen allen ist bekannt, daß in diesem Etat nur ein geringer Teil der dauernden Ausgaben des neuen Mtlitärgesetzes aufgenommen ist, daß die nächsten Jahre uns in dieser Beziehung erheblich höhere Ausgaben bringen werden.
Meine Herren, ich möchte noch hervorheben, daß wir bei Beratung der Beamtenbesoldungsvorlage den Standpunkt vertreten haben: wir wollen die Beamten besser bezahlen, aber wir müssen eine erhebliche Verminderung der Beamten verlangen, und wir wünschen auch, daß die Leistungen der Beamten, wo es angängig ist, entsprechend gesteigert werden.
In dieser Beziehung hat die Budgetkommission eine, wie ich glaube, sehr dankenswerte Resolution gefaßt, die zwar zu Tit.
85 gestellt ist, aber eigentlich wegen ihrer prinzipiellen Bedeutung bei der allgemeinen Besprechung zu erörtern ist.
Die Kommission hat beschlossen, dem Reichstage die Annahme folgender Resolution zu empfehlen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen: 1.
1 daß von der Einberufung von Anwärtern für den mittleren und höheren Postdienst bis auf weiteres Abstand genommen und das Bedürfnis für die Vermehrung von Beamtenkräften durch die Einstellung von Unterbeamten und gehobenen Unterbeamten befriedigt wird, 2.
1 daß demnächst dem Reichstage eine Denkschrift über die anderweite Organisation der Beamten der Reichspostverwaltung, unter konsequenter M) Festhaltung des Grundsatzes, daß Arbeiten, für die eine geringere Qualifikation ausreichend ist, Beamten mit niedrigerem Range und Gehalt übertragen werden, unter voller Schonung der Interessen der vorhandenen Beamten, vorgelegt wird.
Ich habe bereits wiederholt von dieser Stelle aus meine warnende Stimme dagegen erhoben, daß die Reichspostverwaltung immer wieder eine größere Anzahl von Anwärtern für den mittleren Dienst einberuft und dadurch Anwärter auf etatsmäßige Stellen schafft, die naturgemäß nach Ablauf der betreffenden Frist auf Befriedigung ihrer Wünsche drängen.
Ich kann die Postverwaltung es trifft das nicht den gegenwärtigen Herrn Staatssekretär, aber den früheren von dem Vorwurf nicht freisprechen, daß sie in bezug auf die Einberufung von Anwärtern systemlos vorgegangen ist und sich Ziele gesteckt hat, die gar nicht erreichbar sind.
(Sehr richtig!)
Bekanntlich wollte der Generalpostmeister Stephan, daß jeder Postbeamte den Stab des Generalpostmeisters in seinem Tornister trüge.
Das ist ja eine Illusion und auch eine gänzliche Verkennung der praktischen Verhältnisse.
Mag sein, daß hervorragende Leute selbst mit einer minimalen Bildung sich emporarbeiten und zu den höchsten Stellen kommen.
Das will ich durchaus nicht hindern; aber deshalb allen mittleren Postbeamten die Verpflichtung aufzuerlegen, das Abiturientenexamen beizubringen, das halte ich für einen ganz großen Fehler, der sich jetzt rächt.
Dann ist ein späterer Staatssekretär des Retchspostamts gekommen, der auf dem entgegengesetzten Standpunkt stand und sagte: im großen ganzen genügt eine sehr viel geringere Bildung.
Jetzt ist die Sache zeitweise wieder etwas anders gemacht.
713 5270 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
M Unsere Resolution gibt dem Wunsche Ausdruck, daß bei der Regelung der Beamtenverhältuisse in Zukunft die Mitwirkung des Reichstags nicht ausgeschaltet wird, daß nicht mehr wie bisher die Verwaltung allein darüber zu befinden hat und sagt: wir ändern die Grundsätze so und so, mit Konsequenzen, die nachher viele Millionen Kosten an Gehältern usw.
zur Folge haben, sondern daß eine Verständigung zwischen dem Reichstage und den verbündeten Regierungen erfolgt, wie in Zukunft die Beamtenorgautsation zu schaffen ist, welche Vorbildung zu verlangen und welche Gehälter usw.
zu bewilligen sind.
In dieser Beziehung möchte ich den Herm Kollegen Zubeil darauf aufmerksam machen, daß gerade die anderen Parteien es in erster Reihe sind, wie das auch in der Resolution zum Ausdruck kommt, die sich der Unterbeamten in hervorragender Weise angenommen haben.
Wir haben es ja auch in der Resolution ausgedrückt, daß wir die Verminderung der Zahl der mittleren Beamten sowie die Vermehrung der Unterbeamten in gehobenen Stellungen wünschen, d. h. mit anderen Worten, daß wir den unteren Beamten eine viel bessere Karriere als bisher zuwenden wollen.
(Sehr richtig!)
Das ist der richtige Weg, daß man aus dem großen Heere der Unterbeamten diejenigen mit besseren Leistungen heraushebt und ihnen eine entsprechende höhere Besoldung zuwendet.
Herr Kollege Zubeil macht sich die Sache außerordentlich bequem; er sagt, die anderen Redner sollten weiter die „ollen Kamellen ''diskutieren.
Das fällt mir nicht ein.
Ich nehme die ganze Rede nicht sehr ernst; ich halte sie für eine etwas deplacierte Wahlrede, (sehr richtig!
rechts) aber im übrigen lege ich ihr eine sachliche Bedeutung nicht bet.
Wie wenig Herr Kollege Zubeil sich über die ein (s) fachsteu postalischen Verhältnisse zu informieren sich gemüßigt gesehen hat, geht schon aus der Tatsache hervor, daß er der Postverwaltung vorhielt, 4 Uhr morgens sei nach den Bestimmungen der Postverwaltung bereits Tagesdienstzeit, während jeder Mensch weiß, daß diese Zeit zur Nachtzeit gerechnet wird.
Er hätte doch wissen müssen, daß bei der Postverwaltung in bezug auf die Anrechnung der Dienstzeit mit dem anderthalbfachen Betrage die Nachtzeit von 10 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens gerechnet wird, daß also die ganzen Ausführungen vollständig deplaciert waren, weil sie auf unrichtigen Voraussetzungen beruhten.
Er sprach auch von einer siebzehnstündtgen Dienstzeit, gab aber selbst zu, daß der Dienst von 9 und um 2 Uhr unterbrochen sei.
Schon diese Entgleisungen lasten die Ausführungen als geringwertig erscheinen.
Meine Herren, wenn die Post ein Paket, das an F. adressiert ist, an S. ausliefert, so würde sie damit vollständig gegen ihre Bestimmung handeln.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Zubeil raten, diesem Herrn Ungericht so hieß er wohl zu empfehlen, in Zukunft sein Häkchen über dem Namen nicht fehlen zu lassen; dann wird es nicht passieren, daß die an ihn bestimmten Sendungen zurückgeschickt werden.
Daß der Oberpostdirektor in Kassel das Recht hat, einem Verbände beizutreten, wird Herr Zubeil von seinem sozialdemokratischen Standpunkte der Gleichberechtigung gewiß nicht beanstanden wollen.
Wenn er es aber nicht beanstandet, so ergeben sich daraus gewisse Konsequenzen von selbst.
Wenn andere Beamten sehen, daß der Chef einem solchen nützlichen Vereine beitritt, legen sie sich vielleicht die Frage vor, ob ihr Beitritt nicht die Interessen des Vereins fördern sollte, und dann treten sie bei.
Was darin gefunden werden soll, begreife ich in der Tat nicht.
Meine Herren, ich habe gesagt, die Budgetkommission hätte dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts im allgemeinen treu zur Seite gestanden.
Der Herr Staats- (O) sekretär hat auf die Resolution aä L hinweisen wollen, wonach gewissen Beamten eine Zulage gewährt werden soll.
Bezüglich dieser Beamten liegen doch besondere Verhältnisse vor.
Man hat seinerzeit den Beamten zwar das Recht gegeben, das Obersekretärexamen zu machen, hat ihnen aber tatsächlich durch die gering bemessene Frist die erfolgreiche Ablegung des Examens unmöglich gemacht.
Das ist eine Härte, die von diesen Beamten mit Recht sehr unangenehm empfunden wird.
Diese Beamten, die vielfach durch Krankheit und durch persönliche Interessen verhindert werden, das Examen rechtzeitig zu machen, sind nun einfach in die Htntersielen geraten und kommen in die Lage, daß jüngere Beamte, die vielleicht unter ihnen gearbeitet haben, nun eine höhere Stelle haben; daß man da einen Ausgleich herbeizuführen bestrebt ist, wird der Herr Staatssekretär für billig und angemessen erachten.
Es ist das keineswegs ein Eingriff in die Besoldungsordnung.
Ebenso liegen die Verhältnisse bet den Verwaltern der Postämter dritter Klasse.
Ich habe schon früher darauf hingewiesen und ich bedaure, daß die Postverwaltung sich diesen Erwägungen verschlossen hat —, daß diese Beamten doch entschieden einen Anspruch auf ein höheres Gehalt haben als die Assistenten, die unter ihnen arbeiten.
Meines Erachtens hätte man diese ganze Frage einfach dadurch lösen können, daß man und ich glaube, damit wären die Beamten, die in durchaus loyaler Weise ihre Interessen vertreten, die nicht mit ihren Wünschen in die Öffentlichkeit treten, sondern sie im Einverständnis mit der Verwaltung zu erledigen suchen, zurzeit zufrieden diese Zulage für die Verwalter der Postämter dritter Klasse für pensionsfähig erklärte.
Das würde überhaupt kein Bruch mit der Besoldungsvorlage sein, und deshalb glaube ich, daß man diesen Wunsch sehr wohl berücksichtigen könnte, ohne den Standpunkt zu ver- (v) letzen, den wir und die Staatsregierung in der Gehälterfrage einnehmen.
Meine Herren, Herr Kollege Stresemann hat es gestern für gut befunden, die Nichtberücksichtigung der Wünsche der Postassistenten auf das Konto des schwarzblauen Blocks zu setzen.
Es fängt wirklich an abgeschmackt zu werden, wenn man bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit eine Bezeichnung wählt, die hier jedenfalls vollständig deplaciert war.
Denn nicht bloß unsere Partei hat damals in der dritten Lesung gegen die 3600 Mark gestimmt, sondern auch die ganze nationalliberale Partei und Herr Stresemann selbst.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich meine, wenn jemand so im Glashause sitzt, dann macht es wirklich einen mehr als komischen Eindruck, wenn er mit Steinen wirft.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat gesagt, Popularitätshascherei sei hier verfehlt.
Da hat er ein richtiges Wort ausgesprochen, aber er hat nicht danach gehandelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Stresemann bitten, in Zukunft derartige ganz un qualifizierte Angriffe gegen andere Parteien zu unterlassen und sich zunächst mit seiner eigenen Partei zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich muß mir das jedenfalls für meine Partei sehr energisch verbitten.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, zum Schluß noch eine Bemerkung über die Ostmarkenzulage.
Der polnische Herr Redner hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß die Post kein Recht und keinen Beruf habe, in die politischen Kämpfe der Deutschen und Polen einzugreifen.
In dieser AufReichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
5271 (Freiherr v. Gamp-Masfaunen.)
(4) fassung stimme ich ihm vollständig bei: die Post ist ein Verkehrsinstitut und hat die Aufgabe, die Verkehrsinteressen angemessen und gut zu befriedigen, und eine politische Aufgabe hat sie nicht.
Sie hat auch nicht die Aufgabe, das Deutschtum im Osten zu unterstützen; dieser Kamps muß auf einem anderen Gebiete ausgekochten werden.
Aber der Herr Vertreter der polnischen Partei hat die Bedeutung und den Zweck dieser Ostmarkenzulage vollständig verkannt.
Die Zulage soll keine Belohnung für politische Dienste sein, die die Postbeamten dem Deutschtum erweisen, sondern eine Entschädigung der Mehrarbeit, die die Postbeamten in gemischtsprachigen Bezirken haben infolge der Schwierigkeiten, die der Abwicklung des postalischen Verkehrs dort entstehen.
Ich glaube ja, daß die Verhältnisse sich jetzt etwas gebessert haben.
Früher wurden ja polnische Adressen schikanöserweise undeutlich geschrieben, sodaß sie nach Breslau geschickt werden mußten, wo, glaube ich, ein Bureau installiert war, (Zuruf: Bromberg!)
wo diese Adressen in einigermaßen für die Postbeamten verständlicher Form geändert wurden.
Das hat sich, wie gesagt, wohl etwas gebessert; aber gleichwohl kann kein Zweifel darüber sein, daß die Postbeamten in den sprachlich gemischten Bezirken doch dadurch und auch durch die Ratschläge, die sie mindergebildeten Polen geben müssen, in einer Weise überlastet werden, daß man ihnen diese kleine Zulage durchaus gönnen kann.
Ich meine, die Herren von der polnischen Partei würden sich und diesen Beamten einen großen Dienst erweisen, wenn sie dieser Zulage zustimmen würden.
Sie würden damit anerkennen, daß es keine politische Zulage hat sein sollen, sondern daß es eine Entschädigung ist für eine erhebliche Mehrarbeit, die diese Beamten gegenüber anderen Beamten haben.
Überlegen Sie sich das doch noch einmal!
Wir würden dann auch diesen Stachel aus der Wunde herausziehen.
(L) Ich möchte aber doch wünschen, daß diese Ostmarkenzulage einmal eine befriedigende Lösung fände, und daß wir nicht jedes Jahr nötig hätten, hierüber uns mit unseren polnischen Kollegen aus dem Reichstage zu unterhalten und in Meinungsverschiedenheiten zu geraten.
Es würde das ja einfach dadurch zu machen sein, daß man das Wort „außerordentlich ''streicht.
Man hat mit Rücksicht auf Preußen diese Fassung gewählt; aber ich halte die Bezugnahme auf Preußen hier durchaus nicht für zutreffend.
Preußen kann natürlich die Volksschullehrer, die vorzugsweise für diese Zulage in Frage kommen, nicht versetzen.
Preußen muß also ein Mittel in der Hand haben, um Leuten, die sich dieser Zulage als unwürdig erweisen, diese zu nehmen.
Aber bei der Post liegen die Verhältnisse ganz anders.
Man kann einfach Leute, die ihre Pflicht nicht tun, an andere Orte versetzen.
Ich möchte also der Erwägung empfehlen, ob man nicht das „außerordentlich ''streicht und damit diese Frage aus der Diskussion ein für allemal eliminiert.
Einen Wunsch habe ich noch, und zwar einen, der vielleicht für den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts nicht sehr angenehm sein wird, aber ich glaube doch, daß er die Berechtigung dieses Wunsches anerkennen wird.
Alle Parteien streben danach, die Zahl der Beamten möglichst zu vermindern.
Wenn die Arbeiter und die Handwerker die Anstellung als Beamte wünschen, so tun sie das in erster Reihe, um ihre Zukunft im Falle einer Arbeitsunfähigkeit sicherzustellen, um die Zukunft der Familie zu sichern, um Witwenpension, Kindererzichungsgelder sich zu erwerben.
Ich halte es für eine Pflicht unserer großen Betriebsverwaltungen, daß sie für die Arbeiter ähnliche Einrichtungen treffen, wie sie unsere großen industriellen und Handelsbetriebe schon längst haben, d. h. Pensionskassen schaffen und den Arbeitern angemessene Pensionen, Kindererziehungsgelder, Witwen- und Waisenfürsorge gehen.
Die Eisen- (0) bahnverwaltung ist auf diesem Gebiete initiativ vorgegangen; es ist Ihnen bekannt, daß vor 5 oder 6 Jahren ein Betrag von mehreren Millionen Mark für die Gründung und Unterstützung solcher Kaffen der Eisenbahnverwaltung zur Verfügung gestellt worden ist.
Ich möchte diesen Weg auch der Reichspostverwaltung empfehlen.
Wir haben dieses Jahr einen leidlichen Etat, und wenn die Hoffnungen sich erfüllen, und wir mit einem erheblicheren Überschuß abschließen, dann wäre es möglich, in diesem oder spätestens im nächsten Etat einige Millionen für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen.
Wir würden damit den berechtigten Wünschen der Arbeiter in hohem Maße entgegenkommen, und wir würden damit auch dem Drängen nach Vermehrung der Beamtenstellen einen wirksamen Riegel vorzuschieben in der Lage sein, wenn wir darauf hinweisen können, daß im wesentlichen das, was die Beamtenstellung bietet, durch die.
Pensionskasse erreicht wird.
Fast alle größeren Betriebe haben solche Kaffen, zu denen die Arbeitgeber zwei Drittel und die Arbeitnehmer ein Drittel an Beiträgen zahlen.
Ich möchte glauben, daß die Postverwaltung sich bei den Arbeitern der Post- und Telegraphenverwaltung große Sympathien erwerben würde, wenn sie meinen Vorschlag nicht nur in wohlwollende Erwägung ziehen würde denn das würde mir nicht genügen —, sondern ihn möglichst bald, im im nächsten oder übernächsten Jahre, erfüllen würde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schnltz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, im Aufträge meiner politischen Freunde habe ich Stellung zu den Beamtenfragen und Beamtenwünschen im Postetat zu nehmen.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses muß ich das in aller Kürze tun und werde daher (v) ganze Gruppen übergehen, und manchen Wunsch, den wir im Interesse der Betroffenen schon früher vorgebracht haben, heute nicht wiederholen.
Aber ich möchte gleich zu Beginn meiner Ausführungen die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, daß er möglichst unseren Ansichten im ganzen Umfange und auch möglichst bald gerecht werde.
Wenn auch der Herr Reichsschatzsekretär eben in seiner eindrucksvollen Weise uns darauf hingewiesen hat, daß wir damit ein Gebiet betreten, auf dem er nicht folgen könne, so möchte ich doch sagen: er steht, wie wenig auch seine Worte wenigstens äußerlich genützt haben; denn sogar der verehrte Herr Vorsitzende der Budgetkommission, mein Vorredner, der doch gewiß ebenso spart wie der Herr Reichsschatzsekretär, stellt seinerseits Forderungen auf, er spricht sogar von Milltonenwünfchen.
Es ist einmal so, auch ein noch so gut verabschiedetes Gesetz kann die eilende Zeit nicht aufhalten; jedes Jahr bringt neue Wünsche und neue Forderungen.
Es sind eben tatsächlich, trotz der Besoldungsreform, in weiten Kreisen der Unterbeamten Notstände vorhanden, die recht bald beseitigt werden müssen.
Ist es doch gerade der ärztliche Beruf, der uns Kenntnis von Leiden und Elend bringt, die man sonst in anderen Kreisen gar nicht kennt, und daher freue ich mich, daß ich die Resolution meiner politischen Freunde unterstützen kann, die unter Nr.
795 bittet, daß der Reichstag beschließen möchte: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die unbeabsichtigten Härten, die durch die Regelung der Bezüge der Postunterbeamten in der Besoldungsorduung geschaffen sind, durch geeignete Maßregeln auszugleichen.
Es ist hier von „unbeabsichtigten Härten ''gesprochen worden.
Das Wort ist mit Absicht so gewählt worden, damit die Postverwaltung sehen möge, daß unsere Vor5272 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(vr.
Struve.)
() würfe in dieser Beziehung in erster Linie nicht gegen die Postverwaltung, sondern gegen andere maßgebende Faktoren sich richten, und daß so durch das Wort „unbeabsichtigte Härten ''der Postverwaltung es so leicht wie möglich gemacht werde, ihrerseits etwas für die Unterbeamten zu tun.
Wenn hier im Reichstag und auch sonst die Äußerung laut geworden ist: das nützt doch alles nichts, die Beamten sind doch nicht zufrieden, warum soll man überhaupt erst anfangen, so möchte ich auf einen Umstand hinweisen, der Zeugnis davon ablegt, daß die Beamten sehr wohl zufrieden sind.
Von allen Kategorien der Unterbeamten haben relativ am besten die Landbriefträger abgeschnitten, die, wenn auch nicht alle ihre Wünsche erfüllt worden sind, doch einen großen Schritt weiter gekommen sind.
Von den Landbriefträgern liegt keine Petition vor, und dasselbe gilt auch von den so häufig gescholtenen Verbänden.
Der Verband der untereg Postbeamten hat für die Landbriesträger keine Wünsche vorgebracht, und daraus ersehen Sie eben: wenn tatsächlich etwas Gutes geschaffen ist, dann sind auch die Beamten zufrieden.
Es ist daher ein doppelt großes Unrecht gegenüber unseren Beamten, wenn man meint, mit einer Handbewegung ihre berechtigten Klagen aus der Welt schaffen zu können.
Aber ich muß gegen die Mehrheit dieses hohen Hauses den Vorwurf erheben, daß sie, obwohl wir in der Budgetkommission und auch hier im Plenum einstimmig angenommen haben, die gehobenen Unterbeamten sollten 1600 bis 2200 Mark, die anderen 1200 bis 1800 Mark Gehalt bekommen, sich nachher damit einverstanden erklärt hat, daß die Unterbeamten nur 1100 bis 1700 Mark beziehen.
Es ist auch nicht richtig, daß das Unannehmbar der Regierung auf den Reichstag einen so sehr großen Eindruck hätte machen müssen.
Man braucht sich bloß daran zu erinnern, daß dieses Unannehmbar in demselben Jahre ausgesprochen worden ist, wo es hier ein homerisches (L) Gelächter hervorrief, als einer von den Herren von der Regierung behauptete, daß die Regierung „auf einem Standpunkt ''stände.
Es ist auch nicht so, wie der Herr Reichsschatzsekretär Wermuth heute auseinandergesetzt hat, daß die Bundesstaaten immer nachhinken, und daß das Reich immer vorangegangen sei.
Bei diesen Kategorien ist es vielmehr so, daß man in den Bundesstaaten schon weiter ist, und daß das Reich nachhinkt.
Gerichtsdiener, Gefangenaufseher, die früher mit den Postunterbeamten gleich rangierten, bekommen jetzt 1200 bis 1700 Mark, während sich die Postunterbeamten mit einem Anfangsgehalt von 1100 Mark begnügen müssen.
Dieser Unterschied von 100 Mark ist für die Postunterbeamten eine sehr unangenehme Härte.
Die Herren Sozialdemokraten haben nun eine Resolution eingebracht, es sollte eine Revision des Besoldungsgesetzes vorbereitet werden.
Meine Freunde haben in der Budgetkommission für diese Resolution gestimmt.
Da man aber wohl voraussehen kann, daß diese Resolution hier keine Mehrheit findet, war es von meinen Parteifreunden richtig, daß sie nun eine andere Anregung gaben, damit möglichst schnell Abhilfe geschaffen wird.
Gewiß hat beim Besoldungsgesetz die Absicht bestanden, den Unterbeamten eine erhebliche Aufbesserung zuzuwenden.
Aber leider ist bei der großen Kategorie der Postunterbeamten dieser Wille nicht zur Ausführung gekommen.
Die Aufbesserung des Höchstgehalts beträgt bei den Postschaffnern nur 200 Mark, und dabei muß man bedenken, was leider lange nicht genügend bekannt ist, daß sämtliche Teuerungszulagen und sämtliche Stellenzulagen, die früher gewährt wurden, fortgefallen sind, und daß die Gehaltsaufbesserung im Endeffekt vielfach nicht mehr als 50 Mark beträgt.
So bekamen z. B- in Hamburg, in dieser teuren Stadt, wo die Lebensmittel außerordentlich teuer sind, und wo die Mieten eine Höhe erreicht haben ungefähr wie hier in Berlin, vor dem Jahr 1908 die Postschaffner 900 Mark (v) Gehalt, 150 Mark Teuerungszulage und 360 Mark Wohnungsgeldzuschuß; das macht im ganzen 1410 Mark.
Dann kamen die Jahre der Hoffnung und das Jahr des Segens, das Jahr der Besoldungsreform.
Jetzt bekommen nun diese Beamten 1100 Mark Gehalt die Teuerungszulage fällt fort und 360 Mark Wohnungsgeldzuschuß, im ganzen also 1460 Mark.
Das sind ganze 50 Mark, die diese Beamten durch die Besoldungsreform mehr bekommen.
Meine Herren, ich glaube, unsere Absicht da kann ich wohl auch andere Herren in diesem Hause mit einschließen ist das nicht gewesen, mit einer so geringen Summe die Unterbeamten aufzubessern.
Und nehmen wir einen Oberschaffner.
Der hatte früher 1400 Mark Gehalt.
Er bekam in Hamburg 360 Mark Wohnungsgeldzuschuß, also 1760 Mark als Gesamtsumme.
Jetzt hat er 1400 Mark Gehalt, 360 Mark Wohnungsgeldzuschuß, und bekommt genau so seine 1760 Mark, die er schon vor 1908 bekommen hat.
Und da sehen Sie, daß hier auch die Absicht des Herrn Reichsschatzsekretärs Wermuth und auch die Absicht der Besoldungsordnung, daß gerade die Unterbeamten einen Vorteil haben sollten, von dem Gesetz leider nicht erreicht worden ist.
Ich möchte doch die Bitte an den Herrn Staatssekretär Kraetke richten und er wird ganz mit mir übereinstimmen —, daß unter allen Umständen vor einer in Zukunft doch einmal wieder stattfindenden späteren Besoldungsreform diese Härten ausgeglichen werden, weil sie sich sonst auch durch die nächste Besoldungsreform wieder weiter schleppen, und weil sonst aus dieser einmaligen Schädigung der Postunterbeamten eine dauernde Schädigung der Postunterbeamten gegenüber anderen Beamtenkategorien wird.
Und wie die Unterbeamten schlecht weggekommen sind bei ihrer Gehaltsregelung, so sind sie besonders schlecht (v; weggekommen bei der Regelung des Wohnungsgeldzuschusses.
Meine Herren, früher war der Unterschied zwischen dem Wohnungsgeldzuschuß der mittleren Beamten und dem der unteren Beamten viel geringer, als er heute ist.
Früher hatten wir in der Klaffe einen Wohnungsgeldzuschuß für mittlere Beamte von 540 Mark, für untere Beamte von 240 Mark.
Da hatten also die unteren Beamten 300 Mark weniger.
In der Klaffe I sind es 432 Mark und 180 Mark, der Unterschied also 252 Mark.
In Klasse II sind es 360 Mark und 141 Mark, der Unterschied beträgt also 216 Mark.
In Klasse III haben wir 300 Mark und 108 Mark, also einen Unterschied von 192 Mark.
In Klasse IV sind es 216 Mark und 72 Mark, der Unterschied ist 144 Mark.
In jeder einzelnen Klaffe von bis zur Klaffe L haben die Unterbeamten jetzt bedeutend weniger Wohnungsgeldzuschuß als die mittleren Beamten, d. h. die Spannung zwischen dem Wohnungsgeldzuschuß der mittleren und dem der unteren Beamten hat sich vergrößert in der Klaffe um 30 Mark, in L um 18 Mark, in 6 um 14 Mark, in 1) um 38 Mark, und in L um 36 Mark.
Aber, meine sehr geehrten Herren, den unteren Beamten hat man auf der anderen Seite die Möglichkeit gegeben, daß sie in gehobene Stellungen kommen, und daß sie einen Teil der bisherigen Arbeit der mittleren Beamten ausführen können.
Und dabei bleibt doch das Wohnungsbedürfnis des unteren Beamten ungefähr dasselbe wie das des mittleren Beamten.
Aber er sieht, daß er bei der Besoldungsordnung, die nach den Absichten der hohen Regierung besonders für die unteren Beamten zugeschnitten sein sollte, io xunoto Wohnungsgeld so außerordentlich viel schlechter weggekommen ist, und in der Begründung des Gesetzentwurfs vom Jahre 1906, in dem Gesetzentwurf über den Wohnungsgeldzuschuß, da liest er nachher die Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
5273 (Dr. Struve.)
M Absicht der Regierung, daß eine Erhöhung von 50 Prozent den Verhältnissen entsprechen würde, und daß eine zutreffende Verringerung der zurzeit als zu groß empfundenen Spannung zwischen den Sätzen für die Unterbeamten und den nächst höheren Rangklassen eingeführt werden müsse.
Also damals schon stand die Regierung auf dem Standpunkt, daß die Spannung im Wohnungsgeld zwischen mittleren Beamten und unteren Beamten gar zu hoch wäre, d. h., daß die Unterbeamten relativ zu wenig bekämen, und daß daher auch von der Regierung eine Erhöhung von 50 Prozent als notwendig angesehen wurde.
Und nun kommt die Besoldungsordnung, und nun meinen Leute, die nichts davon verstehen, wie sehr die Beamten einen Vorteil gehabt hätten.
Aber was ist in Wirklichkeit geschehen
Kein Vorteil, sondern eine direkte Schädigung, weil die Spannung jetzt größer als vorher geworden ist.
Es ist doch so, daß jeder Briefträger und jeder Landbriefträger und jeder Postschaffner oder Leitungsausseher diese Dinge kennt und dieses liest, und gerade eine solche eigenartige Stellung der Regierung nämlich, daß sie im Halten ganz anders ist als im Versprechen, ist zu leicht geeignet, die erste Lockerung des Autoritätsbegriffs in diese einfachen, braven Männer hineinzubringen.
Darum freue ich mich, daß in der Budgetkommission eine Petition des Verbandes der unteren Post- und Telegraphenbeamten zur Sprache gebracht ist, daß den Unterbeamten zwei Drittel des Wohnungsgeldzuschusses der mittleren Beamten bezahlt werden soll.
Sie soll dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden.
Ich möchte beantragen, daß sie dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen wird.
Meine Herren, wir müssen alle diese Bestrebungen unterstützen und den Herrn Staatssekretär bitten, seine ganze Energie einzusetzen, daß der Bundesrat auch die deklassierten Orte wieder in höhere Ortsklassen einsetzt.
Das würde eine außerordent (L) lich dankensbare Arbeit für den Herrn Staatssekretär sein.
Meine Herren, die Unterbeamten haben weitere vielseitige Sorgen.
Ein Postbote muß sehr lange warten, bis er Postschaffner wird; der Schaffner wird nicht Oberschaffner; der Landbriefträger wird nicht als Schaffner einberufen.
Es dauert außerordentlich lange, bis er so weit ist.
Ich habe eine Zuschrift von einem Herrn erhalten, der seit 12V- Jahren Postbote ist und trotzdem noch nicht Schaffner werden kann.
Er wundert sich und sagt: ich bekam in den ersten acht Jahren in jedem Jahre eine Zulage von 10 Pfennig.
Aber warum bekomme ich diese Zulage nicht im 9., 10., 11., 12.
Jahr, wenn ich so lange als Postbote arbeiten und auf den Wohnungsgeldzuschuß und die anderen Annehmlichkeiten verzichten muß
Ich wüßte dem Mann keinen Grund anzugeben; denn wenn man in acht Jahren nicht etatsmäßtg angestellt werden kann, sollte man auch in den späteren Jahren diese 10 Pfennig-Zulage weiter erhallen, namentlich wenn auf der anderen Seite die Invaliden aus der Militärverwaltung sofort angestellt werden.
Er schreibt mir aus Kiel, daß hier ein Invalide als Briefträger angenommen worden ist, der erst 21 Jahre alt ist und schon 1460 Mark Einkommen bezieht, während er nach 12 »-jähriger Dienstzeit es nur bis 1387 Mark gebracht hat.
Meine Herren, es kommt ein sehr schwerwiegendes Moment hinzu.
Wo sind gerade die meisten dieser nicht etatsmäßig angestellten Beamten
Wo sind die meisten, die sich mit diesen kleinen Gehältern begnügen müssen
Im Verhältnis am meisten leider gerade dort, wo die Lebensverhältniffe am teuersten und die Wohnungsmieten am höchsten sind, in Berlin und Köln, Düsseldorf, Dortmund, Frankfurt (Main), Hamburg und Leipzig und anderswo.
In diesen großen Städten ist das Verhältnis der nichtetatsmäßig angestellten zu den etatsmäßigen Beamten ganz unvergleichlich höher als in anderen Orten.
17 000 nicht etatsmäßig angestellte Beamte sind in den (cvon mir genannten Städten gegen 24000 etatsmäßig angestellte Beamten.
In anderen Gegenden aber, wo es billiger zu leben ist, z.
B. in Braunschweig, gibt es nur 200 nichtetatsmäßige Unterbeamte gegen 1400 etatsmäßige; in Gumbinnen 130 nichtetatsmäßige gegen 1650, in Köslin 150 gegen 1100 etatsmäßige, in Schwerin 140 gegen 1700.
Sie sehen, meine Herren, ein gewaltiger Unterschied, und man fragt sich unwillkürlich, ob das nicht zu ändern wäre, ob nicht wenigstens dort, wo das Leben teuer ist, die etatsmäßige Anstellung leichter erreicht werden müßte.
Dazu kommt, daß in Köln von 500 Postboten 235 verheiratet waren, über 25 Jahre alt, und 59 Mann schon über 32 Jahre, die alle noch auf etatsmäßige Anstellung warteten.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, wenn er dort lindern kann, es zu tun.
Er würde sich den Dank vieler hoffenden Seelen erwerben.
Anerkannt muß werden, daß der Herr Staatssekretär den Wunsch, den wir auch so manches Mal geäußert haben, erfüllt hat, daß die Schaffner eine Prüfung machen können, und daß sie dann Oberschaffner werden.
Aber, meine Herren, das ist auch fast alles, was sie von der Prüfung haben, daß sie nachher den neuen Titel bekommen.
Denn wie liegen die Dinge bei den Oberschaffnern
Vor fünf Jahren bezogen sie zu ihrem Gehalt eine persönliche Zulage von 200 Mark, und am 1.
April 1905 bekamen sie feste Etatsstellen mit einem Gehalt von 1200—1800 Mark; sie hatten also eine Spannung, wie ich schon sagte, von 200 Mark zwischen Schaffner und Oberschaffner erhalten.
Aber wie ist es jetzt
Wenn ich jetzt mir die verschiedenen Besoldungsmöglichkeiten zusammenstelle, so hat z.
B. ein Oberjchaffner vor der Prüfung 1340 Mark, nach der Prüfung 1420 Mark, und wenn er vor der Prüfung 1420 Mark gehabt hat, hat er 1480 Mark, und wenn er vor der Prüfung 1500 Mark gehabt hat, bekommt er nachher ganze 1560 Mark, also (v) eine Verbesserung von sage und schreibe 60 Mark.
Da, meine ich, kann man noch so viel reden, daß das gehobene Stellen sind; es kann keinem Beamten verdacht werden, daß er die Hebung seiner Stellung auch danach bemißt, was er an Gehalt mehr bezieht gegen früher, und da muß ich sagen, daß 60 Mark außerordentlich wenig ist, und es ist wohl auch nicht unsere Meinung, daß man schon 60 Mark als Besserstellung ansehen sollte, und dann muß der Mann noch bis zum Höchstgehalt von dem Tage an, wo er Oberschaffner wird, volle 18 Jahre warten.
Ich nehme einen Fall, der ganz besonders günstig für die Verwaltung liegt, daß der Mann mit 21 Jahren Soldat ist; er wird trotz alledem 58 Jahre alt, bevor er das Höchstgehalt von 2100 Mark erreicht.
Das ist ein Fall, ein Avancement, mit dem die Postverwaltnng einzig dasteht, von dem man aber leider nicht sagen kann, daß es zum Ruhme für die Postverwaltung ist, und wenn jemand später eintritt, werden die Verhältnisse natürlich noch ungünstiger für den Betreffenden.
Um nicht mehr als nötig grau in grau zu malen, habe ich gerade diesen, auch für die Verwaltung günstigen Fall genommen, wo jemand möglichst jung eintritt.
So ist in diese Gruppen durch die Besoldungsordnung keine Zufriedenheit, sondern eine starke und meiner Meinung nach durchaus berechtigte Unzufriedenheit hineingetragen worden, und diese Unzufriedenheit ist bei den Oberschaffnern dadurch vergrößert, daß man noch die beiden Klaffen der Oberschaffner bestehen läßt; diejenigen, die vor dem 1.
April 1905 Oberschaffner geworden sind, und diejenigen, die nach dem 1.
April 1905 befördert sind.
Die letzteren haben einen Nachteil bis 140 Mark ihres Gehalts; man darf auch nicht sagen, daß 140 Mark nicht viel sind, es find immer 10 Prozent oder ungefähr 10 Prozent der ganzen Bezüge, die diese Herren haben.
Und noch immer werden die Telegraphenarbeiter5274 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(vr.
Struve.)
1 jähre nicht angerechnet, noch immer wird jemand, der von den Telegraphenarbeitern herkommt, angestellt mit 1100 Mark, und während einer ganzen Dienstzeit bleibt er zurück gegenüber seinen Kollegen, die nicht Telegraphenarbeiter waren.
Es ist der allgemeine Wunsch des Reichstags schon in den letzten Jahren gewesen, dies zu ändern, und wenn rühmend hervorgehoben worden ist, daß die Reichspostverwaltung gerne den Wünschen des Reichstags entspreche, so bin ich wirklich erstaunt, daß man gerade bei den Telegraphenarbeitern, die so gerne heute mit der Verwaltung gehen und weiterhin auch mit der Verwaltung gehen möchten, diesem wirklich berechtigten Wunsche bis jetzt nicht entsprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Leute sind erst pensionsberechtigt, wenn sie 10 Jahre lang etatsmäßig sind, und es kommt vor, daß sie die höchste Stufe ihres Lebens erstiegen haben können, bis zum Oberleitungsoufseher es gebracht haben und, trotzdem sie nun wirklich Oberleitungsaufseher sind, immer noch nicht penstonsberechiigt sind.
Das ist doch eine eigenartige Sache, die kein Mensch von uns gutheißen kann, daß man es bis zum allerhöchsten Avancement gebracht hat und trotzdem nicht einmal pensionsberechtigt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Postboten sind bei der Taggeldererhöhung ganz besonders schlecht weggekommen, die vor der Aufbesserung Telegraphenarbeiter waren.
Diesen Postboten wurden früher die Telegraphenarbeiterdienstjahre, die sie über 3 Jahre halten, auf die Besoldung angerechnet.
Nach der Erhöhung der Tagegelder vor jetzt ungefähr 1 'r Jahren ist dies in Fortfall gekommen.
Seitdem rechnet man die Telegraphenarbeiterjahre nicht mehr an.
Da ist nun folgender kurioser Fall vorgekommen, der von mir vorgetragen werden soll, weil er nicht vereinzelt dasteht.
Ein (s) Postbote mit zehnjähriger Dienstzeit war 7 »2 Jahre Telegraphenarbeiter und wurde vor 3 Jahren Postbote.
Das Anfangstagegeld betrug damals in Berlin 2, 70 Mark.
Die Telegraphenarbeiterzeit über 3 Jahre wurde ihm auf die Tagegelderbesoldung angerechnet, und er bekam in jedem Jahre 10 Pfennig Zulage für den Tag.
Er erhielt also 3, 10 Mark Tagegelder und war bis zur Neuregelung bis auf 3, 30 Mark aufgerückt.
Nach der Aufbesserung erhielt er nun ein Tagegeld von 3, 10 Mark, also weniger als vorher.
Man gewährte ihm nun die 20 Pfennig, die er vorher mehr hatte, als eine „Ausgleichszulage ''.
(Hört!
hört!
links.)
Am 1.
Januar 1910 wurde sein Tagegeld auf 3, 20 Mark erhöht und die Ausgleichszulage um 10 Pfennig verringert.
Dasselbe Manöver wiederholte sich am 1.
Januar 1911, sodaß er also trotz der so vielen „Aufbesserungen '', die er hinter sich hat, immer noch dieselben 3, 30 Mark Tagegeld bezieht, mit denen er auch angestellt wird; denn er erwartet im Laufe des Jahres seine Anstellung.
Es gibt hier in Berlin nicht weniger als über 100 solcher Leidtragender.
Ich meine, solche Sachen müßte eine Verwaltung nicht machen.
Daß man von einer Ausgleichszulage spricht, wenn der Mann Jahr und Tag denselben Tagelohn bekommt, halte ich doch nicht für richtig.
(Sehr richtig!
links.)
Ein anderes Kapitel ist die Dienststundenfrage.
Die Verwaltung sollte unter keinen Umständen da weiter gehen, daß sie die Dienststunden erhöht, sondern muß sich darein fügen, daß die Dienststunden allmählich herabgesetzt werden von Jahr zu Jahr in vernünftiger Weise.
Das einzelne müssen wir natürlich der Verwaltung überlasten.
Das ist eine organische Reform, die sich leicht durchführen läßt.
Es bestehen aber hinsichtlich der Dienststunden große Mißstände.
Ich will nicht in den Fehler des Herrn Zubeil verfallen, daß ich hier von der Tribüne aus Einzelheiten (v) vorbringe.
Ich habe hier z.
B. eine Beschwerde aus Preetz.
Ich werde mir erlauben, diese dem Herrn Staatssekretär heute oder morgen schriftlich zuzustellen.
Ich halte es aber nicht für richtig, daß man hier alle möglichen unkontrollierbaren Dinge vorbringt.
Auch uns ist mitgeteilt worden, daß mancher Postdirektor in seinem Dienst nicht die nötige Ruhe bewahrt und sich ab und zu Grobheiten erlaubt.
Ich halte es aber nicht für richtig, das alles einzeln vorzutragen.
Andererseits muß ich aber auch den Widerspruch der Rechten tadeln.
Wenn man von den Sorgen dieser Leute spricht, die in treuer Diensterfüllung bis zu ihrem 58.
Lebensjahre warten, ob sie doch noch einmal 2100 Mark Höchstgehalt bekommen, dann trägt man natürlich keine weltbewegenden Dinge vor; aber diese kleinen Sachen rühren die davon Betroffenen ebenso sehr, wie größere Sachen Leute berühren, die es in der Welt weiterbringen können.
Dankbar erkenne ich an, daß in der Diensteinteilung viele Fortschritte gemacht worden sind.
Der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission mehrfach darauf hingewiesen, daß es doch unrecht sei, wenn jetzt immer noch gesagt werde, die unteren Post- und Telegraphenbeamten müßten 1200 bis 1800 Mark haben; denn sie hätten früher einmal eine Petition an den Reichstag gerichtet, in der nur 1200 bis 1600 Mark gefordert worden seien, im Jahre 1907.
So scheint der Herr Staatssekretär die Schuld, daß die Aufbesserung nicht genügend ist, auf die Unterbeamten selbst abzuwälzen.
Man muß doch zugeben, daß damals, als die Besoldungsreform beraten wurde, genügend Petitionen von dem Verband der unteren Postund Telegraphenbeamten an uns gekommen und auch dem Herrn Staatssekretär zur Kenntnis gebracht worden sind, in denen 1200 bis 1800 Mark für Schaffner und 1600 bis 2200 Mark für Oberpostschaffner gefordert worden sind.
Gewiß ist in einer Petition gefordert worden 1200 (v) bis 1600 Mark.
Sie enthielt aber auch die Forderung, daß die Postschaffner nach einer bestimmten Dienstzeit Oberpostschaffner werden sollten, und es muß darauf hingewiesen werden, daß sich diese Petition nicht auf die allgemeine Besoldungsreform bezog, weil damals noch nicht von der allgemeinen Aufbesserung der Beamtengehälter gesprochen wurde, sondern die Petition bezog sich auf eine Resolution des Reichstages, die bei Schaffung der Gehaltsklasse 1200 bis 1800 Mark gefaßt war, um für die Postschaffner einen Ausgleich im Höchstgehalt zu schaffen.
Um diese Resolution zu unterstützen, haben die Beamten ihrerseits selbst petitioniert, und wenn damals der Herr Staatssekretär prophylaktisch schon dieser Anregung nachgekommen wäre, würde heute kein Streit darüber sein, dann wären heute auch die Gehälter der Postunterbeamten höher gekommen, als sie jetzt gekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Damals dachte nämlich niemand an eine organische Erhöhung der Beamtengehälter.
Inzwischen haben sich die Teuerungsverhältnisse doch noch weiter verschärft.
Gewiß wird Herr v. Gamp irgendwo eine Stadt anführen können ich weiß nicht wo —, wo die Mieten etwas geringer geworden sind; aber in den großen Städten, dort wo die große Masse der Postunterbeamten wohnt, sind die Mieten weiter angezogen (sehr richtig!
links) man braucht nur an Hamburg zu denken —, da sind die Teuerungsverhältnisse nicht geringer geworden; (sehr richtig!
links) das muß ich Herrn v. Gamp entschieden bestreiten.
Eins ist allerdings richtig: wenn der Herr Staatssekretär davon spricht, daß die unteren Beamten oder der Verband der unteren Beamten vielleicht selbst daran Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
5275 (Dr. Struve.)
M schuld wären, daß sie nicht mehr erreicht hätten, so ist diese Meinung des Herrn Staatssekretärs leicht geeignet, Zwiespalt in die Reihen den unteren Beamten hineinzubringen.
Ich glaube nicht, daß so etwas in der Absicht der Postverwaltung liegt; eins weiß ich aber sicher, daß es nicht zum Glück und nicht zur guten Entwicklung der Postbeamtenverhältnisse beitragen würde, wenn solche Versuche in irgendeiner Weise von dieser oder einer anderen einflußreichen Stelle gemacht würden.
Aber noch viel bedenklicher ist das: wenn den Petenten von der Postverwaltung und ihrem höchsten Chef zum Vorwurf gemacht wird, daß sie 1907 zu wenig gefordert hätten, und wenn der Herr Chef der Postverwaltung dann den Nachweis zu führen versucht, daß sie aus diesem Grunde bei der Beamtenbesoldung 1909 zu wenig bekommen hätten, so kann es leicht eintreten, daß die Petitionen im nächsten Jahre etwas anders werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist das erreicht, was wir nicht wollen, und was zu meiner großen Befriedigung jetzt von keiner der Petitionen der Postbeamten gesagt werden kann, daß sie Wünsche erhoben hätten, die nicht innerlich berechtigt wären.
(Sehr richtig!
links.)
Also, Herr Staatssekretär, ich glaube, Sie haben in dieser Beziehung nicht glücklich operiert.
Es wäre angenehm, wenn Sie hier im Plenum des Reichstags noch einmal Stellung zu dieser Frage nehmen möchten.
Meine Herren, aus den Postkrankenkassen kommen recht häufig Klagen darüber, daß die Postverwaltung die Atteste der Arzte nicht anerkennt, zu denen einmal die Postunterbeamten Vertrauen haben, sondern daß sie die erkrankten Beamten immer zum Postvertrauensarzte hinschickt, und daß nur die Atteste der Postvertrauensärzte aner (ly kannt werden, aber nicht die Atteste der anderen Arzte.
Das ist ein Verfahren, welches den entschiedensten Widerspruch aller Arzte und, glaube ich, auch aller gerechten Menschen hervorruft.
(Sehr richtig!
links.)
Mir ist mitgeteilt worden, daß die Postämter 40, 5, 65, 21 jeden zum Vertrauensarzt schicken, daß Fälle vorgekommen sind, daß einfach Postunterbeamten eine Karte bekommen, daß sie trotzdem Dienst machen sollen, wenn sie auch krank wären; sie würden sich eine strenge Bestrafung zuziehen, wenn sie nicht zum Dienste kämen, usw.
Früher war es anders; früher konnte nur auf direkte Verfügung der Oberpostdirektion jemand zu einem Vertrauensarzt zur Behandlung geschickt werden.
Seit einem halben Jahre hat das Reichspostamt dieses Recht den Postamtsvorstehern übertragen.
Sämtliche 38 Arzte, die in der Krankenpflege angestellt sind, klagen darüber, daß ihre Atteste in vielen Fällen nicht anerkannt werden, und Unterbeamten, die länger als sechs Wochen krank waren, ist ein zehn- oder vierzehntägiger Urlaub, den die Arzte für richtig hielten, einfach gestrichen worden.
Der Vertrauensarzt für die Postillione und das Postfuhramt nehmen die Krankenscheine der Arzte der Krankenpflege überhaupt nicht an.
Auch da möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, gute und gesunde Zustände zu schaffen.
Anderswo ist es besser.
In Kiel z.
B. haben wir nicht die geringste Klage.
Die Postkrankenkasse funktioniert dort so gut, daß mir irgend welche Klagen von dort nicht zugegangen sind.
Wir haben die freie Arztwahl, alle Atteste werden anerkannt, und ich glaube nicht, daß irgend welche Beschwerden auf dieser Sette bestehen.
Wie sieht es mit der allgemeinen Krankenkasse für Unterbeamte aus
Es ist gar nicht auszurechnen, wie ein Unterbeamter von seinem geringen Einkommen den Arzt bezahlen soll.
Es wäre ein Ruhmesblatt für die PostReichstng.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session- 19091911.
Verwaltung, wenn sie die allgemeine Krankenkaffe für (0) Unterbeamte durchführen würde, wo man doch sieht, daß an vielen Orten die Unterbeamten selbst Krankenkassen bilden und durch gemeinsamen Zusammenschluß das auszuführen suchen, was die Verwaltung ihnen nicht gewährt.
Da habe ich mir erlaubt, mit dem Kollegen Eickhoff den Antrag zu stellen, der Ihnen auf Nr.
806 zugegangen ist, in Kap.
85 Tit.
38 ä das Disposittv zu ändern, daß nicht nur für Genesungsheime, sondern auch für Krankenkassen, die die Unterbeamten sich selbst geschaffen haben, die Postverwaltung Zuschüsse gewähren kann, und ich möchte an das hohe Haus die Bitte richten, diesem Antrage möglichst einmütig zuzustimmen.
Wenn wir nun als Reichstag unsere Pflicht erfüllen wollen, diesen berechtigten Klagen, die die Unterbeamten vorbringen, unsererseits abzuhelfen, dann bitte ich Sie, nehmen Sie unsere Resolution an, in der versucht wird, die unbeabsichtigten Härten auszugleichen.
Stärken Sie dem Herrn Staatssekretär den Rücken gegenüber seinem Kollegen, dem Herrn Retchsschatzsekretär, mit dem er jedenfalls, bevor er dessen Einwilligung dazu bekommen kann, noch einige ernste Unterhaltungen führen muß.
Meine Herren, was von vielen Seiten befürchtet wurde, daß die Besoldungsreform den ganzen Überschuß der Post verschlingen würde, ist absolut nicht eingetreten.
Noch nie früher hatten wir einen so großen Überschuß, niemals früher ist eine solche Zahl in den Etat eingestellt worden.
Daher können es die Unterbeamten schwer begreifen, daß bei solchem Überschuß ihre Wünsche, die wirklich nicht so viel kosten, nicht erfüllt werden können.
Es ist das ebenso unbegreiflich, wie, daß bet dem Millionenetat der Marine behauptet wurde, daß die Heizer 10 Pfennig abgestrichen haben müßten.
Das Tätigkeitsfeld der Postunterbeamten ist dankenswerterweise erweitert worden.
Auch bei den Postämtern dritter Klasse sollen jetzt gehobene Postunterbeamte an- (v) gestellt werden.
Die Bedeutung der Leistungen wird anerkannt, aber die Bezahlung steht dazu nicht im richtigen Verhältnis.
Daß noch immer wieder Rückfälle vorkommen, ist auch nicht zu verwundern, und ich bitte den Herrn Staatssekretär, hier gleichfalls dafür zu sorgen, daß die gehobenen Oberschaffner nicht immer wieder die alten niedrigen Dienste machen müssen.
Nicht bloß aus Berlin, sondern von anderswo her erhält man Zuschriften, daß sie noch wieder Lampen putzen, Bindfaden knüpfen, Postbeutel fertigmachen, Eilbriefe bestellen und sonst alle möglichen niedrigen Dienste machen müssen.
Ich bitte doch recht genaue Anordnungen zu treffen, daß das nicht vorkommt; denn das würde auch den Wünschen des hohen Hauses widersprechen.
Solche geringe Arbeiten sollen auch nur von gering bezahlten Beamten gemacht werden.
Hier am Postzeitungsamt sollen die Beamten, auch wenn sie Nachtdienst hatten, am nächsten Tage schon um 4 Uhr Nachmittags wieder erscheinen.
Wenn das der Fall wäre, so würde ich es bedauern.
Ich halte das nicht für hygienisch richtig.
Herr Freiherr v. Gamp hat schon darauf hingewiesen, daß der Nachtdienst bei der Post von 10 bis 6 dauert, und daß der Herr Abgeordnete Zubeil sich irrt, wenn er sagt, daß der Dienst von morgens 4 Uhr ab schon als Tagesdienst gerechnet wird.
Aber vielleicht darf ich die Postverwaltung bitten, doch zu erwägen, wenn jemand um 9 Uhr Abends oder um 8 Uhr zum Nachtdienst kommt und dann zweifellos sein Abendbrot schon im Nachtdienst einnehmen muß, ob es da nicht möglich wäre, diesen Dienst auch anderthalbfach anzurechnen.
Auch damit könnte viel Freude hervorgerufen werden.
Meine Herren, die Resolution der Budgetkommission, daß den Oberpost- und Telegrapheuassistenteu sowie den Vorstehern der Postämter III, soweit sie drei Jahre lang im Genuß des Höchstgehalts sind und vor dem 1.
Januar 714 5276 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(Dr. Struve.)
(4) 1900 in den Dienst der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung eingetreten sind, eine persönliche Zulage von 300 Mark gewährt werden soll, ist auch ein Wunsch, von dem ich hoffen möchte, daß er möglichst einstimmig vom Reichstage erfüllt wird.
Die Resolution ist entsprungen der Initiative der Nationalliberalen und Freisinnigen.
Der Antrag, den die Fortschrittliche Volkspartet gestellt hat, daß diese Zulage pensionsfähig sein soll, ist leider nicht angenommen worden, sodaß wir uns jetzt auf diese Resolution zurückziehen, aber auch dafür dann sorgen müssen, daß sie möglichst einstimmig angenommen wird.
Wenn nun der Herr Staatssekretär fragt, woher er das Geld dazu nehmen soll, so meine ich, daß der ReinLberschuß von 71z Millionen Mark die Einnahmen find überaus mäßig eingeschätzt, um 9 Millionen würden sie wachsen, wenn man denselben Prozentsatz nimmt wie früher die Möglichkeit dazu bietet, und Sie, Herr Staatssekretär, können ruhig sagen: ich übernehme die Verantwortung, daß ich auch trotz dieser 882 000 Mark noch mehr als die 71- Millionen Mark Überschuß an die Reichskasse abliefern kann, wenn ich die berechtigten Wünsche der Oberpostassistenten erfülle; wenn in meinem Betriebe weiter so Sparsamkeit geübt wird, so werden nicht nur diese 882 000 Mark herausgearbeitet werden, sondern eventuell noch eine Million mehr.
Seien Sie Optimist, Sie werden am Ende des Jahres keine Täuschung erleben!
Nun sagte der Herr Reichsschatzsekretär, wir dürfen in keiner Weise die Besoldungsfrage aufrollen, es gebe dann überhaupt keinen Halt, auch die zufriedenen Beamten würden dann kommen, und wir sollten doch Rücksicht auf die Finanzen des Reiches nehmen.
Ich glaube, der Herr Reichsschatzsekretär hat diesmal nicht das Richtige getroffen, und ich muß ihn auch verwundert fragen, welchen Redner der Linken er meinte, der gesagt hat, daß die Finanzlage (B) des Reichs so günstig sei, daß man ruhig die eine oder die andere Ausgabe machen könnte.
Mein Freund Eickhoff hat es nicht gesagt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn etwas günstig ist, so ist es das, daß der Herr Staatssekretär Kraetke so außerordentlich viele Millionen in den so leeren Reichsbeutel hineinbringen konnte, und wenn nur irgend etwas die schlechten Finanzen des Reiches kennzeichnet, so ist es der Umstand, daß Herr Staatssekretär Kraetke, der mit stolzer Genugtuung den größten Betrag, den je die Post an Überschuß gehabt hat, in den leeren Reichsbeutel hineinlegen konnte, von dem Herrn Retchsschatzsekretär nicht die Zustimmung bekommen konnte, diese kleinen Wünsche der Beamten zu erfüllen, weil das Retchsschatzamt auch den letzten Tausendmarkschein aus dem Beutel der Reichspost braucht, um nur den Etat zu balancieren, um nur nach außen die Sache so darzustellen, daß die Finanzlage des Reiches nicht so schlecht ist, wie es in Wirklichkeit der Fall ist.
Herr Schatzsekretär Wermuth, gerade dieser Umstand, daß der größte Überschuß der Reichspostverwaltung den wohlwollenden Chef nicht in den Stand setzt, berechtigte Wünsche der Beamten zu erfüllen, zeigt, wie notwendig Sie das Geld der Post brauchen; aber ich möchte trotzdem den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts bitten, mit aller Energie und mit allem Optimismus dafür zu sorgen, daß dieser Resolution nachher auch ein metallischer Inhalt gegeben wird.
Es würde das auch sehr dazu beitragen, die Unzufriedenheit, die unter den Postbeamten wirklich in weitesten Kreisen besteht, zu mildern.
Wer die Stimmung der Postbeamten kennt, weiß, daß sie unzufrieden sind von oben bis unten herunter, und zwar sowohl aus dem angegebenen Grunde als auch deswegen, weil der Personalkarren der Post außerordentlich festgefahren ist.
Es ist schon vom Herrn Kollegen v. Gamp darauf (v) hingewiesen worden, daß ich glaube, er hat den Ausdruck „planlos ''gebraucht, und wenn er ihn nicht gebraucht hat, will ich ihn aufnehmen planlos Beamte eingestellt worden sind, ohne daß man sich darum gekümmert hat, ob und wann man diese Beamten alle in etatsmäßige Stellen unterbringen kann.
Gewiß ist seit 1909 vorsichtiger verfahren worden; aber man kann nicht sagen, daß die Reichspostverwaltung bei Regelung ihrer Personalverhältnisse einen besonderen Weitblick gezeigt hat.
Heute wird ja zugegeben, daß die große Masse der mittleren Beamten es tatsächlich verhindere, daß eine durchgreifende Personalreform vorgenommen werden könne.
Und nun kann man noch so viel und man tut es ja mit Recht von der Abwälzung minderwichtiger Arbeiten an weniger vorgebildete Kräfte, an gehobene Unterbeamte oder auch an niedere Beamte reden, man kann sie nicht mit der gebotenen Schnelligkeit durchführen, weil die viel zu zahlreichen mittleren Beamten doch auch beschäftigt werden müssen.
Um zu einer gründlichen und umfassenden Reform zu kommen, ist es unbedingt notwendig, daß man die Annahme der mittleren Beamten eine Zeitlang einstellt, und wenn ich mich nicht irre, hat ja auch der Herr Staatssekretär seine Bereitwilligkeit ausgesprochen, die Schließung der mittleren Laufbahn durchzuführen.
Auf der anderen Seite muß dann aber auch eine feste Abgrenzung der Betriebsarbeit der gehobenen Unterbeamten und der mittleren Beamten stattfinden.
Nun hat der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission gesagt: der Reichstag hat ja eigentlich schuld daran, und der Reichstag ist ja eigentlich verantwortlich dafür »daß so viele mittlere Beamte vorhanden sind.
Herr Kollege Dröscher hat diese Ansicht des Herrn Staatssekretärs zu der seinigen gemacht, als er für die konservative Partei zum Postetat sprach; er hat gesagt: 1 der Reichstag hat die Einführung der (v) Sonntagsruhe, des Erholungsurlaubs, die Herabsetzung des Leistungsmaßes gewünscht, und durch diese sozialen Bestrebungen sind natürlich mehr Beamte nötig geworden.
Wenn auch zu bemerken ist, daß durch die Übertragung von minderwichtigen Arbeiten an Unterbeamte auch viele mittlere Beamte ersetzt worden sind, so bleibt doch bestehen, daß nach Ansicht des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Kollegen Dröscher der Reichstag selber an diesem außerordentlich großen Überfluß an mittleren Beamten schuld ist.
Das muß ich meinerseits ablehnen.
Ich glaube den Beweis antreten zu können, daß, wenn der Herr Staatssekretär zur rechten Zeit eine weitsichtige Personalpolitik getrieben hätte, wir dann heute nicht 17 000 nichtetatsmäßige mittlere Beamte hätten, sondern daß wir ungefähr 8000 Anwärter für die mittlere Laufbahn weniger hätten.
Wie war es denn, Herr Staatssekretär
Im Jahre 19071ist die Resolution Ablaß angenommen worden, in der gefordert wurde, daß eine Abwälzung minderwichtiger Arbeiten auf eine niedere Beamtenklasse baldmöglichst durchgeführt werden solle.
Wie kamen wir denn zu dem Antrag Ablaß
Wir kamen dadurch dazu, daß wir die Beschlüsse des Verbandstags der mittleren Reichs-Postund -Telegraphenbeamten beachtet hatten, der im September 1906 stattgefunden hatte, auf dem diese Gedanken ausgesprochen worden waren.
Die mittleren Beamten meinten selbst, es könne mit der Annahme mittlerer Beamten nicht so weiter gehen, wenn ihre Zahl nicht in Zukunft ins ungemeffene anschwellen solle.
Wenn nun der Herr Staatssekretär schon im Jahre 1907 und 19081dieser Anregung Folge gegeben hätte, so hätte er 190
ungefähr 3000, im Jahre 1908 etwa 2000, also zusammen 5000 Gehilfen weniger anzunehmen brauchen.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
5277 (Dr. Struve.)
(L) Und wenn dann die Zahl der anteilmäßig anzunehmenden Militäranwärter auch in Betracht gezogen würde und die müssen in Betracht gezogen werden —, so brauchten wir in Zukunst etwa 8000 etatsmäßiger Assistentenstellen weniger zu schaffen, und es wäre dieses kolossale Anwachsen der mittleren Beamten eben um diese doch immerhin erhebliche Summe von 8000 Stellen vermindert.
Aber das ist leider nicht geschehen.
Es ist mir erst vor einigen Tagen von einem Berliner Kaufmann gesagt worden, das sei immer die alte Sache, wenn man der Reichspostverwaltung eine Anregung gibt, und sie mag noch so begründet sein, so kommt ein Schriftzug darauf, der heißt: wieder vorzulegen nach zwei Jahren.
Dann wird die Sache nach zwei Jahren wieder vorgelegt, und in der Zwischenzeit gewinnt es den Anschein, als ab die Reichspostverwaltung die Sache selbst angeregt und ja nicht einer Anregung von draußen Folge gegeben habe, daß alles von ihr allein ausgehe.
Damals ist die Idee von den mittleren Beamten ausgegangen, die Fortschrittspartei hat die Sache aufgenommen, der Reichstag hat sie angenommen, und es hat zwei Jahre gedauert, bis im Jahre 1909 der Herr Staatssekretär sich dieser Idee gefügt hat.
Als ich am 5.
März 1909 den Herrn Staatssekretär auch auf die Notwendigkeit einer Umgestaltung der Personalverhältniffe hinwies, hat er in nicht gerade liebenswürdiger Weise mir gegenüber lang und breit gesagt, ich hätte doch einen Beruf, ich wäre Arzt, es wäre wunderbar, daß ich mich um solche Postsachen hier kümmere, und es wäre besser, wenn ich mich um die ärztlichen Dinge und nicht um die Post kümmere.
Herr Staatssekretär, gerade weil Sie auf den ärztlichen Beruf hingewiesen haben, darf ich wohl sagen: jetzt ist die Krankheit da; Sie haben an dem Postbeamtenkörper eine außerordentliche Anschwellung ich kann ja auch von (Li einer Fettsucht sprechen —, daß es wirklich außerordentlich schwierig ist, wenn die Dinge bis zu diesem Umfange sich entwickelt haben, nachträglich Mittel anzuwenden.
Aber für uns Arzte ist die Prophylaxe die Hauptsache, und prophylaktisch ist schon 1906 die Warnung ausgesprochen, und ich habe sie am 5.
März 1909 auch noch ausgesprochen.
1 Wäre der Herr Staatssekretär sofort auf diese Idee eingegangen, so hätten wir und das wird uns der Herr Staatssekretär selber bestätigen heute nicht diese außerordentlich starke und recht schwer zu kurierende Krankheit, die, wir mit ihm beklagen.
Nun sollen wir reformieren, und wie wir auch reformieren werden ich meine, wir müssen so reformieren, daß eine Schädigung der vorhandenen Beamten unter allen Umständen vermieden werden muß.
Es ist jetzt so, daß die höheren Beamten ganz außerordentlich lange warten müssen, bis sie befördert werden, und für die Gesamtheit der mittleren Beamten gilt leider das Wort, daß ihre Beförderungsverhältnisse so schlecht sind wie bei keiner anderen irgendwie gearteten Behörde im Reichs- oder Staatsdienst.
Denn die mittleren Beamten werden, nachdem sie etatsmäßig angestellt sind, zum größten Teil überhaupt nicht mehr befördert; die große Masse der mittleren Beamten bleibt tatsächlich ihr ganzes Leben lang das, was sie schon mit 27 Jahren waren: Assistenten.
Das sind Verhältnisse, die in keiner Weise zu billigen sind, und die man gewiß nicht als gesunde Personalverhältniffe bezeichnen kann.
Die Oberpostasststenten haben es ja besonders schlecht, und wir dürfen auch in dieser Stunde daran erinnern, daß schon vor der Besoldungsreform von 1909 der Reichstag das Höchstgehalt von 3600 Mark, erreichbar in 21 Jahren, für die Oberpostasststenten gefordert hat, und heute handelt es sich darum, dies Endgehalt, das jetzt auf 3300 Mark gestellt ist, durch eine persönliche Zulage nach 24 Jahren auf 3600 Mark zu bringen.
Aber heute (0) soll nicht einmal nach dem Willen einer großen Partei dieses Hauses diese bescheidene Aufbesserung erreicht werden.
Ausdrücklich haben die Vertreter des Zentrums in der Budgetkommission erklärt: gewiß hätten sie auch früher an der Grenze von 3600 Mark festgehalten; aber als die Regierung ihr „Unannehmbar ''gesagt hatte, hätten sie diesen Standpunkt verlassen müssen.
Nun begreife ich nicht, wenn damals 3600 Mark nach 21 Jahren als angemessen erachtet worden sind, warum lehnt jetzt das Zentrum 3600 Mark nach 24 Jahren ab
Natürlich wird es daher kommen, daß das Zentrum im Jahre 1907 in Opposition stand, und daß damals, um einen vom Zentrum geprägten Ausdruck zu gebrauchen, es den Beamten das Blaue vom Himmel herunter versprochen hat, jetzt aber nicht mehr an die damals gegebenen Versprechungen denkt, seitdem es Regierungspartei geworden ist.
Sollte dies wirklich der ganze Unterschied sein, so würde ich es sehr bedauern, daß dies einer Partei im Reichstag nachgesagt werden könnte.
Aber nach allem, was wir auch aus der Budgetkommission wissen, ist keine andere Lösung der Frage möglich, und, meine Herren, was soll man dazu sagen, wenn jemand aus dem Zentrum in der Budgetkommission behauptet hat, daß die Beamten in das Blaue hinein und das Blaue vom Himmel herunter petitionierten
Ich möchte meinerseits feststellen, daß ich die in Frage stehenden Petitionen für sachlich halte, und daß die darin vertretenen Wünsche in keiner Richtung über das Ziel hinausschießen.
Auch der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat anerkannt, daß das, was in der Petition, wo man 2000 Assistentenstellen forderte, steht, tatsächlich richtig sei.
Ich glaube, man muß, auch wenn von Kollegen derartiges gesagt wird, die Beamten auch gegen solche unberechtigten Angriffe in Schutz nehmen.
Der Herr Kollege vr.
Diöscher ist noch weiter gegangen und bezeichnete es einfach als einen Unfug, daß (v) die Oberpostasststenten Rechtsgutachten von Universitätslehrern eingeholt hätten.
Ja, meine Herren, wohin sollen sich die Beamten denn sonst wenden
Die Oberpostassistentenfrage ist doch zu einer Rechtsfrage geworden, und es hätte das Gutachten der Universitätsprofessoren ja ebenso gut zu Ungunsten wie zu Gunsten der Oberpostassistenten ausfallen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß wirklich nicht, ist denn die Abneigung gegen wissenschaftliche Autoritäten schon so zum Allgemeingut auf der rechten Seite geworden, daß man es überhaupt übelnimmt, wenn mau, um eine Rechtsfrage zu entscheiden, sich an Universitätsprofessoren wendet
Das möchte ich doch nicht annehmen, und daher ist es mir vollständig unverständlich, wie Herr Dr. Dröscher zu einer solchen Äußerung gekommen ist.
Es ist kein Wunder, daß die Reichspostbeamten unwillkürlich Vergleiche zwischen ihren Verhältnissen und den Verhältnissen ihrer Kollegen in den Bundesstaaten ziehen, und sie werden solche Vergleiche nun besonders ziehen, wenn sie die heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Wermuth lesen, der da meinte, daß die Bundesstaaten nicht mehr mit dem Reiche mitkommen können, daß man im Reiche langsam vorangehen müßte, um den Bundesstaaten keine Unbequemlichkeiten zu machen.
Wie ganz anders haben es doch die Kollegen bei der Eisenbahn!
Wenn man hört, mit welcher Wärme der Herr Etsenbahnmtnister für seine Beamten eingetreten ist, und wenn man sieht, wie dieselben Beamten, mit denen die Postbeamten früher gleichgestellt waren, jetzt die Postbeamten überholen, und wenn man weiter steht, daß der Chef der Postverwaltung das Wohlwollen, das er für seine Beamten hat, nicht in die Tat umsetzen kann, so kann man wohl verstehen, daß ein großer Unmut in den Reihen 714 5278 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(Dr. Struve.)
() der Postbeamten herrscht.
Während der ganzen Reform sind die Augen der Postbeamten auf den Herrn Staatssekretär gerichtet gewesen, und wir alle haben gedacht, daß er auch, wie seine Ministerkollegen in Preußen es taten, ein warmes Wort für seine Beamten finden würde.
Leider haben sie damals vergeblich gewartet, und als nachher vom Ministertisch erklärt worden ist, daß dem Drängen der Beamten an einem Punkte Halt geboten werden müßte, da waren es gerade die Postbeamten, denen dieses Haltesignal in die Ohren hineingeblasen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist es kein Wunder, daß durch die Postbeamtenschaft das Verlangen hindurchgeht, es möchte jetzt der Herr Staatssekretär ein entscheidendes Wort sprechen, damit man einmal aus der Praxis der kleinen und kleinsten Mittel herauskäme zu einer gründlichen und umfassenden Reform zu mindestens in den Personalverhältnissen, damit auch in der Postverwaltung dafür gesorgt würde, daß der einzelne Beamte an den rechten Platz gestellt wird, und daß alle Klassen organisch und harmonisch sich dem Gesamtkörper einfügen.
Leider hat es der Staatssekretär des Reichspostamts nicht verstanden, dem Wunsche der höchsten Stelle nachzukommen, zufriedene Beamte und nur zufriedene Beamte zu schaffen.
Man kann ihm auch den Vorwurf nicht ersparen, daß er nichts getan hat, um die gegenwärtig bestehende große Unruhe und Unzufriedenheit unter seinen Beamten zu beseitigen oder zu mildern.
Die Postbeamten sehen um sich herum den Fortschritt, sie sehen z.
B., wie die Lokomotivführer und Zugführer mittlere Beamte geworden sind, und sehen, wie bei anderen Beamtenkategorien zutreffendere Titel und Bezeichnungen eingeführt werden.
Was ist denn nun bet der Postverwaltung geschehen
Nichts, gar nichts!
Und doch könnte man manches tun, womit man den Post L) beamten wenigstens den guten Willen zeigt.
Warum kann man nicht für die Oberpostassistenten genau nach dem Muster der Eisenbahn Beförderungsstellen einrichten
Warum können nicht die Stellenvorsteher größerer Ämter, die Leiter der Telegraphenbetriebsstellen und andere Stellen zu Beförderungsstellen eingerichtet werden
Die Gütervorsteher, Kaffenvorsteher und Stationsvorsteher der Eisenbahn standen früher nach Rang und Gehalt den Oberpostassistenten gleich; die Eisenbahn hat es aber verstanden, schon vor der allgemeinen Besoldungsaufbesserung ihre Beamten rechtzeitig in Sicherheit zu bringen.
Ich glaube, es würde ein großes Maß der Zufriedenheit eintreten, wenn die Oberassistenten zu Betriebssekretären ernannt würden, und wenn man ihr Höchstetnkommen, wie es jetzt wieder vorgeschlagen wird, auf 3600 Mark festsetzte.
Es müßte jetzt von dem Herrn Staatssekretär Kraetke selbst noch etwas geschehen, bevor wir zu einer neuen Besoldungsreform kommen.
Es wundert mich auch, daß man dem Wunsche der Kanzlisten nicht entsprochen hat, die darum petitionieren, den Assistentitel zu erhalten.
In der Budgetkommission wurde erklärt, darauf könne man nicht eingehen.
Die Kanzlisten sind deswegen natürlich außerordentlich bekümmert, und es würde sehr nützlich sein, wenn jetzt noch von der Postverwaltung die Gründe ausführlich erörtert würden, warum man denn nicht den Kanzlisten ihren Assistententitel belassen kann.
Gegen diesen Wunsch würde doch wohl der Herr Reichsschatzsekretär Wermuth nicht das geringste einwenden können.
Man klagt jetzt darüber, daß immer wieder neue Petitionen und Wünsche der Beamten an uns kommen.
Ja, meine Herren, was sollen denn die Beamten anders machen
Wie sollen sie denn ihre Wünsche zur Sprache bringen
Sie können doch nicht im Instanzenwege diese Sachen vertreten, tveil eben keine Fühlung zwischen der Spitze der Verwaltung und der großen Masse der Beamten (0) besteht.
Deswegen muß der Reichstag alle diese Arbeiten machen.
Ich meine aber, die Verwaltung müßte doch darauf hinwirken, einen Weg zu suchen, um diese Sachen aus den Reichstagsverhandlungen herauszubringen, (sehr richtig!
links) um selbst ein direktes Verhältnis zu der Beamtenschaft zu bekommen.
Hier können wir außerordentlich viel vom Auslande lernen.
In Dänemark z.
B. verhandeln die Verwaltungen direkt mit den Beamtenorganisationen.
Diese Beamtenorganisationen haben in Dänemark sogar das Recht, wenn eine Einigung mit ihrer Verwaltung nicht erzielt wird, sich an das Gesamtmtnisterium zu wenden und dort vor dem Gesamtministerium ihre Wünsche als Beamtenorganisation vorzutragen.
In England werden Wünsche und Beschwerden der Postbeamten durch eine gemeinsame Kommission erledigt, die sich aus Vertretern der Postverwaltung und der Beamtenorganisation zusammensetzt.
In Frankreich bestehen enge Beziehungen zwischen der Verwaltung und der Beamtenschaft.
In der Kammer wurde die Mitwirkung der Postbeamten an der Verwaltung ihrer Behörde lobend hervorgehoben, und jetzt nach dem Entwurf des neuen französischen Beamtengesetzes sollen oonssils ä'aämiiii trs, tioQ gebildet werden, die zur Hälfte aus Ernannten und zur anderen Hälfte aus von den Beamten gewählten Vertretern bestehen sollen; zu ihrer Zuständigkeit soll sogar das Disziplinarverfahren der unteren Instanz selbst mit gerechnet werden.
Und bei unserem Bundesfreunde Österreich bestehen seit Jahren bei der Eisenbahn Beamtenausschüsse, die sogenannten Personalkommissionen.
Da meine ich, es müßte auch bei uns möglich sein, eine ähnliche Institution zu schaffen, die einen friedlichen Austrag der Wünsche und Beschwerden der Beamten herbeiführen müßte.
Was soll es, daß die Beamtenorganisationen immer durch den Umweg über die (ir) Parteien und durch dieses doch wirklich so komplizierte und durch unsere Parteien so vielfältige Verfahren ihre Wünsche zur Sprache bringen, wo die Wünsche der Beamten doch dem Herrn Staatssekretär direkt vorgetragen werden können
Ich glaube, es würde viel praktischer und viel ersprießlicher sein, wenn sich alles still wie beim Bundesrat im Schoße der Beamtenschaft selbst abspielen würde und nicht erst alles durch den Reichstag hindurchgeht.
Nun, meine Herren, ein Wort zur politischen Betätigung der Postbeamten.
Den Postbeamten war bis vor wenigen Monaten eine „feindliche ''Parteinahme gegen die Regierung verboten; nun haben sie eine neue Dienstanweisung bekommen.
In dieser neuen Dienstanweisung vom 1.
November 1910 im Abschnitt X ist den Beamten eine Parteinahme gegen die Regierung selbst überhaupt verboten werden.
Das Wort „feindliche '', dieses unscheinbare Wort, was aber hier so wichtig ist, ist weggelassen worden.
Meine Herren, wenn den Beamten eine Parteinahme gegen die Regierung verboten wird, so heißt das nichts anderes, als daß die Reichspostverwaltung am 1.
November 1910 den Befehl erteilt hat, daß sämtliche Beamte der Post politisch mundtot gemacht werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Schließlich ist doch jede Partei des Hauses einmal in der Lage, gegen die Regierung Stellung zu nehmen; es ist doch bet jeder Partei die Möglichkeit vorhanden, vorübergehend Oppositionspartei zu sein.
Will man denn in Wirklichkeit den Beamten zumuten, daß sie ebenso schnell, wie der eine Block den anderen Block ablöst, auch ihre politische Meinung wechseln sollen
Es liegt doch schon eine Parteinahme gegen die Regierung vor, wenn man einer geplanten Regierungsmaßnahme gegenüber sich abReichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
5279 (vr.
Struve.)
M lehnend verhält.
1 Wenn man den Beamten jetzt die Parteinahme gegen die Regierung überhaupt verbieten will, dann ist damit die ganze politische Betätigung der Beamten verboten, weil eben dann fortgesetzt die Gefahr der Disziplinierung droht, wenn sich der Beamte politisch betätigt.
Es ist, glaube ich, ganz außerordentlich erwünscht, daß der Herr Staatssekretär, wo er jetzt darum gefragt ist, vor dem Reichstag erklärt, wie er sich das denkt, daß seinen Beamten jegliche Parteinahme gegen die Regierung verboten werden soll; denn wenn man wirklich dieses Verbot aufrechterhalten sollte, und wenn die Dienstanweisung wirklich dieses Verbot so auffaßt, wie ich das vorgetragen habe, so ist das einfach eine politische Entrechtung der sämtlichen Beamten.
Aber vielleicht ist der Herr Staatssekretär in der Lage, zu erklären, daß das Wort „feindliche ''nur aus Versehen, vielleicht aus einem postalischen Versehen, aus der Dienstanweisung gekommen ist.
Ich möchte jedenfalls den Herrn Staatssekretär um eine Auskunft bitten, wie er sich die politische Betätigung seiner Beamten denkt, und es wäre außerordentlich gut, wenn er jetzt wenigstens durch diese Erklärung eine große Sorge und einen großen Kummer in den Reihen der Beamten beseitigen könnte; denn, wenn den Beamten eine Parteinahme gegen die Regierung von ihrem Chef verboten sein soll, so ist das einfach eine Mundtotmachung der Beamten.
Meine Herren, Sie sehen, daß der Herr Staatssekretär Gelegenheit genug hat, das Wohlwollen, das er seinen Beamten gegenüber zeigen kann, auch jetzt durch die Tat zu beweisen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär wiederholt bitten, mit seiner ganzen Energie dafür einzutreten, daß diese Wünsche der Beamten erfüllt werden, damit wieder ruhige Verhältnisse bei der Postverwaltung eintreten.
Er wird dann zu seiner Freude konstatieren können, daß der nationale Geist der deutschen Beamten (R) schüft in alter Klarheit vorhanden ist, daß der deutsche Beamte das unbeschränkte Vertrauen seiner Verwaltung verdient, und daß er in gemeinsamer Lösung der Aufgaben die deutsche Post auch fernerhin zu einem Musterinstitut machen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, heute muß ich in das Gebiet des Herrn Vorredners als Arzt hineinpfuschen.
Er hat sich vor einigen Jahren unangenehm darüber ausgelassen, daß ich eine Bemerkung über seine Einmischung gemacht habe.
Ich möchte ihm aber heute folgen.
Er sagte, wir litten an Fettsucht.
Wenn es nach ihm gegangen wäre, dann litten wir am Krebs; denn wenn der Antrag Ablaß angenommen worden wäre, so hätte er 37 Millionen gekostet.
Das haben die Herren ja schriftlich bekommen.
Sie mengen immer die Sachen durcheinander, Sie fordern einerseits Ersparnisse, andererseits wieder alles mögliche für die Beamten.
Die ganzen Ausführungen, die hier vorgetragen worden sind, erinnern mich lebhaft an gewisse Ausführungen in der Fachpresse, in denen das alles schon ausgeführt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bewundere die Spezialkenntnisse des Herrn Vorredners, kann ihm aber nicht folgen und hätte nach dem Anfang, den er gemacht hatte, auch gewünscht, daß er auf der Bahn geblieben wäre und zwar deshalb, weil er ja ausgeführt hat, ihm liege daran, Zufriedenheit bei den Beamten zu erzielen.
(Abgeordneter vr.
Struve: Sehr richtig!)
—Ja, verehrter Herr Abgeordneter, auf die Weise erwecken (6) sie keine Zufriedenheit, (sehr wahr!
rechts) sondern das sind Reden, die so aufreizend, so hetzend wirken (Unruhe links, sehr richtig!
rechts) —wir wollen uns hier ganz ruhig auseinandersetzen —, daß die Folgen gar nicht absehbar find.
Sie können doch auch nicht alle Wünsche, die die Beamten haben, für erfüllbar halten.
Nun möchte ich Ihnen aber eins sagen nehmen Sie mir es nicht übel —: Sie sprechen immer von dem, was der Staatssekretär in der Budgetkommission gesagt hat, der Sie leider nicht angehört haben, (hört!
hört!
rechts) —ich hätte es nach diesen Ausführungen gewünscht und ziehen aus unrichtig wiedergegebenen Äußerungen Ihre Schlüsse.
Das kann auch nicht zur Zufriedenheit der Beamten beitragen.
Sie führen hier vor dem hohen Hause an, der Staatssekretär hätte die Schuld auf die Postschaffner abgewälzt, daß sie nicht mehr Gehalt bekommen hätten.
Das waren Ihre Worte.
Ja, Herr Abgeordneter, sind Sie sich bewußt, was man tut, wenn man so etwas hier von der Tribüne aus ausspricht, ohne unterrichtet zu sein
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle Herren, die in der Kommission anwesend waren, werden bestätigen, daß ich das nicht getan habe.
Wie spielte sich die Sache ab
Es wurden Anträge auf Besserstellung der Unterbeamten gestellt, für die ich sicherlich Verständnis habe.
Es wurde bei dieser Gelegenheit aber der Ausdruck gebraucht, es wäre ein erbärmliches Gehalt, welches die Unterbeamten bekämen.
Gegen diesen Ausdruck bin ich vorgegangen und habe gesagt, man solle solche Ausdrücke nicht brauchen; denn ich könnte Ihnen Wünsche der Unterbeamten aus dem (v) Jahre 1907 bekannt geben, die wett hinter dem zurückblieben, was ihnen durch die Beamtenbesoldung bewilligt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich habe mich dagegen verwahrt, daß eine Maßnahme, die eine große Wohltat für sämtliche Reichsbeamte gewesen ist, die 100 Millionen kostet, als ein erbärmliches Machwerk bezeichnet wird, (sehr richtig!
rechts) und das muß jeder Reichstagsabgeordnete mit unterschreiben und anerkennen; denn Sie haben dabei mitgewirkt, und wenn nicht alle Wünsche zu erfüllen sind, so muß man doch anerkennen, daß ein großer Schritt vorwärts getan ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jedenfalls ist es verständlich, wenn der Chef der Verwaltung sich dagegen verwahrt, daß eine solche Maßnahme als erbärmlich bezeichnet wird.
(Abgeordneter vr.
Struve: Habe ich sie erbärmlich genannt )
—Ich sage, Sie haben dem Staatssekretär den Vorwurf gemacht, er hätte die Schuld auf die Unterbeamten geschoben.
(Abgeordneter vr.
Struve: Lesen Sie mein Stenogramm, ich gebe es Ihnen unkorrigiertl) Dann sind Sie im weiteren auf die Karriere eingegangen und haben zum Ausdruck gebracht, daß die Karriere jämmerlich wäre, daß im weiteren planlos vorgegangen wäre.
Das ist auch nicht zutreffend.
Ich habe nie anerkannt, daß wir zu viele Beamte haben, und die Zukunft wird zeigen, daß wir wieder Beamte annehmen müssen und bald annehmen müssen; denn wenn der Verkehr in der Weise steigt, sind Menschen nötig.
Sie drehen doch alles immer im Kreise; Sie haben auch wieder vorgetragen, 5280 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(Kraetke.)
() und es ist das auch von anderer Seite geschehen, es wären die Anforderungen an das Personal zu hoch, und mit demselben Tone sagen Sie wieder, es seien zu viele Beamte da.
Wo sind denn zu viele Beamte
Der Verkehr nimmt zu und erfordert mehr Personal; das ist die Macht des Verkehrs, die geht über uns alle fort und zwingt uns zur (Zuruf links: Hoffentlich!)
ja wohl Einstellung von Beamten.
Das ist doch nicht zu billigen, hier in der Weise die Verwaltung anzuklagen, daß sie planlos vorgegangen sei.
Ich habe in der Kommission ausdrücklich ausgeführt, daß sehr viele Einrichtungen getroffen sind, die Personal erfordern und schließlich uns gezwungen haben, dieses Personal anzunehmen, um die vorhandenen Beamten zu erleichtern.
Wir haben heute noch keinen Beamten zu viel.
Daß die Verwaltung aber bestrebt ist, dem Wunsche des Reichstags zu entsprechen und Geschäfte, die von Unterbeamten verrichtet werden können, auf solche zu übertragen, das ist eine Tatsache, die auch von seiten des Reichstags anerkannt worden ist.
(Abgeordneter Dr. Struve: Auch von mir!)
Wenn nun gleichzeitig große Vereinfachungen in einem so großen Betriebe getroffen werden, so sind natürlich für kurze Zeit auch für stärkeren Verkehr noch genügend Beamte vorhanden, sodaß wir verzichten können auf neuen Zugang.
Und deshalb habe ich auch erklärt, daß es angängig ist, der Resolution bis auf weiteres zu entsprechen; ich habe aber nicht anerkannt, daß wir überhaupt nie mehr Beamte anzunehmen brauchen, davon kann nicht die Rede sein, sondern wenn der Verkehr steigt, müssen wir auch für das Personal sorgen.
Wenn nun dir Karriere so schlecht wäre, wie der Herr Vorredner es zu schildern beliebt, wie kommt es dann, daß wir rein überschüttet werden mit Anträgen, (L) 1 (sehr richtig!
rechts) daß uns aus den Kreisen der Postbeamten sogar, die doch genau wissen, was ihren Kindern blüht, diese Anträge in großer Zahl zugehen
Sind denn unter den Postbeamten solche Rabenväter, daß sie ihre Kinder in eine Karriere hineinstecken wollen, die so schlecht ist, wie Sie sie schildern
Nein, Herr Abgeordneter, das glaubt Ihnen doch keiner, daß die Postkarriere so schlecht sei, daß die Aussichten so schlechte seien, daß sie sich ungünstig unterscheidet von anderen, weil einmal vorübergehend das Aufrücken etwas langsamer ist.
Existiert denn nur die Postverwaltung für Sie
Sie studieren ja, wie ich eben gehört habe, auch die anderen Verwaltungen.
Haben Sie nie davon gehört, daß die Forstkarriere zu viele Beamte hatte; haben Sie nie gehört, daß im Baufach so viele Menschen gewesen sind, daß es schließlich keine Beschäftigung für Sie gab
Das kommt vor, obgleich genau darauf geachtet wird, daß der Bedarf an Beamten den Erfordernissen entspricht.
Aber der Verkehr entwickelt sich eben nicht in ein für allemal feststehenden Formen, daß man ganz genau den Bedarf berechnen kann; das geht nicht.
Wenn dann der Herr Abgeordnete auf die fremden Länder gekommen ist und es so dargestellt hat, als ob es für die Beamten in allen Ländern besser wäre als bei uns, so, glaube ich, kennt er doch die Verhältnisse recht schlecht.
(Abgeordneter vr.
Struve: Das habe ich nicht behauptet!)
Ich bewundere, daß er den Mut gehabt hat, darauf als vorbildlich hinzuweisen, nachdem vor kurzem im Nachbarlande Verhältnisse obgewaltet haben, daß jeder wirklich sagen muß: wenn Ausschüsse solche Folgen zeitigen, dann bewahre uns der Herr vor solchen schönen Einrichtungen!
(Sehr richtig!)
Ich muß mich überhaupt wundern, wie der Herr Abgeordnete, der im ersten Teil seiner Rede Verständnis für (0) die Schwierigkeiten der Verhältnisse bekundete, schließlich dazu kam, der Verwaltung so kleinliche Absichten zu unterstellen.
(Abgeordneter vr.
Struve: Was für Absichten )
Er hat die große Postdienstanweisung studiert, die aus 12 Bänden besteht, ungefähr so dick!
Da stand früher im Abschnitt X: „Feindliche Parteinahme gegen ''.
Jetzt steht nur: „Parteinahme gegen ''.
Das ist ein Attentat!
Ich habe, als ich das in der Zeitung las, gelacht.
Es ist da ein Deutschfreund gekommen und hat gesagt: „Feindliche Parteinahme gegen ''ist ein Pleonasmus, den wollen wir wegbringen.
Eine „Parteinahme gegen ''ist eben feindlich und nicht freundlich.
„Feindliche Parteinahme ''ist so etwas wie „weißer Schimmel ''.
Also wozu
Wir geben uns überall Mühe, zu reformieren, und da beseitigen wir auch Worte und Ausdrücke, die überflüssig sind.
Würde es denn den Herrn Abgeordneten beruhigen, wenn wir die Sache wieder umänderten und schrieben: „Feindliche Parteinahme gegen ''
Meine Herren, das sind doch wirklich keine Dinge, die man vorbringen sollte, um die Verwaltung herabzusetzen.
Ich glaube, es wäre dienlicher, wenn das nicht geschähe.
Der Herr Abgeordnete1hat1dann1sein1Bedauern darüber ausgesprochen, daß einzelne Postämter bei Erkrankungen Atteste nicht voll respektierten, daß auch noch Atteste von anderen Ärzten eingeholt würden.
Solche Fälle mögen vorgekommen sein.
Ich bin aber überzeugt, daß der Herr Abgeordnete, der selbst Arzt ist, auch weiß, daß man selbst in ärztlichen Kreisen auch mal einen anderen Arzt hinzuzieht.
Warum soll1ein1Postamtsvorsteher, der einen Beamten oder Unterbeamten 10, 12 Jahre lang kennt, nicht1auch1mal schwankend sein können
Er bekommt z.
B.
1 ein Attest, 1 da steht drin: Rheumatismus.
Er sagt sich vielleicht: Rheumatismus ist eine Krankheit, bei der nicht sehr viele äußere Zeichen (v) sichtbar sind, der Mann neigt zur Bequemlichkeit, ich will ihn noch mal zum Postvertrauensarzt schicken, der soll ihn auch noch untersuchen.
Ich würde es auch für falsch halten, wenn das ständig geschähe; aber daß es hier und da geschieht, scheint mir durchaus richtig.
Man sollte daraus nicht gleich Schlüsse ziehen, wie sie der Herr Abgeordnete zu ziehen beliebt hat.
(Abgeordneter Struve: Was habe ich denn gesagt )
Ich möchte mich dann zu den Wünschen wenden, die die übrigen Herren heute hier zum Ausdruck gebracht haben, und möchte dabei beginnen mit den Bemerkungen des Herrn Vertreters der polnischen Fraktion.
Ich möchte ihm die Zusicherung geben, daß seine Vermutung, bei der Behandlung der Bevölkerung würde von den Beamten nach verschiedenen Grundsätzen verfahren, je nachdem es ein Deutscher oder Pole wäre, unzutreffend ist.
Er wird auch keine Spezialfälle anführen können, daß so etwas geschehen wäre.
Wenn es aber vorkommen sollte, würde es viel richtiger sein, im Wege der Beschwerde den Einzelfall zu verfolgen.
Von hier wird nicht gebilligt, wenn die Bevölkerung differenziell behandelt würde.
Der Herr Abgeordnete hat dann auch von einer Strafversetzung eines Direktors gesprochen.
Ich möchte ihm kurz darauf sagen: es sind Klagen hierher gekommen, daß dieser Beamte agitatorisch im Bureau auf seine Beamten eingewirkt hat; infolgedessen ist eine Untersuchung eingeleitet worden, um die Sache klarzulegen.
Die Untersuchung schwebt noch, und ich kaun Ihnen daher noch nicht sagen, welchen Ausgang sie nehmen wird.
Der Herr Abgeordnete hat im ferneren sich beschwert, daß Landbriefträger keine Bestellungen auf polnische Zeitungen annehmen.
Wenn ein solcher Fall vorgekommen ist, wäre es eine Dienstwtdrigkeit; der Landbrtefträger ist verpflichtet, die Bestellung anzunehmen, und wenn er Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
5281 (Kractke.)
() dabei irgendeine Bemerkung gemacht haben sollte, daß der Besteller doch lieber eine deutsche Zeitung lesen solle, dann würde ich das für ungehörig hallen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten auch hier nur anheimstellen, den Fall zur Sprache zu bringen.
Es ist immer besser, wenn er einen solchen Einzelfall auf dem Dienstweg verfolgt.
Wir können es hier nicht beuiteilen.
Es wäre dann auch möglich, daß sein Argwohn damit verschwindet.
Ich wende mich dann zu den Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Lattmann gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Lattmann brachte besonders zum Ausdruck, daß es ihm unsympathisch wäre, die Gehilfinnen in der Zahl vermehrt zu sehen.
Ich habe bereits bei früheren Gelegenheiten zum Ausdruck gebracht, daß bei der großen Zunahme des Fernsprechverkehrs es nicht zu umgehen sei, die Zahl der Gehilfinnen zu vermehren, weil nach den langjährigen Erfahrungen das weibliche Personal besonders geeignet für den Fernsprechdienst ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im großen und ganzen sind sie geduldiger, und ich glaube, es ist dem Publikum damit gedient; denn wenn ich mir nur älteres männliches Personal an dem Fernsprecher denken würde, das jede kleine Bemerkung gleich übel nimmt, so, glaube ich, würden wir noch mehr Streitfälle haben, als jetzt leider schon vorkommen.
Der Herr Abgeordnete Lattmann ist dann wieder darauf gekommen, daß die höheren Beamten Befürchtungen hätten, ob die Aussichten für die Mitglieder der alten und neueren höheren Karriere die gleichen wären.
Ich hatte schon mehrfach hier im hohen Hause zum Ausdruck gebracht, daß eine Schädigung der Mitglieder der bisherigen höheren Karriere nicht beabsichtigt ist, und möchte bitten, daß die nachmalige Bestätigung dieser Erklärung als eine den Tatsachen vollständig entsprechende und zur Beruhigung dienende genügen möge.
(s) Der Herr Abgeordnete hat weiter in seiner temperamentvollen Art, möchte ich sagen, hier zum Ausdruck gebracht, auch er wünsche dringend ein recht gutes Verhältnis zwischen Verwaltung und Beamtenschaft; in einer Hinsicht ist er aber dabei etwas entgleist.
Das Verhältnis zwischen Beamten und Verwaltung ist gut und vertrauensvoll.
Dabei will ich nicht sagen, daß nicht diese oder jene Wünsche noch bestehen, denen leider Erfüllung nicht hat gebracht werden können.
Es kann aber nicht gut wirken, wenn in der Weise, wie der Herr Abgeordnete Lattmann es getan hat, Entscheidungen höchster Disziplinargerichte hier heruntergesetzt werden.
Wenn ein Beamtervor einDisziplinargerichtgebracht, und wenn in erster wie in zweiter Instanz ein Urteil gefällt wird, in dem besonders hervorgehoben wird, daß die Ausschreitungen des betreffenden Beamten sehr starke gewesen seien und eigentlich eine schärfere Strafe rechtfertigten, dann hätte ich doch gewünscht, daß diese Gerichtshöfe, die ja nicht mir unterstehen, nicht dadurch heruntergesetzt würden, daß man sagt, das Urteil wäre zu streng ausgefallen.
Erstens mal haben zwei Gerichte entschieden, und dann haben in diesen Gerichten die juristischen Mitglieder die Überzahl, sodaß in der ungünstigen Beurteilung der Entscheidung gewissermaßen eine Herabsetzung der Justiz liegen mußte.
Es sind dann noch mehrfach auch von anderen Rednern Wünsche geäußert worden.
Insbesondere ist einer der Herren Vorredner warm für die Gründung einer Krankenkasse für Unierbeamte eingetreten, bei welcher auch für die Angehörigen gesorgt würde.
Diesen Wunsch hat die Verwaltung gleichfalls, und ich hatte bereits bei früheren Gelegenheiten die Ehre, in diesem hohen Hause darzulegen, daß wir die entsprechende Summe einstellen zu können hoffen, sobald die finanziellen Verhältnisse besser sind.
Es handelt sich hierbei um eine Maßnahme, die in einem gewissen Zusammenhang mit einem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp steht, der in diesem (0) Sinne einen warmen Appell an die Regierung und an das Haus gerichtet hat, nicht bloß für die Unterbeamten und ihre Familien, sondern auch für die Hinterbliebenen zu sorgen.
Ich hoffe, daß wir, wenn unsere Finanzverhältnisse sich mal gebessert haben werden, vielleicht auch nach dieser Richtung hin einen Schritt werden tun können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: In der Debatte gestern und heute ist allgemein anerkannt worden, daß die Postverwaltung hohe Überschüsse gemacht hat.
Die bürgerlichen Parteien ohne Ausnahme haben nicht ein Wort der Kritik dafür gefunden, sondern haben es gelobt und als selbstverständlich hingestellt, daß die Postverwaltung hohe Überschüsse macht und diese Überschüsse, wie der Abgeordnete Struve sagt, in den leeren Reichssäckel schüttet.
Wir stehen, wie mein Parteifreund Eichhorn bereits dargelegt hat, auf dem Standpunkt, daß ein solcher Betrieb unrationell ist, daß die Verwaltung so geführt werden soll, daß die Ausgaben durch die Einnahmen gedeckt werden, daß aber eine Pluswirtschaft eine unrationelle Wirtschaft ist.
Es bedeutet das, daß diejenigen Leute, die die Postanstalten in Anspruch nehmen, eine Sondersteuer entrichten; das bedeutet eine Verkehrssteuer, wie wir sie durch Reichstagsbeschluß leider auch bei der Eisenbahn eingeführt haben.
In ihren Konsequenzen bedeutet die Verfolgung dieses Gedankens, daß wir das Brückengeld nicht aufheben, wo wir es haben, ja sogar, daß wir wieder zur Erhebung des Chausseegeldes zurückkehren.
Also es sollen die Ausgaben des Reichs gedeckt werden durch Einnahmen aus der direkten Steuer.
Dann (v) haben wir die Möglichkeit, die Steuern nach dem Einkommen abstufen zu können und den Verkehr zu heben.
Aber die bürgerlichen Parteien sind, weil sie steuerscheu sind, weit davon entfernt, sich auf diesen Standpunkt zu stellen, und sie kommen deshalb aus dem Zirkel nicht heraus, daß sie einmal verlangen, daß höhere Ausgaben für die Postbeamten gemacht werden, aber auf der anderen Seite auf die Überschüsse, die die Post abwirft, nicht verzichten wollen.
Meine Herren, dann sind noch einige Beschwerden vorgebracht worden darüber, daß die Reichspostverwaltung zu engherzig in ihrem Geschäftsbetriebe sei, und der Herr Staatssekretär hat, obwohl er wiederholt das Wort genommen hat, diesen Vorwurf gar nicht ernstlich zu entkräften gesucht.
Er hat gar nichts angeben können, daß irgendwelche Maßnahmen in Aussicht genommen worden sind, um den Verkehr zu heben, um den Betrieb auszudehnen, sondern er hat alle Anregungen, die von anderer Seite gegeben worden sind, zurückgewiesen mit der Behauptung, daß sich das nicht durchführen ließe.
So hat er das Verlangen, daß man den Zehnpfennig-Brteftarif, den wir mit Österreich haben, den wir auch seit 2 Jahren mit Amerika haben, auch mit anderen Kulturstaaten einzuführen versuchen solle, mit der kurzen Bemerkung abgelehnt: ja, die Staaten halten sich alle zurück.
Es wäre außerordentlich wertvoll, wenn wir mit den anderen Kulturstaaten, so mit der Schweiz, ein solches Abkommen treffen würden, desgleichen mit Frankreich.
Ich glaube, es würde ein leichtes sein.
Wenn der Staatssekretär sich mit dem Auswärtigen Amt in Verbindung setzt, dann bin ich überzeugt, daß unsere Botschafter in Parts und Bern sehr wohl ein Abkommen nach der Richtung hin erzielen können, so gut wie es mit Österreich-Ungarn und mit Amerika erzielt worden ist.
Wenn die Retchspostverwaltung 5282 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(Lehman« (Wiesbadens) M sich auf den Standpunkt stellt: es hält jeder Staat zurück, deswegen müssen wir auch zurückhalten, dann ist es kein Wunder, wenn wir nach der Richtung hin gar nicht vom Fleck kommen.
Dann haben wir in letzter Zeit die Scheckämter eingeführt, und es ist im vorigen Jahre der Wunsch ausgesprochen worden, daß das Scheckwesen ausgedehnt werden soll.
Daß neue Scheckämter errichtet werden sollen, wird ja auch in einigen uns zugegangenen Petitionen verlangt.
Der Herr Staatssekretär hat aber mit einer kurzen Handbewegung die Sache abgetan und gesagt, das ließe sich nicht so schnell machen, man müsse da langsam vorgehen.
Das Langsamvorgehen ist überhaupt eine Eigenschaft des Herrn Staatssekretärs bei allen seinen Maßnahmen, und ich möchte dafür anführen, daß die Reichspostverwaltung rückständig ist gegenüber der bayerischen.
Ich bin wirklich kein besonderer Freund der partikularen Sonderstellung Bayerns, und ich weiß als Bewohner Mannheims, wie außerordentlich unangenehm es ist, daß unsere Marken drüben auf der anderen Rheinseite nicht gelten.
Aber das hindert mich nicht, anzuerkennen, daß die Bayern in einer Reihe von Dingen der Neichspostverwaltung überlegen sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dafür möchte ich folgenden Beweis anführen.
Es ist schon von anderer Sette ich glaube, es war Herr Dr. Stresemann darauf hingewiesen worden, daß wir die Barfrankierung hier nicht kennen, daß wir Marken kaufen und diese auf die Briefe und Drucksachen aufkleben müssen; eine Abfindung in dem Sinne, daß man Geld bezahlt und dann der Brief abgestempelt wird ohne Marke, kennt man hier nicht.
Diese Barfrankierung hat man aber in Bayern eingeführt.
Die Folge ist, daß unsere Mannheimer Geschäftsleute ihre Hausdiener nach Ludwigshafen schicken, das Brückengeld zahlen, das leider noch (L) dort besteht, und die Briefe dort aufgegeben werden; dann kommen sie durch die bayerische Postverwaltung zum größten Teil wieder nach Mannheim zurück und gehen in die Welt hinaus.
Dadurch geht also der Neichspostverwaltung zu Gunsten der bayerischen Postverwaltung eine ziemlich große Einnahme verloren.
Ein zweites Beispiel.
Mannheim ist, abgesehen von München, die bedeutendste Handelsstadt Süddeutschlands; wir haben dort den größten Binnenhafen, aber wir haben kein Postscheckamt.
Wiederholt hat die Handelskammer darum petitioniert, hier von der Tribüne des Reichstags herunter find wir schon mit aller Entschiedenheit dafür eingetreten, aber es ist alles beim alten geblieben.
Die Reichspostverwaltung ist nach dieser Richtung außerordentlich träge.
Ich möchte nur anführen, in welcher Weise Mannheim dadurch benachteiligt wird.
Die Portound Telegraphengebühren ich entnehme das dem neuesten Bericht der Mannheimer Handelskammer haben im Jahre 1909 4 393 000 Mark betragen, und wir stehen in bezug auf die Reichsbankstelle in Mannheim ziemlich an erster Stelle: von 96 Reichsbankstellen steht Mannheim im Giroverkehr an zehnter und im Wechselverkehr an achter Stelle.
Trotz alledem haben wir kein Postscheckamt.
Aber jetzt kommt das schönste von der Geschichte: die bayerische Postverwaltung hat es und zwar mit Recht verstanden, die Situation auszunutzen; sie hat in Ludwigshafen ein Postscheckamt errichtet, sodaß jetzt die Mannheimer Geschäfte gezwungen sind, in Ludwigshafen das Postscheckamt iu Anspruch zu nehmen.
Wenn solche Dinge vorkommen, dann begreife ich nicht, wie die Reichspostverwaltung verlangen kann, daß wir anerkennen sollen, daß sie im allgemeinen dem Fortschritt huldige.
Das badische Postscheckamt befindet sich in Karlsruhe, hätte aber von vornherein nach Mannheim gehört; denn Karlsruhe hat nur den halben Umsatz von Mannheim, und es ist eine Beamten- und nicht eine Handelsstadt.
Aber das (o) Postscheckamt hat doch da zu sein, wo das Geld umgesetzt wird, weil sonst der Zweck, den baren Geldverkehr einzuschränken, nicht erreicht wird.
Die richtige Lösung würde sein, jetzt ein zweites Amt in Baden einzureichen.
Ich meine, das ist ein Beweis für die rein bureaukratische Auffassung, die im Postbetriebe herrscht.
Dann möchte ich noch eine andere Frage hier anschneiden, ich meine die Beförderung der Zeitungen.
Das ist auch ein Zopf, der längst hätte abgeschnitten werden sollen.
Wir haben auch da in Bayern schon lange eine bessere Richtung eingeschlagen.
Es ist freilich auch im Reich eine kleine Änderung eingeführt worden; aber immerhin bleibt bestehen, daß Zeitungen über die Strecke von 15 Kilometer hinaus nicht per Postpaket versandt werden dürfen.
Nun hat ja das Zeitungswesen einen ungeheuren Aufschwung genommen, und da haben wir den Fall gehabt, daß Zeitungen 30 Kilometer und noch weiter ihre Boten schickten.
Es ist vorgekommen, daß ein Bote nur die Hauptstrecke fuhr, und daß ein anderer Bote dann eine Anzahl Zeitungen von einer Station aus per Postpaket weiterschickte.
Das wurde als Verstoß gegen das Postgesetz angesehen und bestraft.
Oder die Zeitungen wurden als Postpaket verschickt, und dann sind auch Bestrafungen erfolgt.
Hier müßte doch die Postverwaltung den Zeitverhältnissen Rechnung tragen und loyalerweise eine Verbesserung nach dieser Richtung durch Änderung der Bestimmungen durchführen.
Dann haben die Herren von den bürgerlichen Parteien so ziemlich der Reihe nach dem Herrn Staatssekretär Loblieder gesungen, und es war der Herr Abgeordnete Dröscher, der seine Rede sogar mit einem Hoch auf den Herrn Staatssekretär geschlossen hat, (Heiterkeit) und der sich die Aufgabe gestellt zu haben schien, meiner Partei möglichst viele Grobheiten zu sagen; denn er hat (v) gemeint, wir würden gegen die Erbschaftssteuer endgültig gestimmt haben, wir stellten immer Forderungen, verhetzten die Leute; das wäre so unsere Aufgabe.
Meine Herren, ich bin boshaft genug, mich darüber zu freuen, daß in die Reihe der Hetzer jetzt auch Herr Dr. Struve gekommen ist, und daß es der Herr Staatssekretär selbst war, der ihn dort einrangiert hat.
Der Herr Abgeordnete Dröscher hat auch eine Erklärung dafür zu finden geglaubt, warum man sich der Postbeamten annähme.
Er hat gemeint, es geschehe, weil es sich um viele Köpfe handle und infolgedessen viele Wähler in Frage kämen.
Der Herr Abgeordnete Dröscher scheint von sich auf andere zu schließen.
Ich protestiere namens meiner Fraktion mit aller Entschiedenheit dagegen, daß wir uns von solchen Gesichtspunkten leiten lassen, und ich betone, daß wir zu jeder Zeit, wenn es sich um Arbeiter oder Beamten handelte, für deren Besserstellung eingetreten sind, ganz gleichgültig, wie groß die Zahl derselben war, die etwa dabei in Betracht kam.
Der Abgeordnete Dröscher hat dann auch gemeint, wir würden ja doch das Geld nicht dafür gegeben haben, wenn es zum Klappen gekommen wäre bei der Erbschaftssteuer.
Es scheint so, als ob er uns für die Ablehnung dieser Vermögenssteuer mit verantwortlich machen will.
Er hat gemeint, wir hätten gut Forderungen stellen, daß die Beamten besser bezahlt werden, weil wir die Mittel ja doch nicht bewilligten; die Mittel seien nicht da, und deshalb seien unsere Forderungen nach Besserstellung der Unterbeamten nur aus agitatorischen Gründen gestellt worden.
Aber im gleichen Atemzuge hat er die Forderung gestellt, daß den Oberpostassistenten 300 Mark jährlich Zulage gegeben werden sollten, und er hat hinzugefügt, dem Herr Schatzsekretär würde es schon ein leichtes sein, die Mittel zu finden, die notwendig sind, um diese Forderung durchReichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
5283 (Lehmann (Wiesbadens) M zuführen.
Meine Herren, das heißt sich eine Sache sehr leicht machen, wenn mau auf der einen Seite behauptet, wir bewilligten die Mittel nicht, und wenn man auf der anderen Seite Forderungen stellt, ohne für Deckung zu sorgen.
Wenn Sie unsere Anträge auf Abstriche beim Militäretat angenommen hätten, so hätten wir Geld genug für die Unterbeamten.
Ich muß mich jetzt noch mit dem Herrn Kollegen Stresemann beschäftigen, der an die Spitze seiner Ausführungen den Satz gestellt hat, daß nach kaufmännischen Grundsätzen bei der Post Verfahren werden solle; so könne man der Postverwaltung keinen Vorwurf daraus machen, daß sie Überschüsse mache, denn das sei gerade das Charakteristische bei einer kaufmännischen Geschäftsführung, daß Gewinne gemacht würden.
Das trifft aber nicht zu bei den Staatsverwaltungen, und zwar um deswillen nicht, weil es nicht ihre Aufgabe ist, Überschüsse zu machen, sondern die Verwaltung so zu gestalten, daß die Einnahmen die notwendigen Ausgaben decken.
Wenn wir von der Anwendung kaufmännischer Grundsätze sprechen, dann verstehen wir darunter, daß billig und vorteilhaft eingekauft wird.
Ob das bet den Verwaltungen immer geschieht, darüber kann man ja Zweifel haben.
Im allgemeinen ist bekannt, daß man dem Reiche mitunter mehr abnimmt als anderen Leuten.
Aber, meine Herren, das Reich kann vorteilhafter einkaufen, weil es bar bezahlen kann und der Verkäufer kein Risiko eingeht.
Nach der Richtung kann also die Postverwaltung außerordentlich vorteilhaft wirtschaften.
Nun wird immer gesagt, daß die Staatsbetriebe teuer arbeiten.
Ich will nicht verkennen, daß das hier und da der Fall ist; dann haben sie aber den Privatbetrieben gegenüber den ungeheuren Vorteil, daß sie sich um den Verkauf der Waren im allgemeinen nicht zu kümmern (s) brauchen, und somit der ungeheure Aufwand für Reklame in Wegfall kommt, der bei den Privatbetrieben eine große Rolle spielt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat dagegen polemisiert, daß wir die Beamten durch Forderungen unzufrieden machten.
Nun, er scheint nicht gewußt zu haben, daß seine eigenen Parteifreunde in der Budgetkommission beantragt haben, daß den Oberpostassistenten eine Aufbesserung gewährt werden solle.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat sich gegen unsere Resolution gewendet, die dahin ging: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Arbeiten und Lieferungen für die Reichspostverwaltung nur au solche Firmen zu vergeben, welche in Beziehung auf die Arbeitsbedingungen die gesetzlichen Vorschriften einhalten und sich verpflichten, zur Regelung und Sicherung der Lohn- und Arbeitsbedingungen auf den Abschluß von Tarifverträgen hinzuwirken.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat sich dabei nicht entblödet, diese Resolution für Unsinn zu erklären, und deshalb stimme seine Fraktion nicht dafür.
Der Herr Abgeordnete Struve hat auch die Hoffnung ausgesprochen, daß diese Resolution abgelehnt werde.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Struve.)
Nun, dann muß ich mich sehr verhört haben, oder er hat eine andere Resolution gemeint.
Aber wenn der Herr Abgeordnete vr.
Struve sich jetzt korrigiert, so nehme ich das »ä sota.
Den Herrn Abgeordneten Lattmann möchte ich aber darauf hinweisen, daß diese von ihm für Unsinn erklärte Resolution in der Sitzung vom 16.
Februar 1911 beim Marineetat in namentlicher Abstimmung mit 240 gegen 99 Stimmen angenommen worden ist, genau wörtlich Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. 11.
Session.
19091911.
dieselbe Resolution, meine Herren, nur mit dem Unter- (0) schied, daß es dort heißt: „Reichsmarineamr '', hier aber „Reichspostverwaltung ''.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens: Beim Militäretat ist sie aber abgelehnt worden!)
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat es also gewagt, einen von der Majorität des Reichstags gefaßten Beschluß als Unsinn zu bezeichnen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Behrens gerufen hat, die Resolution wäre beim Militäretat abgelehnt worden, so hatten wir da keine namentliche Abstimmung.
Das Haus war schwach besetzt.
Gegen die Resolution haben gestimmt die Konservativen einschließlich der Reichspartei und die Wirtschaftliche Vereinigung.
Bei der Wirtschaftlichen Vereinigung ist noch besonders hervorzuheben, daß ihre Mitglieder nicht gegeneinander gestimmt haben, daß Herr Liebermann v. Sonnenberg genau so gestimmt hat wie der Herr Abgeordnete Behrens.
Das ist eine Erscheinung, die registriert zu werden verdient, weil-sie so selten vorkommt.
(Heiterkeit.)
Bezüglich der Beamten ist noch eine Anzahl Beschwerden vorgebracht worden, auf deren Einzelheiten ich nicht einzugehen brauche, da unsere Beamtensreundlichkeit ja wohl von keiner Seite angezweifelt werden dürfte.
Die Postverwaltung aber beliebt hier ein Verfahren, das außerordentlich anfechtbar ist.
In den gewerkschaftlichen Kreisen und auch bei den Handwerksmeistern wendet man sich immer sehr scharf gegen die Lehrlingszüchterei, weil damit lediglich der Zweck verfolgt wird, die Löhne herunterzudrücken.
Die Buchdrucker haben deshalb in ihrem Tarif bestimmt, daß die Zahl der Lehrlinge in einem gewissen Verhältnis zu der Zahl der Gehilfen stehen muß.
Die Postverwaltung bildet nun eine Anzahl Leute aus und läßt sie dann warten, stellt sie nicht an.
So ist mir aus Straßburg bekannt geworden in anderen (v) Orten wird es ähnlich liegen —, daß dort Damen ein halbes Jahr im Telephon- und Telegraphendienst ausgebildet werden, die einen Revers unterschreiben müssen, wonach sie für dieses halbe Jahr keinen Pfennig Entschädigung erhalten; wenn sie ausgebildet sind, werden sie aushilfsweise verwendet.
Durch diese aushilfsweise Beschäftigung haben sie einen kleinen Nebenverdienst bis zu ihrer festen Anstellung, die manchmal jahrelang auf sich warten läßt.
Jetzt hat man nun den Damen im Telephonamt mehr Arbeit aufgebürdet.
Die Zahl der die Klappenschränke bedienenden Damen ist vermindert, die Arbeit für die einzelnen Angestellen also vermehrt; die Folge davon ist, daß man weniger Personal braucht.
Aber die weitere Folge ist, daß die Kundschaft warten muß, sodaß sich die Klagen darüber, daß man so lange am Telephon stehen muß, bis man Verbindung bekommt, außerordentlich vermehren.
Das ist im höchsten Grade unrationell.
Man spart zwar ein paar Mark an den Ausgaben, dafür muß aber eine große Anzahl von Fernsprechteilnehmern um so länger auf die Verbindung warten.
Volkswirtschaftlich genommen bedeutet daher diese sogenannte Ersparnis einen ganz ungeheuren Verlust.
Dann möchte ich noch ein paar Worte über den Wohnungsgeldzuschuß sagen.
Wir haben ja das Gesetz auch sehr in der Eile gemacht.
Es ist nicht immer so durchgearbeitet, wie es vielleicht notwendig gewesen wäre.
Der Reichstag hat damals mit den neuen Steuervorlagen, die noch während der Tagung eingebracht worden sind, außerordentlich viel zu tun gehabt, und daher ist wohl manche Unstimmigkeit im Besoldungsgesetz zu verzeichnen.
In Wiesbaden besteht die Ungeheuerlichkeit, daß in dem Vororte Dortsheim, der mit Wiesbaden zusammengebaut ist und Straßenbahnverbindung hat, der Wohnungsgeldtarif zwei Stufen niedriger ist als in dem anderen 71b 5284 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(Lehman« (Wiesbadens) (L.) Vororte Sonnenberg, der genau ebenso mit der Stadt zusammenhängt.
Es ergibt sich daraus, daß in einer Straße auf der einen Seite die Beamten 810 Mark Wohnungsgeldzuschuß bekommen, auf der anderen 450 Mark.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also es ist ein Zustand, der absolut unhaltbar ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, daß das nicht allein die Postverwaltung angeht, sondern ich wollte das ganz allgemein angeführt haben zum Beweise dafür, daß dieses Gesetz unstimmig ist, und daß der Bundesrat, der ja das Recht hat, nach der Richtung hin durch Verordnungen die Unstimmigkeiten zu beseitigen, doch in dieser Beziehung Schritte unternehmen möge.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat in der Kommission in Aussicht gestellt, daß nach der Richtung hin Erwägungen gepflogen werden sollen.
Ja, mit den Erwägungen ist den Beamten noch nicht gedient.
Ich meine, daß diese Erwägungen jetzt bald abgeschlossen sein müßten.
Dann haben wir weiter Unstimmigkeiten in bezug auf das Ortsbestellgebiet.
Im allgemeinen nimmt man ja an, daß die Vororte, die mit dem Hauptorte zusammenhängen, auch noch als Lokalbestellorte gelten.
Wir haben z.
B. den Beweis dafür, daß in Frankfurt a. M. die Vororte, die eingemeindet worden sind, jetzt auch zum Lokalpostverkehr gerechnet werden, und daß man dort für den Brief nur 5 Pfennig bezahlt.
Bei einem anderen Orte in der Nähe von Frankfurt, in Oberursel, gehört ein Teil der Gemeinde, die Hohe Mark, nicht dazu, obgleich die Hohe Mark politisch zu derselben Gemeinde gehört.
Da haben wir die Merkwürdigkeit, daß dort die Briefe mit 10 Pfennig frankiert werden müssen.
Ich meine, das sind Dinge, die nicht vorkommen dürfen.
Ich will den Herrn Staatssekretär nicht verant (L) wörtlich machen; er kann nicht alles wissen.
Aber der Beamte, dem die Sache unterstellt ist, müßte es doch wissen.
Die Stadtverwaltung Oberursel ist vorstellig geworden bei der Oberpostdtrektion ihres Bezirks.
Es hat alles nichts genutzt; es ist dabei geblieben, daß ein Teil der Gemeinde anders behandelt wird, daß dort das erhöhte Porto zu zahlen ist.
Ich meine, das ist ein Zustand, der ganz unhaltbar ist, und ich glaube, daß es genügt, daß die Sache hier auf der Tribüne des Reichstags angeschnitten worden ist, um zu veranlassen, daß eine Änderung eintritt.
Dann zum Schluß noch ein paar Worte über die Stellung des Herrn Staatssekretärs zu der von meinem Freunde Zubeil hier gestellten Frage über den Bruch des Postgeheimnisses.
Ich bin erstaunt gewesen, daß der Reichstag das ruhig hingenommen hat.
Mein Parteifreund Zubeil hat behauptet, daß die Postverwaltung in Mannheim der Polizei freiwillig eine Adresse ausgehändigt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß die Postbehörde sich freiwillig in den Dienst der Polizei gestellt hat.
Sonst könnten die Polizei und das Gericht keine Kenntnis von der Depesche erlangt haben.
Es handelt sich nicht darum, daß etwa ein Verfahren gegen Unbekannt eingeleitet gewesen wäre, es handelt sich nicht darum, daß etwa der Untersuchungsrichter eine Verfügung erlassen hat, um Nachforschungen zu halten.
Es hat sich nicht um ein gerichtliches Verfahren gehandelt, sondern nach der Behauptung meines Parteifreundes Zubeil muß, wie die Dinge liegen, die Postverwaltung oder ein Postbeamter aus sich heraus der Polizei oder dem Gericht entsprechende Mitteilung gemacht haben.
Da hat Herr Kraetke gesagt, die Untersuchung sei noch nicht abgeschlossen, er protestiere dagegen, daß sich der Abgeordnete Zubeil als Vertreter der Beamten aufspiele und eine solche Beschuldigung erhebe.
1 Ja, wir wünschen, daß der Herr (0) Staatssekretär erklärt, daß, wenn sich herausstellt, daß irgendein Postbeamter das Briefgeheimnis verletzt hat, er auch zur Rechenschaft gezogen wird.
Diese Erklärung vermissen wir.
Dann wird es auch von großem Interesse sein, wenn uns der Herr Staatssekretär seine Vermutung mitteilen würde, wie die Polizei zu diesen Adressen gekommen sein kann.
Ich weiß es nicht; ich neige der Ansicht zu, die mein Freund Zubetl ausgesprochen hat, daß es gar nicht anders als durch einen Bruch des Briefgeheimnisses möglich ist.
Dann noch ein paar Worte zu der Verfügung des Herrn Staatssekretärs, wonach den Postbeamten eine Parteinahme gegen die Regierung verboten ist.
Er hat das lediglich als eine stilistische Verbesserung bezeichnet.
Er hat gemeint, feindliche Parteinahme sei ein Pleonasmus, man sage zweimal das Gleiche, deshalb sei das Wort herausgekommen.
Ja, es ist sehr gut, wenn man ein gutes Deutsch spricht.
Vielleicht empfiehlt sich das auch nach anderer Richtung, daß die Verordnungen auf ein gutes Deutsch geprüft werden.
Aber ich bin doch sehr erstaunt, daß man dieses schlechte Deutsch erst jetzt entdeckt hat; denn diese Verfügung ist ergangen, als der Herr Staatssekretär schon im Amte war, und der frühere Staatssekretär Dr. Stephan war ein Deutschtümler, der immer Wert auf die Reinheit der deutschen Sprache gelegt hat.
Jetzt sagt man, das bedeutet gar nichts, das ist nur eine rein stilistische Verbesserung.
Die Beamten haben das aber als eine Verschärfung aufgefaßt.
Deshalb haben sie sich auch an die Abgeordneten gewandt.
Das mußte sich der Herr Staatssekretär sagen.
Die Beamten mußten um so mehr zu dieser Meinung kommen, weil der Herr Staatssekretär bekanntlich den Beamten nicht das freie politische Recht beläßt; denn es sind ja seinerzeit die Beamten in Kattowitz gemaßregelt worden, weil sie bei den Stadtverordnetenwahlen für Zentrum und Polen gewählt haben.
(D) Das Zentrum stand damals noch in Opposition und war noch nicht beim schwarz-blauen Block.
(Abgeordneter Gröber: Nein, es war schon beim Block!)
Es wurde gesagt, die Beamten sollten in der Stichwahl nicht dafür stimmen, und die dafür gestimmt haben, sind später gemaßregelt worden.
Nach diesem Vorgang ist es kein Wunder, wenn der Beamte diese Korrektur in der Verordnung als eine versteckte Drohung auffaßt, nun nicht etwa anders zu handeln, als die Regierung wünscht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben wir doch den ungeheuerlichen Fall Schellenberg erlebt, daß die Oberpostdtrektion in Frankfurt gezwungen worden ist, einem Arzte das Verhältnis zur Krankenkasse zu kündigen, weil dieser Arzt nicht so gewählt hat bei der Reichstagswahl, wie die Postverwaltung gewünscht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn man diese Dinge weiß, wird man auch zu dem Schluß kommen müssen, daß diese Änderung in der Dienstordnung darauf hinausgeht, die Beamten politisch völlig zu entrechten, sie zu Sklaven der Verwaltung zu machen, sie zu zwingen, jederzeit so zu handeln, wie die Retchsbehörden das wünschen.
Bei uns wird es ja allgemein als selbstverständlich betrachtet, daß kein Postbeamter Sozialdemokrat ist jedenfalls darf er sich nicht offen dazu bekennen —, und wenn Sie auf dem Standpunkt stehen bleiben, den Sie einnehmen, daß der Beamte politisch bevormundet werden soll, dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die Beamten innerlich mit Ihnen außerordentlich unzufrieden sind, und wenn sich diese Unzufriedenheit auch bei einer anderen Gelegenheit einmal äußert.
Von einem sogenannten patriarchalischen Verhältnis zwischen der Verwaltung und den Beamten kann gar keine Rede sein.
Ein solches Verhältnis besteht nicht, Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
5285 (Lehmann (Wiesbadens) M es kann nicht bestehen, einfach, weil die Verwaltung den Beamten die politischen Rechte nimmt, die politische Überzeugung nicht achtet.
Ich sage, daß wir zu der Postverwaltung, so wie sie jetzt geleitet wird, kein Vertrauen haben können, weil diese Postverwaltung rückständig ist, weil sie den großen Schwung vermissen läßt, und weil sie auch nicht imstande ist, diejenigen Anforderungen zu erfüllen, die man schlechterdings vom Standpunkt des Verkehrs aus stellen muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesderts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich noch eine lange Rede halten werde.
Ich werde ziemlich schnell fertig sein; ich habe mich lediglich zum Worte gemeldet, um schon jetzt unsere Resolution auf Nr.
804 der Drucksachen kurz zu begründen.
Vorher aber möchte ich einige Bemerkungen machen.
Der Herr Kollege Struve hat geglaubt, dem Zentrum den Vorwurf machen zu sollen, daß es früher den Postbeamten das Blaue vom Himmel versprochen, aber schließlich bei Einlösung der Versprechens versagt habe.
Wenn sich das so verhielte, sollte wenigstens der Herr Kollege Dr. Struve nicht in den gleichen Fehler verfallen; ich glaube, daß er heute auch Hoffnungen erweckt hat in seiner Rede, die wir heute und in den nächsten Jahren nicht realisieren können.
Aber ich weise den gegen uns erhobenen Vorwurf mit aller Entschiedenheit zurück.
Die Zentrumspartei hat stets ihren politischen und parlamentarischen Einfluß geltend gemacht, um die berechtigten Wünsche der Postbeamten zur Durchführung zu bringen; wenn ihr das nicht immer in dem Umfang gelungen ist, wie wir das selbst wünschen, lag es nicht an unserem guten (L) Willen, sondern an der Schwierigkeit der Verhältnisse, und das veranlaßt mich, auf das zurückzukommen, was auch schon der Herr Kollege v. Gamp erwähnt hat, auf die Vorgänge bei der Besoldungsreform, die auch bei dieser Gelegenheit noch einmal ins rechte Licht gerückt werden müssen.
Wie war die Situation damals
Ganz gewiß, die Zentrumspartei stand geschlossen auf dem Boden der Festsetzung der höheren Gehälter für die Aisistentenund Schaffnerklasse; die Regierung hat in der Kommission ein entschiedenes Nein gesprochen und dieses Nein auch wiederholt in der zweiten Lesung.
Trotzdem erhielt sich draußen im Lande standhaft die Anschauung und wurde künstlich genährt, daß es die Mehrheitsparteien an dem guten Willen fehlen ließen, um dieser Forderung Nachdruck zu verleihen.
Um dieser Anschauung zu begegnen, stimmte eine ganze Reihe von meinen politischen Freunden damals fünden nationalliberalen Antrag, der die höheren Gehälter wieder einsetzen wollte.
Ich erinnere mich noch sehr gut der katzenjämmerlichen Stimmung, die sich auf den nationalliberalen Bänken geltend machte, als dieser Antrag wider Erwarten angenommen wurde, (Heiterkeit) und am gleichen Abend hat hier im Foyer des Reichstags eine sehr ernste Besprechung stattgefunden mit den verantwortlichen Leitern der Beamtenverbände; aber keiner der Herren hat den Mut gehabt, das Besoldungsgesetz scheitern zu lassen an dem Umstande, daß ihre Wünsche nicht voll erfüllt wurden.
(Sehr richtig!)
Dadurch sind wir am anderen Tage zu dem gemeinsamen Beschluß gekommen, zu dem in dankenswerter Weise auch die nationalltberale Partei beigetragen hat.
Ich glaube das feststellen zu sollen, um die ewigen Anzapfungen, daß gerade das Zentrum die Schuld trage, daß nicht alle Wünsche befriedigt seien, endlich aus der Welt zu schaffen.
Darin sind meine politischen Freunde auch mit dem cy Herrn Staatssekretär einig, daß vorläufig an eine Aufrollung der Besoldungsfrage nicht gedacht werden kann.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß sich die Beamtenschaft draußen, wenn auch schweren Herzens, mit dieser Tatsache vorläufig abfindet.
Ich habe es immer für meine Pflicht gehalten, den Beamten zu sagen: so sehr ich auch eure Wünsche und eure Stimmung verstehe, so muß ich doch sagen, daß vorläufig an eine Aufrollung der ganzen Besoldungsreform nicht zu denken ist, schon wegen der Schwierigkeit der finanziellen Verhältnisse.
Dies schließt aber natürlich keineswegs aus, daß wir die Postverwaltung dringend bitten, diejenigen Wünsche der Beamten, die im Rahmen der Besoldungsordnung liegen, wohlwollend zu prüsen.
Wenn wir die Besoldungsreform als vorläufig abgeschlossen betrachten, so ist damit nicht gesagt, daß nunmehr für die Beamtenschaft auf allen Gebieten nichts mehr zu geschehen hätte.
Ich gebe mich der Erwartung hin, daß diese Wünsche, die uns von den Beamtenkörperschaften kommen und auch durch die Verbände vertreten werden, bei der Verwaltung beachtet und möglichst auch berücksichtigt werden.
Der Herr Staatssekretär hat uns auf eine Anfrage des Herrn Kollegen Struve erklärt, daß die Weglassung des Wortes „feindlich ''in dem betreffenden Passus der Dienstanweisung keine tatsächliche Änderung gegen den früheren Zustand bedeute, sondern nur die Aufrechterhaltung des bisherigen Zustandes und der bisherigen Praxis.
Die Herren von der Regierung nicken mir zu und bestätigen dies.
Damit würden die Bedenken vorläufig aus dem Wege geräumt sein.
Ich komme nun zu unsrer Resolution.
Der erste Teil der Resolution deckt sich mit der Resolution Ziffer b, die in der Budgetkommission angenommen worden ist.
Sie handelt von der bekannten Oberpostaisistentenfrage.
Auf die Rechtsfrage lasse ich mich gar nicht ein.
1 Die (v) Meinungen gehen ja da sehr auseinander.
Ein klagbares Recht ist auch von den Herren Gutachtern nicht festgestellt worden.
Ein großer Teil meiner Parteifreunde ist aber der Ansicht, daß starke Billtgkeitsgründe der Forderung zur Seite stehen, und daß man deshalb versuchen solle, die Frage in dem Sinne zu regeln, wie wir es in unserer Resolution niedergelegt haben.
Die Postassistenten, die vor 1900 eingetreten sind, hatten die Hoffnung und nahmen an, daß die Oberassistentenstellen Beförderungsstellen sein sollten.
Daran ist nichts zu ändern.
1 Ich meine, wir sollten über solche Dinge nicht einfach zur Tagesordnung übergehen.
Die Bedenken, die von einigen meiner politischen Freunde dagegen geltend gemacht worden sind, waren wesentlich finanzieller Art, wie wir ja gegenwärtig alle Fragen überhaupt in verschärftem Maße nach dem Gesichtspunkt ihrer finanziellen Wirkungen beurteilen.
Ich bin persönlich nicht der Anficht, daß die finanziellen Wirkungen von so großer Tragweite sein werden, daß sie sich nicht im Rahmen unseres Mtllionenetats überwinden ließen.
Wenn wir nun diesem Anliegen der OberpostassiKenten wohlwollend begegnen und wünschen, daß dem Rechnung getragen wird, so wäre es unbillig, wenn wir an der Frage der Unterbeamten achtlos vorübergehen wollten.
Wir müssen doch zugestehen ich kann mich wenigstens dem Eindruck nicht verschließen —, daß für die Unterbeamten durch die geringe Einsetzung von neuen Stellen eine gewisse Verschlechterung ihrer Anstellungsverhältnifse herbeigeführt wird.
Die Petitionen, die uns von den Beamtenverbänden vorgelegt worden sind, bringen doch ein gewaltiges Material.
Der Herr Staatssekretär hat verschiedentlich betont, daß in unserem Postbetriebe überflüssige Arbeitskräfte nicht vorhanden sind; wir haben keine Leute zu viel, unser Verkehr steigt.
Im Gegenteil, er hat 71ü »5286 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(Giesberts.)
l) gesagt: wir muffen in zunehmendem Maße mehr Beamte haben.
Die ganze Frage dreht sich hier nur darum, daß in einem großen Beamtenkörper, den die Post einmal notwendig hat, die Herren nach einer bestimmten Dienstzeit zu einer festen Lebensanstellung gelangen.
Da dürfen Sparsamkeitsgründe nicht den Ausschlag geben.
Man muß immer bedenken, daß die Beamten, die sich dem Postdienst widmen, bestimmte Verpflichtungen auf sich nehmen und auf manches verzichten, was sie im freien Berufe haben.
Wenn sie pflichtgetreu und eifrig ihren Dienst erfüllen, soll man ihnen auch zu gegebener Zeit die sichere Anstellung schaffen.
Deshalb haben meine politischen Freunde die betreffende Resolution gestellt.
Welch ein Mißverhältnis herrscht zwischen den etatsmäßigen und nichtetatsmäßigen Unterbeamten, geht aus einer Aufstellung hervor, die der Verband der Unterbeamten uns unterbreitet hat.
Es wird aus dem Düsseldorfer Bezirk angegeben, daß dort 3300 nichtetatsmäßige Unterbeamten vorhanden sind und 3800 etatsmäßige.
Also ungefähr die Hälfte der sämtlichen im Postdienst stehenden unteren Kräfte ist nicht etatsmäßig.
So weit dürfen wir es nicht kommen lassen.
Ich sehe eine Benachteiligung der Unterbeamten darin, daß man so wenig Stellen eingesetzt hat.
Meine politischen Freunde sind nun der Ansicht, daß, wenn wir nach oben hin eine bestimmte Grenze festsetzen und sagen: wer zehn Jahre in der Anwartschaft auf eine Unterbeamtenstelle gelebt hat mit einer entsprechenden Vorbereitungszeit, sollte etatsmäßig angestellt werben, zumal die finanziellen Folgen im allgemeinen nicht sehr groß sind, und wenn sie wirklich auch größer wären, dann liegt es entschieden im Interesse eines guten arbeitsund dienstwilligen Personals, wenn eine obere Grenze geschaffen wird, damit nicht vereinzelte Leute 12, 13 Jahre L) und noch länger laufen müssen, ehe sie zur etatsmäßigen Anstellung gelangen.
Ich möchte deshalb die Verwaltung bitten, auch diese Frage wohlwollend zu prüfen.
Nun Lin ich mir ohne weiteres klar, daß die erste Entgegnung auf diese Wünsche ist: ja, wie schaffen wir das Geld
Ich stehe mit meinen politischen Freunden auf dem Boden, den auch der Herr Schatzsekretär stets betont: wir wollen möglichst für die Ausgaben, die wir zu machen haben, auch die Einnahmen zur Verfügung haben.
Aber wir haben es doch bei der Militärvorlage nicht so spitz auf Nadel und Knopf genommen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine, wir könnten auch hier bei unserem Millionenetat versuchen, das einzurenken.
Erstens rechnen wir selbst mit steigenden Überschüssen aus unserem Post- und Telegraphenbetrieb.
Zweitens schrecke ich persönlich auch nicht davor zurück, daß, wenn in dem Gebührentarif eine Revision eintritt, diese Revision so getroffen wird, daß die Post dabei keinen Verlust hat, daß etwas mehr herauskommt, damit wir die Beamten entsprechend besolden können.
Dann möchte ich noch eins bemerken.
Sehen Sie mal, das Volk würde es nicht verstehen, wenn wir nicht alle Finanzquellen, die uns zur Verfügung stehen, für die Reichskasse heranziehen.
Verzeihen Sie, wenn ich auf ein Gebiet komme, das vielleicht nur in losem oder gar keinem Zusammenhange mit diesem Etat zu stehen scheint; aber wenn die Regierung aus Ersparnisgründen die AnstellungsVerhältnisse unserer Postbeamten verschlechtern will, so ist es geboten, nach neuen Einnahmequellen zu suchen.
Wir haben im vorigen Jahre ein Kaligesetz geschaffen, welches den großen Kaliwerken Rtesenaewinne zubilligt auf Grund einer gesunden gesetzlichen Regelung.
Hier sollte der Reichstag ohne viel Skrupel aus den großen Unternehmungen entsprechend den Verdiensten, die daraus gezogen werden, einen Zuschuß an die Reichskasse zu er- LO) halten suchen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf die Einzelheiten will ich mich nicht einlassen.
Ich will auch durchaus nicht an den 60 Pfennig Propagandageldern rütteln.
Aber wir wollen erforderlichenfalls diese Gelegenheit benutzen, um etwas in die Reichskasse hineinzubekommen; (sehr richtig!
in der Mitte) denn wir können nicht auf der einen Seite einen Teil der Unterbeamten leiden lassen, ohne auf der anderen Seite die Möglichkeit zu ergreifen, die Retchskasse zu stärken.
Daß wir aus dem Netchswertzuwachssteuergesetz entsprechende Einnahmen zu erwarten haben, ist bekannt.
Kurz und gut ich bin in dieser Beziehung etwas optimistisch —, unsere wirtschaftliche Konjunktur ist gegenwärtig, wenn auch nicht übermäßig gut, so doch stetig und fest gelagert, sodaß wir auch hier größere Einnahmen bei der Postverwaltung erwarten dürfen.
Dann möchte ich auch noch dem Herrn Staatssekretär zwei Wünsche unterbreiten.
Die Klagen der Beamten gehen dahin, daß ihnen seit der letzten Besoldungsreform die Wochendienststunden vermehrt worden sind.
Das hat viel böses Blut geschaffen.
Der Umstand, daß man nach der Besoldungsreform, die ohnehin eine nicht geringe Enttäuschung bei den Unterbeamten ausgelöst hat, zu gleicher Zeit die Wochenstunden vermehrt hat, hat bei den Beamten den Eindruck erweckt: so, jetzt sollen wir durch größere Dienstleistungen das wieder herausschlagen, was man uns bei der Besoldungsreform gegeben hat.
Ich bin dem stets entgegengetreten und habe den Beamten gesagt: das ist nicht der Wille des Reichstags, kann auch mcht der Wille der Verwaltung sein.
Es ist selbstverständlich, daß jeder Beamte, der höhere wie der niedere, entsprechende Dienstleistungen im Betriebe tun muß; dagegen sträubt sich auch kein Beamter.
Aber wenn 65 und zum (v) Teil 69 Dienststunden von den Beamten verlangt werden, wie mir von einzelnen geklagt ist, so wäre das etwas reichlich.
Ich nehme an, daß das Ausnahmen waren.
Ein zweiter Punkt.
Ich möchte auch den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß vor allen Dingen in den Industriegebieten die Tagelöhne der Postboten in keinem richtigen Verhältnis zu den Löhnen der Privatindustrie stehen.
Ich will hier keine Ziffern nennen; aber es macht auf den Postboten von vornherein einen äußerst deprimierenden Eindruck, wenn er beinahe stets einen bedeutend niedrigeren Lohn erhält als sein Altersgenosse in Privatbetrieben.
Es müßte irgendwie versucht werden, da einen Ausgleich zu schaffen.
Diese Sachen können ja nicht über einen Kamm geschoren werden.
Man weiß ja, wie in den Industriegebieten die Teuerungsverhältnisse -sich gestalten.
Es ist mir da ganz unverständlich, wie heute der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp sagen konnte, daß die Wohnungsmieten gesunken seien.
In den Industriegebieten ist nach der Besoldungsreform sofort eine Mietsstetgerung eingetreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Erhebungen, die jetzt gemacht werden, werden das zeigen.
Zum Schluß erwähne ich noch den Antrag, den meine politischen Freunde gestellt haben, die Resolution der Budgetkommission bezüglich Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses, besonders der deklassierten Orte.
Ich glaube, daß diese Deklassierung der Orte in Verbindung mit der Nichterfüllung mancher Wünsche der Beamten dahin gewirkt hat, bei ihnen eine Mißstimmung hervorzurufen, und ich möchte wirklich nun die Regierungen, den Herrn Reichskanzler sowie die einzelnen Ressortminister, an dieser Stelle den Herrn Staatssekretär bitten, einmal Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
5287 (Giesberts.)
M energisch daran zu gehen und zu fordern, daß die deklassierten Orte wieder in ihre entsprechende Stellung hineinkommen.
Die Wohnungsgeldzuschußfrage ist doch speziell für das Industriegebiet im Westen eine äußerst brennende.
Wir haben ja dieser Tage hier eine Schilderung der Wohnungsverhältnisse aus dem Industriegebiet gehört.
Viel schlimmer ist die Teurung der Wohnungsverhältnisse im Industriegebiet durch die Steigerung der Bodenpreise usw.
Das sind die Wünsche, die ich dem Herrn Staatssekretär unterbreiten möchte.
Um nun aber auch diese Seite nicht ganz zu vergessen: wenn der Herr Kollege Zubeil in seiner Rede so äußerst pathetisch gesagt hat, daß die Postbeamten sich an die Herren von der sozialdemokratischen Partei bezüglich Vertretung ihrer Interessen wendeten, und der Herr Staatssekretär dagegen opponiert hat ja, meine Herren, wer die Interessen der Beamtenschaft vertreten will, muß auch bereit sein, die Mittel dazu zu geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da sind Sie nun auf Grund ihres Programms das können Sie gar nicht leugnen in einer Zwickmühle.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Kollege, solange Sie den Etat ablehnen, und solange Sie sich weigern, die entsprechenden Steuern mitzumachen, kann die Beamtenschaft Sie als die Vertreter ihrer Interessen nicht ansehen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Das ist doch wahr
Das ist nicht böse gemeint; ich konstatiere nur die Tatsache, meine Herren!
Wenn nun der Reichstag Ihrem Vorbilde folgt und den Postetat ablehnt, so schweben die Postbeamten in der Luft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also es gibt nur ein Entweder oder.
(Abgeordneter Ledebour: Richten Sie doch den Etat (») 1 nach unseren Grundsätzen ein!)
Ja, Herr Ledebour, es sind so viele Parteien im Reichstage, und jede Partei hat ihre Wünsche; wenn jede Partei nun sagen wollte: wir lehnen den Etat ab, weil nicht alle unsere Wünsche erfüllt sind, wo würden wir da bleiben
Dann wäre eine ernsthafte Politik nicht möglich, und auch ein Parlamentarismus wäre nicht möglich.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen bin ich überzeugt, daß unsere Beamtenschaft nicht in dem Maße sozialdemokratisch gesinnt ist, wie die Herren Sozialdemokraten immer darzustellen belieben.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, mich noch wenige Minuten anzuhören, um den Abänderungsantrag auf Nr.
811 der Drucksachen mit einigen Worten zu begründen, den ich mit den Herren Kollegen Dr. Heckscher und Beck (Heidelberg) zusammen gestellt habe.
Meine Herren, wir halten es für ein Unrecht, die Telegraphenarbetter von den Wohltaten auszuschließen, die der Antrag Nr.
804 ihnen gewähren will.
Die Telegraphenarbeiter, um die es sich hier handelt, haben ja eine anstellungsberechtigende Dienstzeit hinter sich, und deshalb sind wir der Meinung, daß auch sie nach lOjähriger Dienstzeit etatsmäßig angestellt werden müssen.
„Nach lOjähriger Dienstzeit ''— so lautet der Antrag der Herren von der Zentrumspartet.
Aber tatsächlich ist es häufig schon vorgekommen, daß Arbeiter vor Ablauf einer 10jährigen Dienstzeit angestellt werden konnten, und wenn nicht das Wörtchen „spätestens ''hinzugefügt würde, so würde unter Umständen der Antrag Nr.
804 schädigend (0) wirken; er würde also tatsächlich das nicht erfüllen, was die Herren selber mit ihrem Antrage beabsichtigt haben.
Deshalb möchte ich Sie mit diesen wenigen Worten bitten, zu dem Antrage der Herren von der Zentrumspartei die Zusätze einerseits „und Arbeiter ''und an der anderen Stelle „spätestens ''zu machen, weil auf diese Weise den Verhältnissen besser Rechnung getragen wird, als es sonst der Fall sein würde.
Was den Antrag der Zentrumspartei im allgemeinen betrifft, so wird Herr Kollege Beck sich darüber äußern; für den zweiten Teil des Antrags unter K sind wir jedenfalls bereit zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich etwas nachhole.
Ich habe vorhin vergessen, unsere Stellungnahme zu dem Antrage der freisinnigen Partei mitzuteilen.
Wir können den Antrag in dieser Form nicht annehmen.
Welche Arbeiter sind denn gemeint
(Abgeordneter Eickhoff: die Telegraphenarbeiter!)
—Es gibt noch andere Arbeiter, die eventuell zu dem Beamtendienst kommen, und es gibt noch eine ganze Menge anderer Arbeiter, die nicht qualifiziert sind.
Was wir verfolgen, ist, daß die ständigen Arbeiter bei der Postund Militärverwaltung nach einer zehnjährigen Arbeitszeit in ein festes Verhältnis kommen; aber bevor sie in die etatsmäßigen Beamtenstellen hineinkommen, muß auch ihre Fähigkeit dafür vorliegen.
Ob das damit gesagt ist, weiß ich nicht.
Im Prinzip sind wir ja einig; aber ich glaube, daß das, was wir wünschen, in unserem Antrage enthalten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
1 (v) Eickhoff, Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Vorredner doch noch entgegnen.
Selbstverständlich kann es sich nur um diejenigen Arbeiter handeln, die von der Reichspostbehörde selbst, die die alleinige Entscheidung darüber hat, als qualifiziert bezeichnet worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich also um die Arbeiter, die eine anstellungsberechtigende Dienstzeit hinter sich haben, eine Dienstzeit, die sie auf Grund der Entscheidung der Reichspostbehörde berechtigt, in das Beamtenverhältnis übergeführt zu werden.
Das ist der springende Punkt.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Also, Sie sind damit einverstanden, Herr Kollege!
über das Wort „spätestens ''habe ich mich bereits geäußert.
Wir halten auch diesen Zusatz für richtig, damit nicht eventuell eine Schädigung der Arbeiter eintritt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat auf meine Ausführungen, von denen er im allgemeinen sagen mußte, daß er sich wundere, woher ich alle diese Spezialkenntniffe habe, in einer heftigen Weise geantwortet, so heftig, daß ich zunächst meine Verwunderung und meine Verwahrung dagegen einlegen muß, daß dies vom Herrn Staatssekretär geschehen ist.
Der Herr Staatssekretär kennt doch gewiß die charakteristische Sprechweise des Mannes, der bestimmt unrecht hat.
Es tut mir leid, daß der Chef einer ReichsVerwaltung sich so ohne jeden Grund so wett hinreißen läßt.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat den Ausspruch getan, durch meine Rede wäre Unzufriedenheit in die Reihen der 5288 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(Dr. Struve.)
M Beamten hineingetragen.
Diesem Ausspruch muß ich entschieden widersprechen.
Ich glaube, es sogar als sicher hinstellen zu können, daß die Postbeamten in ihrer großen Mehrzahl befriedigt find, einen sachkundigen Vertreter ihrer Wünsche im Reichstag zu haben.
Herr Staatssekretär, die Zufriedenheit unter den Beamten wird wachsen, wenn Sie, anstatt einem Abgeordneten unsachlich und in erregter Weise zu antworten, die Anregungen des Reichstags prüfen und diesen Anregungen später entsprechen.
Die Sache liegt doch nicht so, daß Sie einfach durch einen Machtspruch von Berlin aus die Unzufriedenheit der Beamten aus der Welt schaffen können.
Darin irren Sie sich ebenso sehr wie Ihr Kollege von der Marine, der von derselben Stelle aus, wo Sie jetzt stehen, die Unzufriedenheit der geschädigten Hetzer verbieten wollte.
Herr Staatssekretär, und was Sie sachlich gegen mich gesagt haben oder haben sagen wollen, trifft vollständig vorbei.
Sie behaupten von mir, ich hätte blindlings das Ausland in Postsachen gelobt.
Das ist mir in keiner Weise eingefallen.
Ich bin, wenn auch nur kurze Zeit, im Auslande gewesen, und das hat bei mir vollkommen genügt, um das Ausland mit dem Inland vergleichen zu können.
Was habe ich aber gesagt
Ich habe gesagt, daß es in anderen Ländern Beamtenausschüsse oder Einrichtungen gebe, in denen zwischen der Verwaltung und der Beamtenschaft Wünsche und Beschwerden der Beamtenschaft vorgetragen werden könnten.
Herr Staatssekretär, die Zufriedenheit ihrer Beamten würde wachsen, wenn Sie Ihrerseits erklären würden, ob Sie dieser Idee, auch bei der Reichspostverwaltung solche Beamtenausschüsse einzurichten, sich freundlich oder zustimmend gegenüberstellen wollten, und es ist eine außerordentlich schwache Position des Herrn Staatssekretärs, wenn er, anstatt selber (s) eine Auskunft auf diesem Gebiete zu geben, einem Abgeordneten etwas Verkehrtes vorwirft.
Aber noch viel schwächer, Herr Staatssekretär, ist Ihre Position, die Sie in Sachen der Resolution Ablaß haben.
Herr Staatssekretär, damit haben Sie sich auf das gefährliche Gebiet der Kurpfuscherei begeben, (Heiterkeit) und Sie haben vielleicht in den letzten Tagen gelesen, daß es recht schwierig für einen Laten ist, sich in ärztliche Dinge hineinzumischen; ich will nicht hoffen, daß Sie nachher in ähnlicher Weise mit ärztlichen Heilmitteln vorgehen werden, wie wir es von hoher konservativer Seite gehört haben.
Krebs soll es sein, was in der Resolution Ablaß vorliegt, und fettes Hundefleisch wird vielleicht als Heilmittel auch gegen diesen Krebs angebracht sein, wie es ja ein konservativer Herr als bestes Mittel gegen schweres Lungenleiden vorgeschlagen hat.
(Heiterkeit.)
Ob der Herr Staatssekretär glaubt, eine so schwierige Diagnose wie Krebs stellen zu können, oder ob er glaubt, daß er diesen rednerischen Ausflug ins Kurpfuschergebiet machen müßte, ist Nebensache.
Aber was hat der Herr Staatssekretär mit dem Ausdruck Krebs getan
Er hat einfach gesagt, daß das, was die Gesamtheit seiner mittleren Beamten als richtig und wünschenswert und erstrebenswert betrachtet, und um was sie in angebrachter Weise gebeten haben, ein Krebs wäre, daß das also eine Sache wäre, die den Tod der Personalverhältnisse der Beamten bringen muß.
Wenn der Chef der Reichspostverwaltung in solcher Weise über einen in richtiger Form vorgebrachten Wunsch seiner Beamten urteilt und ihn so bezeichnet, dann soll er sich nicht wundern, daß das Blümlein „Zufriedenheit ''in seinen Beamtenkreisen nicht wächst.
(Sehr richtig!
links.)
Feindliche Parteinahme oder Parteinahme gegen die (0) Regierung!
Das wird erklärt mit Sachen aus dem Deutschen Sprachverein.
Oder man sagt, es wäre ähnlich so, als wenn man vom Schimmel und weißen Schimmel redete.
Nein, so geht die Sache nicht, sondern Sie sollten den Beamten eine klare Antwort geben, und im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Giesberts glaube ich nicht, daß der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß der Beamte genau so wie früher jede Parteinahme gegen die Regierung nehmen könne, es solle nur keine feindliche Parteinahme sein.
Ich glaube nicht, daß der Herr Staatssekretär seinen Beamten jene politische Bewegungsfreiheit gegeben hat, sondern der Herr Staatssekretär hat, soweit ich ihn verstanden habe, nichts dergleichen seinen Beamten erlaubt.
Dagegen hat er darauf hingewiesen, daß mein Ton ungehörig sei.
Ich glaube aber, ihm durch diese Antwort zu zeigen, daß ich den Ton, der in diesem Hause üblich ist, zum mindesten ebenso beherrsche wie der Herr Staatssekretär.
(Sehr gut!
links.)
Und dann die Sache mit den Ärzten!
Gerade das, was der Herr Staatssekretär mir vorwirft, habe ich behauptet.
Ich habe selbstverständlich nicht das geringste dagegen, wenn Atteste auch nachgeprüft werden.
Ich habe lang und breit, indem ich die einzelnen Postämter genannt habe, gesagt, es sei ein ständiger Usus, daß überhaupt kein Attest anerkannt werde, und daß sämtliche 38 Arzte der Krankenpflege sich darüber beschwerten.
Also, Herr Staatssekretär, wenn Sie gegen mich sachlich polemisieren wollen, dann polemisieren Sie so gegen mich, daß Sie nach meinen Ausführungen gegen mich sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit welcher Emphase und welchem Aufwand von Stimmmitteln hat dann der Herr Staatssekretär gesagt, ich hätte nicht davon gesprochen, daß der Herr Staats- (v) sekretär in der Abwehr in der Budgetkommission diese Worte gebraucht habe, weil irgend jemand dieses Gehalt ein erbärmliches genannt habe.
Ich habe durch zweimaligen Zwischenruf den Herrn Staatssekretär auf die Idee zu bringen versucht, daß ich nicht derjenige wäre, der diese Ausführungen von dem erbärmlichen Gehalt gemacht hat, und daß ich in keiner Weise irgendwelche Veranlassung nehmen könne, gegen dieses Wort zu polemisieren, sondern ich habe nur in aller Ruhe und mit der Liebenswürdigkeit, die mich nie verläßt, (Heiterkeit) dem Herrn Staatssekretär gesagt, daß es ein unrichtiges und auch ein unpraktisches Vorgehen sei, den Postunterbeamten irgend eine Schuld beizumessen, daß sie jetzt nicht ihre ganze Gehaltsforderung bekommen haben.
Herr Staatssekretär, Sie haben im allgemeinen ja den sachlichen Inhalt meiner Rede so hoch bewertet, daß ich damit zufrieden sein kann.
(Sehr gut!
links.)
Sie haben gemeint, die Form, in der ich dies vorgebracht habe, wäre ein Hetzen.
Im allgemeinen ist es nicht Usus, daß man hier im Hause zwischen Abgeordneten und Bundesrat den Ausdruck „Hetzen ''gebraucht.
(Sehr gut!
links.)
Ich erinnere mich an den 5.
März 1909.
Da brauchte der Herr Staatssekretär so scharfe Ausdrücke gegen mich, daß ich zu ihm ging, ihn um sein Stenogramm bat, und zu ihm sagte: ich möchte kein Wort gegen Sie richten, was Sie nicht gesagt haben.
Da sagten Sie mir, Sie hätten das Stenogramm noch nicht korrigiert.
Darauf antwortete ich, ich möchte das Stenogramm unkorrigiert haben, denn das korrigierte Stenogramm könne ich nicht gebrauchen.
Herr Staatssekretär, hier ist mein unkorrigiertes Stenogramm!
Weisen Sie mir ein Wort Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
5289 (Dr. Struve.)
M von mir nach, womit Sie diesen im parlamentarischen Leben nicht gerade als Zierde geltenden Ausdruck „hetzen ''beweisen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte gestatten Sie mir, dieser zweiten Beratung noch hinzuzufügen.
Ich bin dazu gezwungen nach dem Antrage, den das Zentrum gestellt hat auf Nr.
804 Ziffer a der dort beantragten Resolution.
Der Umstand, daß diese Resolution zu TU.
1 gestellt ist, hat die Folge, daß über diese Resolution früher abgestimmt werden müßte als über eine Resolution ähnlichen Inhalts, welche die Budgetkommission dem Hause vorschlägt, allerdings erst zu TU.
22.
Ich halte aber dafür, daß durch diese Resolution, wie sie hier im Wortlaut des Zentrums beantragt ist, die Resolution, welche die Budgetkommission Ihnen vorschlägt, in keiner Weise außer Kurs gesetzt werden darf, und daß die vorliegenden Zentrumsresolutionen gegenüber der Resolution der Budgetkommission sogar für die beteiligten Kreise eine Verschlechterung darstellt.
Ich weiß nicht, ob das Zentrum im Moment des Niederschreibens dieser Resolution sich dies so recht überlegt hat.
Jedenfalls zeigt mir die Art, wie diese Resolution zustande gekommen ist, und wie das Zentrum in der Budgetkommission bei der dort beantragten Resolution aufgetreten ist, daß so etu ganz klein wenig sich das Gewissen geregt hat in dem Zentrum über sein früheres Verhalten bei diesen Fragen, über sein früheres Auftreten gegenüber dieser Beamtenkategorie und gegenüber der Tatsache, daß bei der Besoldungsordnung vor zwei Jahren die Interessen doch nicht so gewahrt worden sind, wie vom Zentrum oder vielmehr, ich will sagen, wie aus Zentrumsmunde seiner («) zeit versprochen worden ist.
Denn wenn man damals ausdrücklich verkündet hat: wir haben einen der Ihren in unseren Reihen aufgenommen und erfreuen uns seines sachverständigen Rats, wir sind diesem Rate noch stets gefolgt und werden ihm immer folgen, und wenn man dann bei der Beamteubesoldungsordnung das alles verleugnet, wenn man ferner das tut, was ich in der Budgetkommission dem Zentrum vorzuhalten mir erlaubt habe, daß man den alten Grundsatz: Biegen oder brechen, auf sich selbst anwendet, und wenn man selbst das nicht tut, was man seinerzeit als unbedingt notwendig hingestellt hat, indem man seine eigene Entschlußfähigkeit und seinen eigenen Willen bricht, indem man diese Resolution einbringt, wie sie von einem Teile des Zentrums vorgeschlagen ist denn eine ganze Reihe von Namen vermißt man unter den Unterzeichnern, so wird man sofort darüber klar werden, welch ein Unterschied zwischen diesen beiden Resolutionen sich findet.
Es heißt hier: dahin zu wirken, daß die vor dem 1.
Januar 1900 in den Dienst getretenen Postassistenten, Oberpostassistenten usw.
nach 24jähriger etatsmäßiger Dienstzeit eine persönliche Zulage von 300 Mark jährlich erhalten.
Dagegen lautet die Resolution der Budgetkommission: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß dieser Klasse der Beamten, welche vor dem 1.
Januar 1900 in den Dienst eingetreten sind, soweit sie drei Jahre lang im Genuß des Höchstgehaltes gewesen find, eine persönliche Zulage von 300 Mark gewährt werde.
Nun ist diese Voraussetzung „nach 24jähriger etatsmäßiger Dienstzeit ''und „soweit sie drei Jahre lang im Genuß des Höchstgehaltes gewesen sind ''durchaus keine gleiche.
Wenn ein Postassistent angestellt wird, so kann das bei der Entwicklung unserer heutigen Verhältnisse zu einer (0) Zeit geschehen sein, wo ihm der Vorzug des Beamtengesetzes sehr wohl zuteil wird, nämlich daß ein großer Teil seiner Vorzeit ihm auf die Besoldung angerechnet werden muß.
Die Folge davon ist, daß er nach einer gewissen Zahl von Jahren sein Höchstgehalt erlangen wird.
Wenn Sie aber erst nach einer etatsmäßigen 24 jährigen Dienstzeit die Zulage gewähren, so muß ein solcher Mann unter Umständen noch einige Jahre warten, bis er überhaupt in den Genuß dieser Zulage kommt.
Daß wir diese Wirkung nicht wünschen, wird sich jeder klar machen.
Wir wissen alle, daß uur noch ein kleiner Teil dieser Beamten in den Genuß dieser Zulage kommen wird, weil es eben nur einem kleinen Teile vergönnt ist, diese lange Zeit im Dienste der Postverwaltung auszuhalten.
Wir haben im Laufe dieser Verhandlung mehrfach gehört, daß die Sterblichkeit bei den Postbeamten eine große ist, und daß der Abgang ein ganz außergewöhnlicher genannt werden muß.
Daher entspricht es nur der Billigkeit, wenn wir dafür sorgen, daß die Zulage, die hier den Oberpostassistenten zugedacht ist, auch wirklich einem Bruchteile noch zugute kommt.
Die Resolution des Zentrums verkennt den Einfluß und die Bedeutung des Besoldungsdienstalters.
Aus dieser sachlichen Unterscheidung heraus möchte ich dringend bitten, der Resolution der Budgetkommission zuzustimmen und nicht derjenigen des Zentrums.
Ich habe mir deshalb erlaubt ich glaube, auch im Interesse der Budgetkommission, die ich als Referent hier zu vertreten hätte —, diese Resolution wieder hervorzuholen und meinerseits zu Tit.
1 einzubringen, damit Gelegenheit gegeben wird, die Vorteile, den Wert und die Bedeutung dieser einzelnen Resolutionen gegeneinander abzuwägen.
Die letzten Ausführungen der verschiedenen Redner haben nun noch zu einer Reihe von anderen Fragen Anlaß gegeben, zu denen ich im Namen meiner Freunde ganz (v) kurz Stellung nehmen darf.
Wenn man so großen Wert auf die Bildung von Ausschüssen legt, so möchte ich unterscheiden zwischen den Ausschüssen, die aus den großen Kreisen der Arbeiter bei der Postverwaltung gebildet werden, und den Ausschüssen, die etwa aus den Kreisen der Angestellten und Beamten heraus gebildet werden sollen.
Die letzteren haben ihre Eigenart; ich habe mich, soweit ich mich persönlich darüber auszusprechen hatte, nicht gerade begeistert darüber ausgesprochen.
Was aber die Arbeiterausschüsse anlangt, so kann ich den Mißmut nicht verstehen, mit dem man der Bildung dieser Ausschüsse gegenübersteht.
Ich glaube, wir hätten allen Grund, die Bildung solcher Arbeiterausschüsse als einen modernen Fortschritt bei unseren Betriebsverwaltungen zu begrüßen.
1 Andere Verwaltungen1sind1damit1schon vorausgegangen, wie z.
B. die Eisenbahnverwaltungen.
Solche Arbeiterausschüsse sind ein1ganz1wohltuendes Ventil für alle möglichen Bewegungen und Bestrebungen, 1 die sich innerhalb der Arbeiterkreise finden; sie sind eine wohltuende Einrichtung für die gegenseitige Fühlungnahme zwischen der Verwaltung und der großen Zahl der beschäftigten Arbeiter und bieten eine Möglichkeit des gegenseitigen Verstehens und Begreifens.
Es würde nicht nur für die Arbeiter, sondern auch für die Verwaltung, für deren innere Zusammengehörigkeit und ihr festes Gefüge ein Vorteil sein, wenn sich unsere Postverwaltung zu einem wirklichen Fortschritt in dieser Richtung entschließen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mein Freund Stresemann hat davon gesprochen, daß wir einer veränderten Organisation des höheren Verwaltungsdienstes bei der Post entgegengehen.
Im Jahre 1911 wird der erste Postreferendar und der erste Postassessor erscheinen.
Mein Freund Stresemann hat nun 5290 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(Beck (Heidelbergs) M angefragt, ob dann die bisher in den höheren Verwaltungsdienst einwachsenden Oberpostpraktikanten gleich gewertet und gleich beurteilt werden.
Die Antwort darauf hat in gewissem Sinne entgegenkommend gelautet, nämlich daß unsere Verwaltung die Frage prüfe, daß sie mit der Regelung noch beschäftigt sei und der Sache sympathisch gegenüberstehe.
Ich würde aber sehr gern eine etwas bestimmtere Auskunft erhalten.
Wie denkt sich unsere Postverwaltung überhaupt die Stellung dieser beiden Arten ihrer höheren Verwaltungsbeamten zueinander
welche Absichten hat sie denn mit den Oberpostprakttkanten, die nachher immer noch vorhanden sind, wenn einmal die Postassessoren hereingewachsen sind und nun auch ihrerseits auf eine gewisse Anstellung und auf ein Vorwärtskommen drängen werden
Sollen denn etwa die Oberpostpraktikanten nur mehr einen Ersatz für Postdirektoren abgeben, während die Herren Postassessoren sofort überspringen in die Reihe der Posträte hinein
Und wie steht es damit: soll denn nun auch mit dem Rang der Titel gewährt werden
Eine finanzielle Wirkung wird die ganze Regelung nicht haben.
Aber durch eine gewisse Gleichmäßigkeit auch der Titulatur wird das vermieden, was wir bei den früher veränderten Organisationen in der Postverwaltung so oft haben beklagen müssen, daß nicht bloß in dem Gefühl der Beamten über ihre Bewertung und über ihre Beurteilung eine verschiedenartige Wirkung hervorgerufen wird, sondern daß auch nach außen hin der Schein erweckt wird, als ob diese beiden Teile nicht die gleiche Bewertung seitens der Postverwaltung, seitens der Regierungen zu erfahren in die Lage kämen, und als ob damit auch im Publikum draußen eine Berechtigung für diese verschiedenartige Bewertung erzeugt wird.
Ich möchte dringend bitten, daß die Postverwaltung nach der Richtung hin ihren ganzen Einfluß einsetzt, damit den Oberpostpraktikanten in dieser Beziehung nicht ein (W Nachteil für die Zukunft erwächst, daß sie nicht bloß in den Rangverhältnifsen gleichgestellt werden, sondern daß sie auch bezüglich der Titulierung und der Beförderungsverhältnisse im vollen Umfang gleichmäßig behandelt werden mögen, wie das die künftigen Postafsessoren wohl werden erfahren können.
Im übrigen aber, meine Herren, glaube ich, darf ich wiederholen, was mein Freund Stresemann am Schluß seiner Rede gesagt hat.
Wir haben des Lobs für unsere Postverwaltung sehr viel gehört, und wir sind gewiß auch bestrebt, Anerkennung zu zollen für das, was innerhalb unserer Postverwaltung geschieht; und wenn wir den Wunsch haben, daß da und dort noch etwas mehr Dampf aufgemacht wird, so ist das begreiflich.
Das ist ein Streben, das schließlich innerhalb eines werktätigen, einflußreichen Volkes nicht geleugnet werden kann, sondern gefördert werden muß.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Postverwaltung auch diesem Streben mehr Rechnung tragen wird, wenn innerhalb ihrer Reihen etwas mehr Optimismus und Modernismus wieder sich einfindet in die gedeihliche Entwicklung unserer ganzen postalischen Verhältnisse in unserem deutschen Vaterlande.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was diese Anträge anbetrifft, daß Unterbeamte und Arbeiter nach spätestens zehnjähriger Dienstzeit etatsmäßig angestellt werden müssen, so ist es mir eigentlich nicht recht verständlich, was beabsichtigt wird.
Es ist hier ausdrücklich gesagt: die Klasse der Landbrtefträger ausgenommen.
Nun werden die Landbriefträger jetzt ungefähr (6) nach 7 bis 8 Jahren schon angestellt.
Den Landbriefträgern haben wir stets das Recht zuerkannt, daß sie, falls sie geeignet befunden werden, späterhin in Postschaffnerstellen einrücken.
Nun würden sich die Verhältnisse also derartig stellen: es werden Stellen in den großen Städten frei, und die Landbriefträger wollen dort hinein.
Dann werden also Postboten disponibel.
Die würden nun sagen: nach der Resolution haben wir einen Anspruch, als Schaffner angestellt zu werden.
In der Weise, wie sie den Antrag gefaßt haben, geht es also nicht.
Zur Anstellung gehören natürlich notwendig auch Stellen.
Wir können, wenn keine Stellen da sind, die Leute nicht anstellen.
Daher kommen wir bei jedem Etat und bitten um so und so viel Stellen, und wenn Sic uns die Stellen bewilligen, sind wir in der Lage, Diätare von der und der Dienstzeit anzustellen.
Nun habe ich bereits in der Kommission mir gestattet, Ihnen vorzutragen, daß die Verhältnisse in den einzelnen Bezirken sehr verschieden liegen.
Wir bedauern das, aber dem läßt sich nicht abhelfen, und für gewöhnlich wollen die Beamten aus dem Bezirk nicht heraus; sie sind bodenständig.
Was soll da nun werden
In Bezirken, in denen sehr viel Landbriefträger sind wir wollen einmal annehmen Mecklenburg und Ostpreußen —, sind sehr wenig Schaffnerstellen.
Da warten die Landbrtefträger, daß sie in einen Nachbarort kommen, um als Schaffner angestellt zu werden.
Nun sagen Sie: die Landbriesträger bleiben ausgeschlossen.
Die Postboten sollen nach zehnjähriger Dienstzeit angestellt werden.
So wie die Resolution und der Abänderungsantrag gefaßt ist, können wir es nicht ausführen.
(Abgeordneter Erzberger: Mehr Stellen!)
Nicht bloß mehr Stellen, sondern die Klasse der Landbrtefträger ist ausgenommen; das müßte auch fallen.
v) Den geeigneten Landbriefträgern soll ja auch die Möglichkeit, in die Schaffnerstellen zu kommen, bleiben.
So geht es also nicht.
Dem Herrn Abgeordneten Struve möchte ich nur kurz erwidern: Ich befinde mich in derselben Lage wie er.
Auch ich habe wesentliches zu der Sache nicht mehr hinzuzufügen.
(Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Was die letzten Ausführüngen des Herrn Staatssekretärs anlangt, so soll der Zwischensatz „ausgenommen die Landbriefträger ''sagen, daß durch diese Bestimmung die jetzigen Anstellungsverhältnisse der Landbriefträger nicht verschlechtert werden sollen, (sehr richtig!
in der Mitte) und wir sind bereit, die Fassung so zu wählen, indem wir vielleicht sagen: ohne daß eine Verschlechterung der Anstellungsverhältnisse der Landbrtefträger eintritt.
Das ist allerdings ein komplizierter Satz.
So wie es jetzt lautet, soll damit gesagt sein, daß durch die Bestimmung der Anstellung nach zehn Jahren nicht die Durchschnittskarenzzeit der Landbriefträger heraufgesetzt wird, daß es nicht nachher so kommt, daß die Landbrtefträger auch zehn Jahre warten müssen, bis sie zur Anstellung kommen.
In dem Sinne werden wir uns wohl ohne Mühe verständigen.
Der Herr Abgeordnete Beck hat bezweifelt, ob sich unsere Resolution mit der Resolution der Budgetkommision deckt.
Der Wortlaut ist etwas verschieden; aber ich habe bei der Begründung gesagt, daß unsere Resolution vollständig mit dem identisch ist und sein soll, was die ReReichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
5291 (Giesberts.)
(n) solution der Budgetkommission unter Abs.
d verlangt.
Und was den Ausdruck „etatsmäßige Dienstzeit ''anlangt, so heißt es in der Resolution nicht: 24 Jahre nach der etatsmäßigen Anstellung, sondern nach 24 jähriger etatsmäßiger Dienstzeit.
Diese Dienstzeit natürlich vom Beginn des Besoldungsdtenstalters an gerechnet.
Das ist durchaus dasselbe, was in der Resolution der Budgetkommission steht.
Über die verschiedene Stellungnahme der Parteien will ich nicht mehr polemisieren.
Aber eins muß ich dem Herrrn Kollegen Beck sagen.
In der betreffenden Versammlung, die er angeführt hat, wo es seitens eines unserer Redner hieß: „Biegen oder brechen '', hat auch ein nationalliberaler Redner gesprochen, und er hat gesagt, er erwarte, daß nun auch die Zentrumspartei die nötigen Steuern bewillige.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dieser Abgeordnete war Herr Beck.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich konstatiere, das Zentrum hat die Steuern bewilligt, um die Besoldungsreform durchzuführen; Herr Beck hat das nicht getan.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Herrn Giesberts gegenüber bemerke ich: es ist nicht richtig, daß wir Sozialdemokraten nur Reden und Forderungen stellen und Mittel nicht bewilligen.
Diesem großen Verkehrsinstitut stehen wir selbstverständlich anders gegenüber als dem Militarismus.
Hier sagen wir nicht: „Keinen Mann und keinen Groschen.
Ich möchte die Herren nur bitten, unsere Forderungen zu unterstützen: direkte Steuern für das Reich einzuführen (8) und nicht, wie Sie es tun, immer wieder neue Steuern auf die notwendigsten Lebensmittel zu legen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden Sie uns an Ihrer Seite finden.
Dann wird sich zeigen, daß wir bereit sind, Mittel für kulturelle Zwecke hierher gehören auch die Verkehrsanstalten in großem Maße zu bewilligen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Ja, meine Herren, Sie verzeihen, daß mich die Widerrede des Herrn Kollegen Giesberts noch zu einer kleinen Bemerkung gereizt hat.
Es ist ja ganz richtig, daß damals den Herren, die in der Versammlung gewesen sind, entgegengehalten wurde, man erwarte, daß sie nun auch für die erforderlichen Steuern stimmen würden.
Aber die Sachlage, unter der jene Steuervorlagen noch hervorgegangen und damals noch zur Beratung gestanden haben, war doch eine ganz andere als diejenige, die dann geschaffen worden ist, da die Reichsfinanzreform unter dem jetzigen Gesetz zustande gekommen ist.
(Große Unruhe und Zurufe in der Mitte.)
Lassen Sie mich nur fortfahren!
Wenn nun im Laufe der Verhandlungen hier gesagt worden ist, daß Sie das Unannehmbar der Regierung ganz anders gewertet hätten als gegenüber der Reichsfinanzreform, so ist das ein vollständig berechtigter Einwand und ein vollständig berechtigter Vorwurf.
Meine Herren, Sie werden doch nicht leugnen können, daß nachdem Sie nun einmal das Zustandekommen der Reichsfinanzreform in Ihre, ich will nicht sagen, glückliche Hand genommen haben, (ah!
in der Mitte.)
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091911.
dann Ihr Einfluß auf das Zustandekommen der Finanz- (0) reform, Ihr Einfluß auf die Regierung und auch Ihr Einfluß auf die Besoldungsordnung und deren Gestaltung ein ganz anderer gewesen ist, als unserer gewesen war, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und darum ist doch zweifelsohne zu sagen, daß die Stellung unseres Reichstags, der früher einmütig für jene Forderung eingetreten war, eine andere gewesen ist mit dem Moment, wo die mächtigste Partei jener Mehrheit, die die Reichsfinanzreform geschaffen hat, ihre Stellungnahme aufgegeben hat, und das war viel früher, als es damals in der zweiten Lesung geschehen ist.
Wenn wir in der dritten Lesung dafür gestimmt haben, so ist das eine ganz selbstverständliche Tatsache gewesen, nachdem uns in den ersten beiden Lesungen jener Besoldungsordnung überhaupt durch Ihr Verhalten bewiesen worden ist, daß Ihnen entgegen das Mehr nicht mehr durchzudrücken gewesen wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur eine Bemerkung; selbstverständlich wollen wir die Reichsfinanzreform nicht aufrollen, auch nicht die Zollgesetzgebung, das können wir an anderer Stelle; aber ich freue mich über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Beck.
Daß die politische Situation eine andere wurde, dafür konnten die Beamten im Lande wirklich nichts.
Es handelte sich darum, unter dieser wie jener politischen Situation für die Beamten das Nötige herauszuschlagen.
Nachdem die Regierung die Reichsfinanzreform mit der Besoldungsreform, nach meinem Dafürhalten unberechtigterweise, verkoppelt hatte, blieb nichts anderes übrig als: wer den Beamten die 100 Millionen Gehaltserhöhung retten wollte, mußte auch die Steuern schlucken.
Sie haben es ja lang genug in der Hand gehabt, Ihre ganze politische Kunst zu zeigen, um das fertig zu bringen; Sie haben es aber nicht gekonnt.
Schließlich ist doch der Erfolg ausschlaggebend.
Wenn man nach Ihrem Rezept gehandelt hätte, so wäre die Beamtenbesoldung vielleicht jetzt noch nicht fertig.
(Sehr richtig!)
Ich habe die Debatte nicht auf diesen Punkt geleitet; durchaus nicht; das haben andere getan.
Es wäre notwendig.
daß im Interesse einer ruhigeren Entwicklung nach dieser Richtung hin diese Sache hier allgemein nüchterner behandelt würde als bisher.
Die Kritik können wir durchaus vertragen.
Ich sage nochmals: ohne Finanzreform keine Besoldungsreform!
Wir haben diese Vorbedindung erfüllt.
Dafür bekommen wir heute Prügel.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1, Staatssekretär, ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Nunmehr liegt ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten vr.
Bassermann, vr.
Mugdan und Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte jetzt, daß diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich erheben bezw.
stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 10.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung unter Hinzufügung des Etats für das ReichSamt des Innern.
716 5292 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1911.
(Präsident.)
() Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, für den Fall, daß der Postetat morgen in dieser Sitzung nicht erledigt werden sollte, beabsichtige ich, dem Hause vorzuschlagen, morgen eine Abendsitzung zu halten.
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vasserman ».
Abgeordneter: Ich wollte nur mitteile », (n) daß wir über den Antrag Nr.
812 morgen namentliche Abstimmung beantragen werden.
Präsident: Also wird über den Antrag Nr.
812 morgen gleich zu Beginn der Sitzung eine namentliche Abstimmung stattfinden.
Ich schließe die Sitzung.