Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Für den 6.
Wahlkreis von Schwaben und Neuburg ist neu gewählt worden der Herr Rechtsanwalt Dr. Thoma.
Derselbe ist der zweiten Abteilung zugelost worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Legisl-.
P. II.
Session.
1 S091S11.
Schriftführer Abgeordneter v. Dammr (cy Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten v. Wtlckens, Dr. Stresemann die Herren Abgeordneten Dietrich, Dr. Arning; in die Petittonskommisston für den Herrn Abgeordneten Schlüter der Herr Abgeordnete Stubbendorff; in1die119.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Kohl, Gerstenberger, Haußmann (Württemberg), Wölzl (München) die HerrenAbgeordnetenHauß, vr.
AmZehnhoff, Schweickhardt, Hausmann (Hannover); in1die120.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren) der Herr Abgeordnete Hebel; in1die121.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Winckler der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsetatS für das Rechnungsjahr 1811 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar: Etat1für1das ReichSamt1des1Innern1 (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
834 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Anträge Nr.
774, 775, 776, 784, 790, 791, 792, 809, 810, 816, 817, 818, 819, 820, 821, 822, 824, 825, 826, 827, 828, 829, M) 830, 833, 835, 841, 842.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Staatssekretär, und den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. CarmerZieserwitz.
Grafv.
Carmer-Zieserwitz, Abgeordneter: MeineHerren, bevor ich zu meinen eigentlichen Ausführungen komme, möchte ich ganz kurz auf etwas eingehen, was der Herr Abgeordnete Stresemann vorgestern gesagt hat.
Mein wlitischer Freund Graf Kanitz hat ja bereits seiner Freude Ausdruck gegeben, daß Herr Stresemann und die Gesamtzeit seiner politischen Freunde sich auf den agrarfreundichen Standpunkt gestellt und erklärt haben, daß die landwirtschaftliche Fürsorge, wie sie in den jetzigen Handelsverträgen vorgesehen ist, auch bet den zukünftigen Handelsverträgen die Basis sein werde, auf der sie operieren wollen, und auch ich als Landwirt begrüße diese Äußerung mit großer Freude.
Aber ich meine, Herr Stresemann ist doch etwas zu weit gegangen, wenn er in diese seine Ägrarreundlichkeit den Hansabund mit einschließen will.
Wenn) er Hansabund landwirtschaftfreundlich ist, dann hat er es jedenfalls meisterhaft verstanden, das bisher zu verbergen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Merken konnte man davon wahrhaftig bis jetzt noch nichts.
Ind wenn der Herr Abgeordnete Dr. Pieper gesagt hat, daß im Gegenteil der Hansabund Zwietracht gebracht hätte zwischen Landwirtschaft uud Industrie, so kann ich ihm darin wirklich nur recht geben.
Ich habe hier vor mir liegen ein Flugblatt des Hansabundes.
Es ist das bekannte Flugblatt in Wort und Bild.
Ja, meine Herren, da kann man doch eigent738 5452 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(Graf v. Carmer-Zieserwitz.)
() lich weiter nichts sagen, als daß eS ein Hereintragen von Zwietracht bedeutet, (sehr wahr!
rechts) wenn von einer Entrechtung der Industrie gegenüber der Landwirtschaft und von einer überbürdung der Industrie mit Steuern gegenüber der Landwirtschaft gesprochen wird.
Das kann man doch nicht anders auffassen als ein Konstruieren und Betonen von Gegensätzen zwischen diesen beiden großen Erwerbszweigen, und für freundlich kann ich den Wunsch, die Landwirte mit höheren Steuern zu belasten, auch nicht halten.
Wenn man jemand mit einer Steuer bedenkt, so dankt er einem das gar nicht und hält das keineswegs für eine Freundlichkeit.
Ich dächte, das hätten wir jetzt nach der Ftnanzreform sehr deutlich merken können.
Also so sehr ich die Agrarfreundlichkeit des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann und seiner politischen Freunde begrüße, so kann ich ihm doch nicht folgen, wenn er auch den Hansabund mit in diese Agrarfreundltchkeit mit einschließen will.
Meine Herren, wenn wir zurückblicken auf die sozialpolitische Gesetzgebung der letzten Jahre, die ihr 26jähriges Jubiläum im vergangenen Herbste gefeiert hat, muffen wir uns sagen, daß das ein Werk ist, das keiner der Kulturstaaten uns auch nur annähernd nachgemacht hat, und dieses Werk ist ja noch keineswegs vollendet.
Wir sind ja noch mitten in der Arbeit, gerade jetzt liegen uns neue Gesetzentwürfe vor; ich erinnere an die Reichsversicherungsordnung, welche den Schutz ausdehnen soll auf die Hinterbliebenen, welche die Krankenversicherung ausbreiten will, ich erinnere an das bevorstehende Gesetz über die Versicherung der Prtvatbeamten.
Meine Herren, all dies sind Gesetze, die unter der Mitarbeit meiner Polischen Freunde und zum Teil, wie z.
B. die von mir eben erwähnte Privatangestelltenverstcherung, sogar durch deren Initiative entstanden sind, und ganz ebenso, wie wir bisher mit (s) gearbeitet haben, sind wir auch bereit, weiter mitzuarbeiten an dieser sozialen Gesetzgebung.
Diese soziale Gesetzgebung hat zweifellos dem vierten Stande ganz außerordentliche Vorteile gebracht, die wir ihm von Herzen gönnen; aber wir dürfen nicht verkennen, daß andererseits auch die Arbeitgeber doch mit sehr erheblichen Lasten bedacht worden sind, und wenn man sich das überlegt, so entsteht für den Gesetzgeber meines Erachtens denn doch auch die Frage, ob die Schultern, welche die Lasten bereits tragen, und denen noch weitere Lasten aufgebürdet werden sollen, auf die Dauer in der Lage sind, diese Lasten weiter zu tragen, und es ist Pflicht, dafür zu sorgen, daß diese Schultern auch kräftig bleiben und fähig, diese Lasten zu übernehmen.
Wenn wir uns die großen und kapitalkräftigen Betriebe ansehen, deren Belastung ja naturgemäß im Verhältnis zu der Größe des Umfangs ihrer Betriebe sehr hoch ist, so ist da vielleicht noch die Besorgnis keine sehr große; sie ist aber tatsächlich eine große bei dem Mittelstände und zwar insbesondere bei dem gewerblichen Mittelstände, der augenblicklich schwer um seine Existenz ringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nicht zu verkennen, gerade der gewerbliche Mittelstand hat von dem außerordentlichen Aufschwung unseres wirtschaftlichen Lebens während der letzten Jahre so gut wie gar nichts gehabt.
Die übrigen Stände haben davon Vorteile gehabt; ich erinnere an den Albeiterstand durch die gewaltig gestiegenen Löhne, ich erinnere an die Beamten, wo der große wirtschaftliche Aufschwung es ermöglicht hat, die Gehälter der Beamten wesentlich zu erhöhen.
Allein der Mittelstand hat eigentlich so gut wie nichts von diesem wirtschaftlichen Aufschwung gehabt; im Gegenteil, er hat eine große, kräftige Konkurrenz durch den stets zunehmenden Großbetrieb zu verzeichnen, der ihm nicht nur keine Vorteile, sondern direkt Nachteile bringt.
Gerade (0) darum, und weil der Mittelstand, wie wir alle wissen, das Rückgrat unseres ganzen Staatslebens ist, verdient er die allerernsteste Berücksichtigung, und ich meine, diese Berücksichtigung kann man darin finden, daß man ihm die zum Teil unberechtigte, zum Teil auch sogar unlautere Konkurrenz abhält, und daß man versucht, ihn zu heben und zu stärken in seinem Betriebe.
Unsere Resolution betreffend die Wanderlager bezweckt eine dieser Konkurrenzen dem Mittelstände weniger gefährlich zu machen.
Die Wanderlager mögen ja früher zweifellos eine gewisse Berechtigung gehabt haben, als der Verkehr noch nicht so ausgebreitet war, als die Verkehrsmittel noch rückständig waren.
Jetzt aber, meine Herren, haben diese Wanderlager meines Erachtens so gut wie gar keinen Zweck; denn wenn die Wanderlager in die ganz kleinen Städte, in die entlegenen Gegenden wirklich gingen, wo ja vielleicht der eine oder andere Gegenstand, den sie auf den Lagern haben, fehlt, dann könnte man vielleicht von einer Berechtigung noch sprechen.
Davon ist aber gar keine Rede, sondern die Statistik weist nach, daß sich die Wanderlager lediglich in größeren und Mittelstädten und in allergrößten Städten etablieren, und da sind sie absolut nicht notwendig, da ist das seßhafte ortseingesessene Handwerk und Gewerbe durchaus in der Lage, den Bedürfnissen des Publikums gerecht zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits, meine Herren, sind die Schäden, die diese Wanderlager im Gefolge haben, nicht zu unterschätzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einmal sind es1Schäden1für das1seßhafte1Gewerbe, Schäden, die in erster Linie darin bestehen, 1 daß das Publikum, durch eine zum großen Teil marktschreierische und zudringliche1Reklame1auf diese1Wanderloger1aufmerksam gemacht, sich verleiten läßt, diese anscheinend günstigen Gelegenheitskäufe mitzunehmen.
Es ist eine (r ) nicht zu bestreitende Tatsache, daß sich der Deutsche und auch die deutsche Hausfrau sehr leicht zu zum Teil unnützen Einkäufen1bereden1läßt, wenn ihr1das1recht plausibel gemacht wird, daß es sich um einen besonders glücklichen Gelegenheitskauf handelt, der sich nie wieder bietet.
Nun wird dort oft, weil es so billig ist, der ganze Jahresbedarf eingekauft.
Was ist der Erfolg
Erstens einmal entgeht dieser Kauf den ortsansässigen Gewerbetreibenden, und dann ist ein nicht zu unterschätzender Nachtetlder, daßdasPublikumnaturgemäßVergleichezwlschen den Preisen dieser Ramschware und dem der soliden Waren der kleinen Handwerker und Gewerbetreibenden anstellt und nun den Preisunterschied den Gewerbetreibenden zur Last rechnet.
Das Publikum kann bei diesen Wanderlagern nicht beurteilen, ob das Aussehen der Waren dem wirklichen Werte entspricht, und wenn es sich nachher zeigt, daß es wirklich Ramschware, schlechte, minderwertige Ware ist, sind die Wanderlager über alle Berge, und es kümmert sie keine Reklamation.
Das Publikum ist dann der leidtragende Teil.
Das Publikum ist aber auch dadurch noch leidtragend, daß es zu einer Menge unnützer Einkäufe verleitet wird, die seine wirtschaftliche Kraft unnütz schädigen.
Man wundert sich, meine Herren, wenn man sieht, in welcher Weise die Kauflust des Publikums dort ausgenutzt wird, was ihm für Sachen aufgehangen werden, die nicht den geringsten praktischen Wert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich meine daher, die Wanderlager sollten eingeschränkt werden, und so schlagen wir in unserer Resolution vor, daß sie von einer behördlichen Genehmigung und außerdem von dem vorhandenen Bedürfnis abhängig gemacht werden.
Die Regelung der Bedürfntsfrage stelle ich mir so vor, daß die angesessenen Gewerbetreibenden oder Handelskammern, Handwerkskammern gefragt werden.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
5453 (Graf v. Carmer-Ziesertvitz.)
M ob sie ein Bedürfnis anerkennen, und daß sich danach die Behörden richten.
Ein anderes Moment ist wohl auch, daß die Steuer, die diese Wanderlager bezahlen, viel zu niedrig ist.
Sätze von 30, 40, 50 Mark auf die Woche, je nach der Größe der Stadt, halte ich für zu gering.
Außerdem müßte man diese Sätze nach meiner Meinung auf Tagessätze normieren; man müßte ferner die Zeit, während der diese Wanderlager feilhalten dürfen, auch einschränken, vielleicht auf 14 Tage bis höchstens 3 Wochen.
Meine Herren, daß die Wanderlager zweifellos gute Geschäfte machen, und daß die Konkurrenz, die sie den kleinen Gewerbetreibenden machen, sehr bedeutend ist.
ergibt sich aus der Statistik.
Während im Jahre 1906 nur 167 Betriebe in Städten von 10- bis 15000 Einwohnern vorhanden waren, war diese Zahl im Jahre 1908 auf 285 gestiegen.
In den Städten von 2- bis 10000 Einwohnern waren 1906 136 Betriebe, 1908 206.
Es war also doch sehr lohnend, wenn sich diese Betriebe in der kurzen Zeit von zwei Jahren um 60 bezw.
80 Prozent vermehrt haben.
Ein weiteres Gebiet, auf dem man der Konkurrenz etwas Einhalt tun könnte, ist das Haufiergewerbe, das Gewerbe im Umherziehen.
Die Verhältnisse das verkenne ich nicht sind in unserem deutschen Vaterlande sehr verschieden.
Speziell in Süddeutschland soll ein Bedürfnis in manchen Gegenden bestehen; da könnte den Bundesstaaten vorbehalten werden, dies durch Ausnahmeund Sonderbestimmungen zu regeln.
Bei uns im Osten aber ist das Haustergewerbe zu einem Schaden geworden, der eingeschränkt werden muß.
Früher waren die Hausierer durchaus nicht die Feinde des seßhaften kleinen Gewerbetreibenden; denn da kaufte der Hausierer seine Waren bei dem Kleinhändler, dem kleinen Kaufmann, dem Handwerker seiner Heimatstadt, seiner Kreisstadt ein.
Er diente also dazu, diese Waren abzusetzen.
Das ist (») jetzt ganz anders geworden.
Jetzt wendet sich der Hausierer direkt an den Fabrikanten, an den Grossisten und bezieht von ihm, und das bedeutet zweifellos eine Schädigung der kleinen Handwerker und Gewerbetreibenden.
Wenn man vergleicht, wer alles den Wandergewerbeschetn bekommt, so ist es jedem unbescholtenen, gesunden Menschen von 25 Jahren ohne weiteres gestattet, dieses Hausiergewerbe zu betreiben.
Da ist vielleicht der Hebel anzusetzen, indem die Bedingungen verschärft werden, unter denen der Wandergewerbeschein erteilt wird.
Von einer Regelung nach der Bedürfnisfrage möchte ich absehen.
Ich halte das nicht für praktisch durchführbar, wie auch der Herr Staatssekretär schon bemerkt hat, daß er die Bedürfnisfrage in diesem Falle als Grundlage der Regelung für unpraktisch hält.
Ist aber schon das Vorgehen beim Hausiergewerbe schwierig, weil dabei berechtigte Interessen Dritter zu berücksichtigen sind, so gilt das noch mehr von dem Punkte, auf den ich jetzt komme, von dem direkten Handel der Fabrikanten und Grossisten mit dem Publikum.
Es ist klar, daß das nicht zu verbieten ist; §44 der Gewerbeordnung regelt diese Materie.
Aber dieser direkte Verkehr hat einen solchen Umfang genommen, daß man erwägen muß, ob man nicht diesen Umfang etwas zurückschrauben kann.
Ich habe daran gedacht, ob es nicht anginge, daß man die Legitimationskarle, die die Geschäftsagenten der Grossisten und Fabriken haben müssen, besteuern könnte.
Dadurch würde vielleicht eine gewisse Reduzierung dieser Agenten eintreten.
Meine Herren, wenn ich bisher von einer bis zu einem gewissen Grade berechtigten Konkurrenz gesprochen habe, so komme ich jetzt auf ein unerfreuliches Kapitel: auf den unlauteren Wettbewerb, der dem gewerblichen Mittelstand in der letzten Zeit durch den Handel entstanden ist, wie er von Kommunal- und Staatsbeamten betrieben worden ist.
Dies in der Tat höchst unerfreuliche Thema cv) ist gerade in der letzten Zeit Gegenstand vieler Erörterungen gewesen, sowohl in den Versammlungen wie in den Parlamenten.
Ich erinnere an die Versammlung der Zentralvereinigung deutscher Vereine für Handel und Gewerbe, die im vergangenen Herbste tagte; ich erinnere an die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhaus, überall da ist eine Fülle von Material zusammengetragen, eine Fülle von Beispielen angeführt worden, mit und ohne Nennung der Ortschaften, der Vereine, der Beamten, sodaß ich es mir ersparen kann, auf dieses ganze Material noch einmal näher einzugehen; ich möchte mich begnügen, hier darauf hinzuweisen, es ist doch wohl im allgemeinen bekannt.
Davon kann natürlich keine Rede sein, daß den Beamten das Recht verkürzt werden soll, sich zusammenzutun, um sich Waren engros kommen zu lassen.
Das Recht haben sie ebenso wie jeder andere deutsche Staatsbürger.
Aber der Auswuchs ist zu bekämpfen, der darin besteht, daß sie wohl einen Teil für sich kommen lassen, mit dem Rest aber einen schwunghaften Detailhandel zu ihrem eigenen Vorteil treiben.
Das ist unter allen Umständen aufs schärfste zu verurteilen und widerspricht meines Erachtens auch den Bestimmungen des Beamtengesetzes, wo es heißt, daß ohne Genehmigung der vorgesetzten Behörde der Beamte oder seine Ehefrau kein Gewerbe betreiben darf, ja daß er sogar nicht einmal eine Nebenbeschäftigung haben darf, die mit dauernden Remunerationen verbunden ist.
Ganz besonders tadelnswert sind diese Auswüchse da, wo, wie mehrfach behauptet ist, Diensträume für diesen Handel in Anspruch genommen worden sind.
Es entspricht das nicht der Würde und dem Ansehen unseres deutschen Beamtenstandes, der so wett über die Beamtenkände der übrigen Kulturstaaten herausragt sowohl an Pflichttreue wie auch an Strenge, und ich meine, die Auswüchse müßten deshalb auch schon im Interesse der Beamten selbst aufs energischste bekämpft werden, (v) Irgendeine gesetzliche Bestimmung hierfür ist überflüssig; es genügt vollkommen, daß darauf hingewiesen wird, um die Kommunen und auch die verbündeten Regierungen zu veranlassen, überall da einzusetzen, wo sich solche Mißstände bemerklich gemacht haben.
über das Submisfionswesen kann ich mich ganz kurz fassen; das hat mein Freund Pauli (Potsdam) schon behandelt.
Ich möchte nur zur Erwägung geben, ob es sich nicht empfiehlt, die preußischen Vorschriften, die sich meiner Ansicht nach sehr bewährt haben, auf diesem Gebiete zu verallgemeinern, indem man sie auf das ganze Reich überträgt.
Es ist da zunächst eine Maßregel, die einem großen Mißstande entgegentritt.
Es gibt ja immer, wenn irgend etwas ausgeschrieben wird, Personen, die durch eine ganz lächerliche Unterbietung den Auftrag an sich zu reißen versuchen, ohne Rücksicht darauf, ob sie dabei bestehen können, ob sie gezwungen werden, schlechtes Material zu nehmen, oder nicht.
Da ist es in Preußen ein sehr dankenswertes Vorgehen, daß man sich von vertrauenswürdigen Gewerbetreibenden ein Gutachten für den betreffenden Auftrag hat ausarbeiten lassen, und daß man dann diese Sätze als Norm genommen hat, um demjenigen, der ungefähr diese Sätze erreichte oder bei ihnen blieb, den betreffenden Auftrag zu geben.
Ich möchte auch bitten, daß immer wieder darauf Nachdruck gelegt wird, daß da, wo es sich um große Aufträge handelt, diese Aufträge möglichst in kleinen Losen sowohl bezüglich des Wertes, aber auch bezüglich der einzelnen Materien zur Verteilung kommen, daß also z.
B. bei einem Bau die Tischlerarbeiten zusammen, die Klempnerarbeiten zusammen, die Dachdeckerarbeiten zusammen vergeben werden, und daß dadurch eben auch dem kleinen Gewerbetreibenden, und dem Handwerker ermöglicht wird, sich an solchen großenAufträgen gewinnbringend zu beteiligen.
738'5454 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(Graf v. Carmer-Zieserwitz.)
(4) Wenn ich zum Schluß dieser Ausführungen nun noch ein Gebiet streife, das, wie ich sehr wohl weiß, der Landesgesetzgebung überwiesen ist, so möchte ich es aus dem Grunde tun, um damit den Anlaß zu geben, daß diese beiden Materien es handelt sich um die Warenhäuser und um die Konsumvereine von Reichs wegen eine gemeinschaftliche, einheitliche Regelung erfahren.
Die Warenhäuser werden in Preußen seit 1900 besteuert, und zwar basiert die Steuer auf dem Umsatz.
Sie beginnt also bei einem Umsatz von 400 000 Mark, und zwar setzt sie ein mit 1 Prozent und steigt bis 2 Prozent.
Diese Steuer ist meines Erachtens durchaus ungenügend.
Der Beweis dafür ergibt sich ohne weiteres aus dem Betrieb der Warenhäuser selbst; denn es ist eine ganz alltägliche Erscheinung, daß sich diese Warenhäuser, die ja wie Pilze aus der Erde gewachsen sind, immer noch wieder vergrößern.
Es muß doch also in der Vergrößerung des Betriebes ein desto höherer Verdienst liegen, obgleich er mit der höchsten Steuer von 2 Prozent belegt ist.
Da meine ich, daß man, um dieser Konkurrenz gerecht zu werden, die Mindestsätze ja bei 1 Prozent lassen, aber nach oben auf 4, 5 Prozent erhöhen kann, unbeschadet der Extstenzfähigkett dieser großen Warenhäuser.
Ich meine auch, daß eine Besteuerung der Privatkantinen, Privatwarenhäuser durchaus im Rahmen des Zulässigen, im Rahmen der Gerechtigkeit läge.
Damit komme ich auf den zweiten Punkt, auf die Konsumvereine.
Meine Herren, Sie wissen ja, daß die Konsumvereine so gut wie gar nicht besteuert werden.
Denn wenn Preußen jetzt eine Besteuerung der Konsumvereine eingeführt hat, so wird dadurch nur ein ganz geringer Prozentsatz betroffen; denn es werden nur die KonsumVereine besteuert, die ein Einkommen haben, eine Dividende verteilen.
Das sind aber die allerwenigsten.
Die Dividende braucht man ja auch nicht zu verteilen; (s) die kann man auf verschiedene Weise, durch Herabsetzung der Preise, durch Gewährung von Rabatt, auch zum Ausdruck bringen, um diese Besteuerung zu umgehen.
Die Konsumvereine haben zweifellos viel Gutes gewirkt; aber sie machen den eingesessenen kleinen Gewerbetreibenden und Handwerkern eine ganz kolossale Konkurrenz, eben deshalb, weil sie sich so außerordentlich vermehrt haben.
Kommen Sie in die kleinste Stadt, Sie werden einen Konsumverein finden.
Diese kleinen Konsumvereine sind natürlich nicht selbständige Existenzen, sondern Filialen von großen lebensfähigen Vereinen und dadurch auch nur in der Lage, sich zu halten.
Sie machen aber gerade in den kleinen Städten, wo das kaufkräftige Publikum nicht groß ist, eine bedenkliche Konkurrenz, weil das kaufkräftige Publikum sich in diesen Konsumvereinen sammelt, und gerade dieses Publikum wird dann den kleinen Handwerkern und Gewerbetreibenden entzogen.
Ich meine: es ist auch durchaus keine Ungerechtigkeit, wenn man die Konsumvereine zu der Steuer heranzieht, zur Kommunalsteuer und zur Staatssteuer.
Ich mache da absolut keine Ausnahme; ich will nicht bloß die sogenannten Arbeiterkonsumvereine, die, wie allgemeüi bekannt ist.
zum großen Teil in den Händen der Sozialdemokratie sind, besteuert wissen.
Nein, ich nehme auch nicht die Beamtenkonsumvereine aus, insbesondere die großen, wie besonders den für Armee und Marine.
Mögen die ebenso gut ihre Steuer zahlen; ich halte das nicht für eine Ungerechtigkeit, sondern im Gegenteil für eine Gerechtigkeit gegenüber der Tatsache, daß die konkurterenden Kleinbetriebe diese Steuern zahlen, und eine wesentliche Schädigung der Konsumvereine durch die Besteuerung ist auch nicht zu befürchten.
Damit verlasse ich dieses Thema und möchte jetzt auf einen Punkt kommen, der schon mehrfach erörtert worden ist, wenn auch nicht in dtefer Session.
Es ist das das Überhandnehmen der Schundliteratur und der Schundbildwerke.
Der Mißstand ist bereits von allen« A Parteien dieses hohen Hauses betont werden, und aus dieser Einmütigkeit ergibt sich eben, daß es eine sehr große Gefahr, ja geradezu eine nationale Gefahr ist; denn wer wird denn gefährdet durch die Schundliteratur und durch die obszönen Bilder, wie sie mit Vorliebe auf Postkarten verschickt werden und in den Schaufenstern zu sehen sind
Das ist die künftige Generation, das ist unsere Jugend.
Deren Moral wird durch diese Schundliteratur wie durch diese Schundbilder vergiftet.
Auf diesen Abbildungen, wo man von einem Kunstwerk wahrhaftig nicht sprechen kann im Gegenteil, es ist eine Schande, wenn man das als Kunst bezeichnen will —, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) wird das Weib nur als Gegenstand der Lüsternheit und Sinnlichkeit abgebildet.
Unsere deutsche Frau wird herabgewürdigt bis zur Dirne.
(Erneute Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wenn das die aufwachsende Jugend in sich aufnimmt, wie soll sie dann die Achtung vor der deutschen Frau bewahren!
(Sehr richtig!)
Das bedeutet eine unverantwortliche Schädigung der Moral unserer Jugend.
Gott sei Dank sind gegen diese Schäden mehrfach Mionen in die Wege geleitet worden.
Ich begrüße mit Freuden, daß die Pariser Konferenz im vergangenen Sommer zu einem sehr glücklichen Resultat geführt hat, nämlich dahin, daß die sämtlichen Staaten, die sich daran beteiligten, eine Zentralstelle eingerichtet haben, welche die Aufgabe hat, alle die zur Unterdrückung der Schundliteratur wirksamen Nachrichten zu sammeln und sich gegenseitig mitzuteilen.
Es soll dadurch ermöglicht werden, daß nicht in einem Lande solcher Schund gedruckt und fabriziert und in einem anderen Lande vertrieben wird.
Wie groß der Umfang dieser Schundliteratur ist, (v) hat die Ausstellung hier im Reichstage in diesem Winter in geradezu erschreckender Weise gezeigt.
Da war es traurig für uns Deutsche, zu sehen, daß wir auch in dieser Industrie ziemlich an der Spitze marschieren.
(Hört!
hört!)
Denn wenn diese Schundbücher bei uns in Deutschland auch nicht so zahlreich wie in Amerika fabriziert werden, so sind doch z.
B. von den Nie Carter-Büchern bei uns in Deutschland 250 erschienen.
Mit dem Vertriebe dieser Schundliteratur beschäftigen sich allein 52 Verlagshandlungen, (hört!
hört!)
die wiederum in Verbindung stehen mit 8000 selbständigen Gewerbetreibenden und 33 000 Kolporteuren.
(Erneute Zurufe: Hört!
hört!)
Die Kolportage dieser Schundliteratur ist das allerschlimmste; denn wer ist der Abnehmer
Das sind Schüler, Fortbildungsschüler, Laufburschen, Dienstmädchen.
In der jugendlichen Phantasie dieser Personen wütet aber geradezu diese Schundliteratur.
Es ist darum nicht verwunderlich, wenn uns die gerichtlichen Nachrichten ersichtlich machen, daß ein großer Teil der allerschwersten Verbrechen, Morde, Sittltchkeitsverbrechen, in unmittelbarem Zusammenhange mit dieser Schundliteratur steht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, um Ihnen ein Beispiel vorzuführen, das ganz besonders traurig ist, will ich Ihnen einen Fall aus Köln kurz mitteilen.
Zu Pfingsten vorigen Jahres hat im Stadtwalde zu Köln ein 15', jähriger Laufbursche einen 9 jährigen Schuljungen erdrosselt.
Als er gefragt wurde, wie er dazu kam, gab er die traurig-naive Antwort: „Ja, ich wollte ein berühmter Räuberhauptmann werden, und in meinem Buche „Der schwarze Goliath ''ist auf dem Titelblatte dargestellt, wie man einem die Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch Len 15.
März 1911.
5465 (Graf v. Carmer-Zieserwitz.)
(L) Schlinge um den Hals legt, und nun wollte ich einmal sehen, ob es wirklich so leicht ist, jemandem von hinten die Schlinge umzuwerfen und ihn zu erdrosseln.
Ein weiterer Kommentar ist überflüssig.
Sehr dankenswert ist es, daß unsere Gerichtspraxis diesen Mißständen ernste Aufmerksamkeit zuwendet, wie sich das in der scharfen Verurteilung derartiger Vergehen zeigt.
Aus diesem Grunde meine ich, daß die bestehenden strafgesetzlichen Vorschriften vollkommen ausreichen zur Unterdrückung der Schundliteratur, wenn sie in dieser Weise scharf und rücksichtslos angewandt werden.
Aber ich meine, daß auf dem Gebiete unseres Gewerberechtes man immerhin noch Verschärfungen eintreten lassen kann.
gegen den Druck und die Kolportage solcher Schundbücher und -btlder.
In diesem Sinne möchte ich meinerseits den Herrn Staatssekretär bitten, hierauf sein Augenmerk zu richten.
Meine Herren, ich komme zum Schluffe meiner Ausführungen und möchte nur noch über die Automobilfrage einige Worte sagen.
Im allgemeinen können wir uns dem nicht verschließen, daß das Automobilgesetz und die Aussührungsbestimmungen zu diesem Gesetz ganz außerordentlich gut gewirkt haben, und daß die letzteren insbesondere sehr dankenswert sind.
Wenn man erwägt, daß a konto der verschärften Strafbestimmungen allein im vergangenen Jahre 4000 Anzeigen gekommen sind, von denen 1120 zu einer Bestrafung wegen zu schnellen Fahrens geführt haben, so sieht man, daß diese Bestimmungen im Volke bereits Verständnis gefunden haben, und daß jetzt Anzeigen kommen, die früher oft unterblieben, weil man sich sagte: es nützt doch nichts.
Was die Statistik der Unfälle betrifft, so ist hier ein recht erfreulicher Rückschritt zu vermerken.
Im Jahre 1909 sind noch 717 Unfälle im Landespolizeibezirk Berlin zu (8) verzeichnen gewesen, im Jahre 1910 ist diese Ziffer auf 694 gesunken.
An sich erscheint das kein großer Rückgang; aber es ist dabei zu bedenken, daß allein die Zahl der Automobildroschken sich in diesem Zeitraum von 1150 auf 1950 vermehrt hat, ganz abgesehen von der auch bedeutend gewachsenen Zahl der Privatautomobile, und daß trotz dieser Erhöhung die Unfallziffer zurückgegangen ist.
Etwas, was ich ganz ausdrücklich unterstreichen möchte, ist folgendes.
In der Zeit von 1906 bis 1910 ist der Prozentsatz derjenigen, die unerkannt nach Anrichtung eines Schadens weggefahren sind, von 15 auf 3 , Prozent gefallen.
Meine Herren, das begrüße ich mit ganz besonderer Freude; denn nichts hat die Bevölkerung, besonders die Landbevölkerung so erbittert und so geärgert, als der Umstand, daß ein Automobilist, wenn er Schaden, sei es Personen-, sei es Sachschaden angerichtet hatte, unerkannt wegfuhr und sich um den Verletzten absolut nicht kümmerte.
Ich begrüße diesen Rückgang, der zweifellos dem Gesetze zuzuschreiben ist, mit ganz außerordentlicher Freude.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, zwei Punkte sind es aber, die ich dem Herrn Staatssekretär noch unterbreiten möchte; der eine ind die Qualitätsfahrten und insbesondere die Qualitätsahrten mit Schnelligkeitsprüfung, und der zweite ist die Versicherung.
Als ich im Jahre 1909 bei Verabschiedung des Automobilgesetzes auch über diese Punkte sprach und betonte, daß die Chausseen, die die Provinzen, Kreise und Gemeinden gebaut haben und auf ihre eigenen Kosten und zwar recht erheblichen Kosten unterhalten, schließlich nicht dazu da sind, um durch solche Qualitäts- und Schnelligkeitsfahrten ruiniert und in ihrem Bestände geschädigt zu werden, sagte der damalige Staatssekretär des Innern, der jetzige Herr Reichskanzler, daß er das zugeben müsse, daß er mir aber sagen könne, daß bereits ein Zusammenschluß erfolgt sei, um eine Bahn für solche (O) Qualitäts- und Schnelligkeitsfahrten zu schaffen, daß dies aber bisher noch an dem pekuniären Punkte gescheitert sei; er hoffe aber, daß das überwunden würde, sonst könne er sich nicht verhehlen, daß aus dem Fehlen einer solchen Bahn dem Automobilismus ernstlich Unannehmlichkeiten entstehen könnten.
Leider ist hierin bisher noch nichts geändert; aber ich habe mit großer Freude begrüßt, daß der Herr Handelsminister im preußischen Abgeordnetevhause erklärt hat, bei der diesjährigen Prinz Heinrich-Fahrt würde man vollkommen absehen von einer Schnelligkeitsprüfung.
Aus Automobilkreisen habe ich gehört, daß man von dieser Schnelligkeitsprüfung überhaupt dauernd absehen will, wenigstens solange man noch nicht eine eigene Bahn hat.
Aber auch die Qualitätsfahrten wirken zweifellos sehr schädigend auf das Material unserer Chausseen.
Da ist mir interessant gewesen, daß die Wegebaukonferenz in Paris im Jahre 1908, wenn ich nicht irre, festgestellt hat, daß die Lebensdauer einer Chaussee um nahezu die Hälfte vermindert wird, wenn eine große Anzahl von Kraftwagen in bedeutender Geschwindigkeit diese Chausseen hintereinander befahren, nicht dadurch, daß sie Löcher in die Chausseen fahren, sondern daß diese großen starken Gummireifen infolge der schnellen Rotation des Rades die Bindemasse der Chausseen an sich ziehen und aufsaugen, sodaß die kleinen Steine, aus denen die Schotterung besteht, bloßliegen.
Kommt dann noch Frost oder Regen hinzu, dann wird das immer weiter ausgespült, und dadurch leidet die ganze Packung der Chaussee außerordentlich.
Das sind Sachverständigengutachten, auf die ich mich beziehe.
Ich möchte also bitten, daß die Benutzung der Chausseen tunlichst eingeschränkt wird, oder, wenn sie erlaubt wird, wenigstens eine Entschädigung gegeben wird.
Es ist natürlich sehr schwer, eine Schädigung festzustellen; denn sie zeigt sich erst allmählich und, es läßt sich auch nicht direkt nachweisen, daß die Schädigung durch diese Automobile hervorgerufen ist.
w) Der zweite Punkt betrifft die Versicherung.
Als wir das Automobilgesetz machten, legten meine politischen Freunde, speziell auch ich, großen Wert darauf, daß eine Zwangsverstcherung für die Automobilhalter eingefühlt würde, sei es im Wege einer Zwangsversicherung, sei es in Form einer Zwangsgenoffenschaft.
Denn wir haben das Gefühl gehabt, daß erst, nachdem eine Zwangsversicherung auf irgend eine Weise in die Wege geleitet sei, das Gesetz wirklich seine Aufgaben erfüllen und dem Publikum vollständig Schutz gewähren würde gegen den Schaden durch die Automobile.
Damals wurde uns gesagt, wenn wir die Zwangsverstcherung mit in dies Gesetz brächten, würde das Gesetz unannehmbar.
Aus diesem Grunde haben wir es unterlassen, haben aber bereits darauf Rücksicht genommen im § 12, indem wir die Maximalentschädigungssumme für Personen- und Sachschäden auf 150 000 bezw.
10 000 Mark festlegten, umzuvermeiden, daßdteVerstcherungsgesellschaften -en Automobtlbesitzern die Kehle zuschnürten bei Eintritt einer Zwangsversicherung, was bet einer unbeschränkten Ersatzpfltcht ohne Zweifel eingetreten wäre.
Ich verweise auf die österreichischen Verhältnisse, wo die Versicherungsgesellschaften, nachdem das Automobilgesetz erlassen war, derartige Forderungen gestellt haben, daß eine Versicherung ausgeschlossen erschien, sodaß in Österreich in der ersten Zeit ohne jede Versicherung gefahren wurde.
Es wurde von dem damaligen Herrn Staatssekretär zugesagt, daß Material gesammelt werden, und daß danu tunlichst bald ein Gesetzentwurf vorgelegt werden sollte, in welchem diese Frage der Versicherung, sei es durch Zwangsversicherung oder durch Zwangsgenoffenschaften geregelt würde.
Nachdem nun zwei Jahre ins Land gegangen sind, möchte ich fragen, wie es nun hiermit steht.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
5456 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
I r.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich darf vielleicht einen Teil der Anfragen des Herrn Vorredners gleich kurz beantworten.
Der Herr Vorredner ist noch einmal auf die Notwendigkeit der Abänderung unserer gesetzlichen Bestimmungen über den Hausierhandel eingegangen.
Ich glaube, ich darf mich in dieser Beziehung auf das beziehen, was ich bereits an einem früheren Tage gesagt habe.
Er ist dann auf ein Thema eingegangen, das auch ein Teil der anderen Herren Redner des Hauses behandelt hat, nämlich auf die Wünsche des Kleingewerbes in bezug ans den „Handel ''der Beamten.
Ich stimme mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß man die Beamten nicht wohl wird verhindern können, sich die Vorteile des Massenbezuges durch die gemeinschaftliche Beschaffung von wirtschaftlichen Bedürfnissen, wie Kohlen nsw-, zu sichern.
Dagegen bin ich mit ihm der Meinung, daß es unzulässig ist, wenn Beamte einen Detailhandel mit allen möglichen Gegenständen betreiben und womöglich noch die Dtensträume dazu benutzen, die ihnen zur Verfügung stehen.
Ich habe meinerseits bereits eine Verordnung für mein Reffort dahin ergehen lassen, darauf zu achten, daß derartige Mißbräuche nicht vorkommen.
Ich habe mich auch mit den übrigen Ressorts, sowie mit den übrigen Bundesregierungen in Verbindung gesetzt und sie gebeten, auch in ihrem Bereich dafür Sorge zu tragen, daß über derartige Mißstände nicht weiter geklagt werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Ich bin mit Herrn Grafen Carmer darin einig, daß wir ein Gesetz, um diese Dinge zu regeln, nicht brauchen.
Was die Frage des Submisstonsverfahrens betrefft, so habe ich ja neulich schon mitgeteilt, daß im Bereich meines Ressorts bereits nach den preußischen Submisstonsbedingungen gearbeitet wird, daß ich aber dabei bin, dieselben umzuarbeiten, namentlich auch, um zu versuchen, ob sich nicht noch eine schnellere Entscheidung von Streitigkeiten aus Submissionsverträgen erzielen läßt, und daß ich, wenn ich für mein Ressort darin ins reine gekommen bin, auch die übrigen Refforts ersuchen werde, mit mir zu einer gemeinschaftlichen Aktion zu gelangen.
Was nun die Mißstände betrifft, die dem Kleingewerbe aus dem Bestehen der Warenhäuser und KonsumVereine erwachsen, so hat der Herr Vorredner schon anerkannt, daß wir nicht iu der Lage sind, im Wege der Reichsgesetzgebung der Sache zu Leibe zu geben.
Er ist vielmehr der Auffassung, daß man hier in erster Linie nur im Wege der Besteuerung etwas machen kann.
Aber ich bin der Meinung, daß eS sich hier um Steuern handelt, die bisher zu den den Landesregierungen vorbehaltenen Sieuergebieten gehören, und ich kann es mir deshalb wohl versagen, weiter auf die Frage einzugehen.
Wir werden den Bundesstaaten überlassen müssen, inwieweit sie glauben, auf dem von dem Herrn Vorredner angedeuteten Wege berechtigten Wünschen gegenüber Abhilfe zu schaffen.
Der Herr Vorredner hat dann über die Schund- und Schmutzliteratur gesprochen.
Nun, meine Herren, der Reichstag hat sich ja schon im vergangenen Jahre mit der Frage beschäftigt, und es ist eine, wenn ich mich recht erinnere, von Herrn Behrens und seinen Freunden aufgestellte Resolution angenommen worden, die den verbündeten Regierungen erneut empfiehlt, ihre Aufmerksamkeit auf die, wie ich anerkenne, schweren Mtßstände zu lenken, die auf diesem Gebiete bestehen.
(Bravo!
rechts.)
Bevor diese Resolution angenommen war, hatte (v) bereits das Reichsjustizamt, das ja hier in erster Linie zuständig sein würde, eine kommissarische Beratung eingeleitet, um festzustellen, inwieweit auf dem Wege der Gesetzgebung zur Bekämpfung dieser Mißstände etwas geschehen könnte.
Das Ergebnis dieser Verhandlungen ist gewesen, daß, soweit die Schmutzliteratur, also die unsittliche Literatur mit ihren Begleiterscheinungen in Frage kommt, die bestehende Gesetzgebung genügt, wenn sie mit der nötigen Energie und Schärfe zur Anwendung gebracht wird.
Dagegen besteht ja, wie ich im vergangenen Jahre schon auszuführen die Ehre hatte, die Schwierigkeit in der Überwachung.
Nun hat der Herr Vorredner bereits darauf hingewiesen, daß die schon bestehenden Vereinigungen eines Teiles der Kulturstaaten der Welt erweitert und befestigt sind durch die im vergangenen Jahre in Parts stattgehabten Verhandlungen.
Dort ist eine Konvention nahezu aller europäischer Staaten geschlossen worden, und auch die Vereinigten Staaten von Amerika sind ihr beigetreten.
Wir werden also gemeinschaftlich dieses Gebiet überwachen, und speziell für Deutschland ist eine Zentralüberwachungsstelle eingerichtet, die mit dem hiesigen Königlichen Polizeipräsidium verbunden ist.
Ich hoffe also, daß wir auf diesem Wege in der Bekämpfung der unsittlichen Literatur Fortschritte machen werden.
Was die beinahe ebenso bedenkliche Frage der Schundliteratur betrifft, so ist hier ein gesetzliches Einschreiten, wie das auch bei den Verhandlungen der Justizressorts bestätigt worden ist, um deswillen schwierig, weil es außerordentlich schwer ist, den Begriff der Schundliteratur festzustellen.
Meine Herren, wer von Ihnen die Ausstellung besucht hat, die vor einigen Monaten hier im Reichstage stattfand, der wird mir zugeben, daß die Grenzen zwischen Schundliteratur und anderer Literatur flüssig sind, und eine Unterscheidung namentlich begrifflich (v) kaum festzustellen ist.
Ich habe mit einem der Herren, die mich auf der Ausstellung führten, versucht, einmal bei einem großen Tische festzustellen, was nach dem Urteil dieses Sachverständigen Schundliteratur war und was nicht, und da sagte er mir: die Hälfte des Tisches enthält Sachen, von denen ich selbst noch nicht weiß, ob sie der Schundliteratur zuzurechnen sind oder nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Hier bestehen also zweifellos große Schwierigkeiten.
Gleichwohl haben wir uns an die Bundesregierungen gewandt und gefragt, ob sie Vorschläge zu machen hätten, wie hier eventuell vorgegangen werden könnte.
Die Mehrheit der Äußerungen ging dahin, daß, wenn man der gesetzgeberischen Schwierigkeiten Herr werden könnte, ein schärferes Einschreiten sicher erwünscht sei.
Man hat speziell darauf hingewiesen, daß man vielleicht Erfolge erreichen könnte, wenn man bezüglich der Schundliteratur die Gewerbeordnung dahin abänderte, daß die Kolportage derartiger Literaturerzeugnisse auch innerhalb des Wohnorts verboten wird, daß eventuell die Beschlagnahme derartiger im Wege des Kolportagehandels vertriebenen Drucksachen zugelassen wird, und daß endlich die Strafbestimmungen für Zuwiderhandlungen verschärft werden.
Die Frage wird nach dieser Richtung hin weiter verfolgt werden.
Die Herren sehen also, daß wir den Anregungen, die im vorigen Jahre aus Ihrer Mitte gekommen sind, entsprochen haben, bezw.
daß wir schon in derselben Richtung tätig gewesen waren, ehe diese Anregungen kamen.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Endlich ist der Herr Vorredner auf die Mißstände zu sprechen gekommen, die sich beim Automobilbetrieb gezeigt haben, und er hat meine Aufmerksamkeit einmal auf die Wettfahrten gelenkt und zweitens auf die Frage der Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
5457 (Dr. Delbrück.)
M Haftpflichtversicherung.
Was die Wettfahrten betrifft, so ist in dem § 24 der neuen Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen folgendes bestimmt: Das Wettfahren und die Veranstaltung von Wettfahrten auf öffentlichen Wegen und Plätzen sind verboten.
Für Zuverlässtgkeitsfahrten und ähnliche Veranstaltungen zu Prüfungszwecken ist die Genehmigung der zuständigen Behörde erforderlich; soweit mit ihnen Geschwindigkeitsprüfungen verbunden sind, ist die Genehmigung der Landeszentralbchörde erforderlich, die im Einzelfalle die Bedingungen festsetzt.
Daraus ergibt sich, meine Herren, daß die Wettfahrten als solche verschwinden.
Die Zuverlässtgkeitsfahrten können wir zurzeit mit Rücksicht auf die Industrie nicht ganz entbehren.
Dadurch, daß sie aber an eine Genehmigung geknüpft find, und daß speziell bei denjenigen Zuverlässigkeitsfahrten, bei denen eine Geschwtndigkeitsprüfung stattfindet, die Zentralbehörden auch die Bedingungen festzustellen haben, unter denen diese Fahrten stattfinden können, ist die Möglichkeit gegeben, Mißständen, die sich aus diesen Fahrten ergeben sollten, entgegenzutreten, und vor allen Dingen sind die Landeszentralbehörden, die diese Genehmigungen bei Geschwindigkeitsprüfungen zu erteilen haben, auch in der Lage, die Wegeunterhaltungspflichtigen zu schützen.
Im übrigen aber, meine Herren, möchte ich bemerken, daß ein internationaler Wegekongreß besteht, der voraussichtlich im übernächsten Jahre in London tagen wird.
Auf diesem Kongresse wird auch diese Frage, wie ich annehme, zur Erörterung kommen, und wir werden eventuell zu einer internationalen Regelung dieser Schwierigkeiten gelangen.
Auf diesem Kongresse werde ich durch einen Beamten meines Ressorts vertreten sein.
(Bravo!
rechts.)
(L) Die Herren sehen also, daß auch in dieser Richtung das Nötige geschehen ist.
Was nun endlich die Haftpflichtversicherung betrifft, so ist es richtig, daß bei der Verabschiedung des letzten Automobilgesetzes regierungsseitig die Einbringung einer Vorlage in Aussicht gestellt worden ist, welche die Zwangsversicherung der Automobilhalter für Automobilunfälle regeln sollte.
Aber, meine Herren, wenn man damals auf eine gesetzliche Regelung verzichtet hat, so hat das doch seinen Grund darin gehabt, daß man sich über die Bedürfnisfrage damals jedenfalls nicht klar gewesen ist.
Nun haben wir versucht, zunächst einmal durch eine sorgfältige Kontrolle der Presse festzustellen, ob ein Bedürfnis für die Einrichtung einer derartigen Versicherung gegeben sei oder nicht.
Da diese Ermittlungen zu einem sachdienlichen Ergebnis nicht geführt haben, wird durch Vermittlung des Aufsichtsamts für Privatversicherung eine Feststellung darüber versucht, in welchem Umfange die Automobilhalter bei den im Reiche zugelassenen Versicherungsgesellschaften eine Versicherung genommen haben.
Insbesondere ist aber durch eine Ergänzung der Unfallstatistik für die Automobile Vorsorge getroffen, daß in jedem einzelnen Falle, in dem ein entschädigungspfltchtiger Unfall festgestellt wird, auch gleichzeitig festgestellt werde, welcher Schaden angerichtet ist, wer den Schaden zu bezahlen gehabt hat, und inwieweit dieser Schaden durch eine Versicherung gedeckt gewesen ist.
Ich hoffe, daß wir auf diesem Wege alsbald in die Lage kommen werden, festzustellen, ob die Notwendigkeit einer derartigenVersicherung besteht; sowie diese Ermittlungen abgeschlossen find, werde ich nicht Unterlasten, dem hohen Hause davon Mitteilung zu machen und, falls ein Bedürfnis zu bejahen ist, eine entsprechende Vorlage zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Von Interesse dürfte es immerhin sein, wenn ich darauf (6) hinweise, daß nach der bereits vorliegenden Unfallstatistik der bei Automobilunfällen entstandene Sachschaden im wesentlichen nicht dritten Personen, sondern den Automobilhaltern selbst zugefügt worden ist; denn während nach der Statistik aus dem vergangenen Jahre an dem Gesamtschaden von 1220 950 Mark die Automobtlhalter mit 1009844 Mark beteiligt waren, entfiel auf dritte Personen nur ein Sachschaden von 211106 Mark.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
GieSbertS, Abgeordneter: Meine Herren, den Herrn Staatssekretär möchte ich doch bitten, dem Wunsche des sehr verehrten Herrn Abgeordneten Grafen Carmer-Zieserwitz bezüglich der Ausnahmebesteuerung der Konsumvereine nicht stattzugeben.
Man wird doch die Konsumvereine nicht in einen Topf werfen dürfen mit dem großkapitalistischen Warenvertrieb.
Sie sind gemeinnützige Anstalten genau so wie die landwirtschaftlichen Genossenschaften.
(Sehr richtig!)
Wir verlangen Gleichberechtigung für die Konsumvereine, aber jede ausnahmsweise Besteuerung mit dem Ziel der Erdrosselung müssen wir ablehnen.
Erfreulicherweise hat der Herr Staatssekretär in seinen längeren Ausführungen in Aussicht gestellt, daß die verbündeten Regierungen Wert darauf legen, daß die Retchsverstcherungsordnung, die Gewerbeordnungsnovelle und auch das Hausarbeitsgesetz noch in dieser Session verabschiedet werden.
Wir werden unsererseits selbstverständlich daran nach besten Kräften mitarbeiten.
Aber bedauerlich ist die Stellung der Regierung zum Arbeitskammergesetz.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär doch noch einmal ersuchen, ob es nicht möglich ist, auch das (v) Arbeitskammergesetz, und zwar mit dem Arbeitersekretärparagraphen, zu erledigen, (sehr richtig!
in der Mitte) ob die Widerstände, die sich da geltend gemacht haben, einerseits in der nationalliberalen Partei und andererseits in der Industrie, nicht überwindlich sind.
Wir unsererseits müssen an dieser Bestimmung unentwegt festhalten.
(Zustimmung in der Mitte.)
Gestern hat auch der Herr Staatssekretär sich eingehender ausgesprochen über unseren Antrag bezüglich des Reichstarifamts.
Aber er hat eine ablehnende Haltung eingenommen.
Mir scheint, daß er doch die Tragweite des Antrags überschätzt.
Meine Herren, wir wollen keine Stelle, die lediglich die Aufgabe hat, die juristische Seite des Tarifwesens zu erforschen und festzustellen; wir wollen keine Stelle, die es lediglich als ihre Aufgabe betrachtet, als Einigungsamt oder Schiedsgericht zu fungieren, sondern wir wollen eine Stelle haben, in der mit Sorgfalt und Liebe das Tarifwesen verfolgt und gefördert wird, (Beifall in der Mitte) und die von dem Gesichtspunkt ausgeht, nicht die Sachen an sich herantreten zu lassen, sondern die Initiative ergreift.
Ich verweise da auf einen Artikel der „Sozialen Praxis ''vom 16.
Juli 1910 mit der Überschrift: „Beuge vor ''.
Die Ideen sind dort richtig niedergelegt, und der Herr Kollege Junck hat sie gestern ebenfalls in diesem Sinne hier wiedergegeben.
Meine Herren, ich meine, wir müssen ein solches Institut haben, um das Tarifwesen zu fördern und zu Pflegen.
Man darf an die Arbeitsstreittgkeiten nicht erst herantreten, wenn bereits alles in Brand steht, sondem wir müssen Vorsorge treffen, daß rechtzeitig eingegriffen wird: Und da wäre es eine Aufgabe dieser 5458 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(Giesberts.)
() Stelle, speziell im Lande Persönlichkeiten herauszufinden, die die Eigenschaften haben und es müßten gute Eigenschaften dazu sein —, um Vermittler sein zu können bei Differenzen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern, besonders dann, wenn die Parteien in der Verhandlung nicht mehr weiter kommen.
Im übrigen hoffen wir, bei der dritten Lesung noch einmal Gelegenheit zu haben, die Idee eingehender zu begründen und zu würdigen.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß der Herr Staatssekretär sich etwas bestimmter ausgesprochen hätte bezüglich des Privatbeamtenrechts.
Es ist nicht zu leugnen, daß bei den zahlreichen Novellen zur Gewerbeordnung, die wir gehabt haben, bezüglich der Regelung des Beamtenrechts in der Gewerbeordnung stets eine unüberbrückbare Kluft zwischen den Parteien und der Regierung entstanden ist.
Meine Parteifreunde haben im vergangenen Jahre bei der großen Gewerbeordnungsnovelle, speziell bei der Regelung der Konkurrenzklausel, versucht, zu vermitteln.
Aber da die anderen bürgerlichen Parteien nicht mit uns tun wollten, haben wir schließlich davon Abstand genommen.
Ich denke, die nächste Reform der Gewerbeordnung muß die Regelung des Privatbeamtenrechts sein.
Dann hat der Herr Staatssekretär in seinen ersten Ausführungen gesagt, daß so ziemlich die kritischen Berufe, für die Bundesratsverordnungen zweckmäßig zu erlaffen find, jetzt erfaßt seien.
Das trifft wohl im allgemeinen zu; aber ich mache darauf aufmerksam, daß durch eine Reihe von Resolutionen voriges Jahr und dieses Jahr Bundesratsverordnungen gefordert wurden.
Ich stimme ihm auch darin bei, daß es gut ist, daß man nicht stets die Industrie in ihrer Gesamtheit über ganz Deutschland reglementiert, sondern ihrer Eigenart möglichst gerecht wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(S) Es liegt aber auch darin eine gewisse Gefahr, nämlich die, daß vielleicht in einem Landesteile der nämliche Industriezweig durch die Gewerbepolizet erfaßt wird, während er in einem anderen Landesteile nicht erfaßt wird.
Deshalb müßten immerhin solche individuelle Regelungen auf die Initiative im Reichsamt des Innern gehen, wenn auch die Einzelstaaten die ausführenden Instanzen sind.
Das Reichsamt des Innern sollte stets ein wachsames Auge darüber halten.
Endlich aber, meine Herren, bei der Erneuerung der Bundesratsverordnungen scheint mir doch nicht genug Sorgfalt auf Untersuchungen verwendet zu werden, ob nicht eine Erweiterung der Schutzbestimmungen für die jeweiligen Gebiete notwendig ist; ich möchte auch darauf die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs leiten.
Das ist ja bet den Bundesratsverordnungen das Vorteilhafte, daß sie beweglich sind, alle 10 Jahre erneuert werden können, und deshalb rechtzeitig ohne große gesetzgeberische Schritte Erhebungen veranstaltet werden können, ob ein Ausbau usw.
notwendig erscheint.
Diesen Wunsch möchte ich ganz besonders hegen bezüglich der Bundesratsverordnung für die Großeisenindustrie, die ja, wie ich schon früher auszuführen Gelegenheit gehabt habe, nach allen Richtungen hin unzulänglich erscheint; immerhin betrachte ich auch diese Bundesratsverordnung als einen ersten Schritt zur Regelung der Arbeitsverhältniffe in der Großeisentndustrie.
Ich freue mich, daß auch die Gewerbeinspektionen über ihre Erfahrungen berichten; ich will auf die Einzelheiten dieser Frage nicht eingehen, sondern nur an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, recht frühzeitig aus den gewonnenen Erfahrungen heraus eine Änderung dieser Bundesratsverordnungen vorzunehmen, und nach wie vor bin ich der Anficht, daß man an dem Achtstundentag für die Fenerarbeiter nicht vorbeikommen wird, der schließlich in die Bundesratsverordnung, wenn es« A nicht in einem allgemeinen Gesetz geschehen soll, hinein muß.
Ferner haben wir in Aussicht, daß die Regierung wenn möglich noch diesem Reichstag, mindestens aber doch dem nächsten dem berühmten einen Gesetzentwurf zwecks Regelung der Privatbeamtenversicherung vorlegen wird; ich darf daran wohl die Hoffnung knüpfen, daß der Herr Staatssekretär Bedacht nimmt, daß bei dieser Gelegenheit auch die Mißstände im Penstonskassenwesen in industriellen Betrieben beseitigt werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Gelegenheit bietet sich da schon deshalb, weil in den industriellen Betrieben, bei denen die Arbetterpenstonskaffen Gelegenheit geben zu den bekannten Beschwerden, meistens auch Pensionskassen für die Beamten bestehen.
Bei Regelung dieser Werksbeamtenkassen können auch gleich die Arbeiterpensionskaffen geregelt werden durch Normalvorschriften, welche die gerügten Unbilligkeiten beseitigen.
Dann habe ich dem Herrn Staatssekretär auch einige Wünsche zu unterbreiten.
Es liegen dort auf dem Tische des Hauses die Materialien über die Knappschaftsstatistik.
Bekanntlich ist vor einigen Jahren eine Resolution der Zentrumspartei angenommen worden, in der eine Erhebung verlangt wurde über die Verhältnisse im Knappschaftswesen in Deutschland.
Das Resultat dieser Erhebungen liegt jetzt vor.
Aber das Originalmaterial ist nicht in Druck gelegt.
Wie ich erfahren habe, soll die Drucklegung circa 2000 Mark kosten, und man meint, weil nur bestimmte einzelne Kreise hier die Bergarbeiter ein Interesse daran haben, von der Drucklegung abzusehen, und hat uns dafür einen kleinen Auszug gemacht.
Ich will in den Sparsamkeitssinn der Verwaltung nicht eingreifen; aber wenn man sich nicht entschließen kann, das Originalmaterial drucken zu lassen, dann möchte ich wenigstens den Herrn Staatssekretär bitten, in einem besonderen Hefte des „Reichsarbeits- o »blattes ''— dem ich bei dieser Gelegenheit die Anerkennung für die vorzüglichen Leistungen aussprechen möchte dieses Material verarbeiten zu lassen; denn es wäre doch schade, wenn das Resultat dieser Erhebungen in den Akten verstauben würde; bester wäre es, wenn es vollständig gedruckt würde.
Ein anderer Wunsch betrifft die Rentenauszahlung.
Es haben sich Mißverhältnisse ausgebildet bei Auszahlung der Renten an die Unfallverletzten und Invaliden.
Bekanntlich werden diese Renten am ersten des Monats ausbezahlt; aber die Rentner müssen auf dem Polizeibureau ihr Leben bescheinigen lassen und gehen mit dieser Bescheinigung zur Post, und diese zahlt auf Grund dieser Bescheinigung die Renten aus an der Hand einer Stammrolle, die ihr von den Berufsgenossenschaften und den Landesversicherungsanstalten zugestellt wird.
In großen Städten ist nun am Ersten ein solcher Andrang an die Polizetbureaus und die Postschalter, daß sich geradezu Mißverhältnisse herausgebildet haben; man kann beobachten, daß schon morgens in aller Frühe auf den Straßen ganze Strecken wett die Rentner in der Reihe stehen, um sich die Bescheinigung auf dem Polizetbureau zu holen, und ebenso ist es bei den Postanstalten.
Ich meine, es sollte einmal erwogen werden, ob es nicht möglich ist, die Renten genau so durch die Post zuzustellen, wie die anderen Geldbestellungen zugestellt werden.
Die Versicherung, daß der Mann noch lebt, und daß der Empfänger wirklich der berechtigte Empfänger ist, können unsere Geldbriefträger ebenso gut feststellen wie die Polizei.
Unsere Postbeamten haben eine solche Findigkeit und sind so gewissenhaft in diesen Dingen, daß man ihnen ruhig die Auszahlung der Renten anvertrauen kann.
Dann brauchten diese armen Leute nicht stundenlang auf den Polizeibureaus zu warten.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
5459 (Giesberts.)
(L.) Im Laufe des Jahres 1910 ist vom Reichsversicherungsamt ein Erlaß herausgegeben worden, wonach die Jnvalidenversicherungsanstalten in Zukunft auch für die gemeinnützigen Darlehen mindestens 3 Prozent Zinsen nehmen müßten.
Ich bedaure diesen Erlaß außerordentlich.
Inwiefern derselbe einen Eingriff in das Selbstverwaltungsrecht der Versicherungsanstalten ist, will ich nicht erörtern.
Viel schwerwiegender ist die Beschränkung der Versicherungsanstalten für die gemeinnützigen Darlehen vor allem bezüglich der Baugenossenschaften.
Es ist in diesem hohen Hause schon so oft geklagt worden gestern hat es der Herr Abgeordnete v. Gamp wieder getan —, daß wir in Deutschland in der Wohnungsfrage so wenig tun, daß hier mehr Fortschritte zu wünschen seien.
Ich meine, man sollte deshalb die Tätigkeit der Versicherungsanstalten auf dem Gebiete nicht unterbinden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es gibt Fälle, wo wir ganz gut auch unter 3 Prozent Zinsen nehmen können.
Die verstcherungstechnischen Berechnungen rechnen mit einer Durchschnittsverzinsung von 3 V- Prozent.
Wenn die Versicherungsanstalten diejenigen Kapitalien, die über gemeinnützige Darlehen hinausgehen, zu dem normalen Zinsfuß von 4 Prozent anlegen, können sie ganz gut für die gemeinnützigen Darlehen etwas unter 3 z Prozent bleiben.
Die Politik, auf der einen Seite die Versicherungsanstalten in Zukunft zu zwingen, einen größeren Teil ihrer Einnahmen in Staatspapieren anzulegen und gleichzeitig die Zinshöhe nach unten so zu beschränken, halte ich nicht für sozial (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wäre dringend zu wünschen, wenn der Herr Staatssekretär seinenEinfluß aufdasReichsversicherungsamt geltend machen wollte, daß mit dieser Sache aufgeräumt wird.
Meine Herren, über die Wohnungsfrage selbst wird sich bei einem anderen Kapitel dieses Etats noch (L) Gelegenheit finden, einige Ausführungen zu machen.
Ich komme nun zu den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Fischer von der sozialdemokratischen Partei gegen unsere Partei gerichtet hat.
Meine Herren, wir sind allmählich gewöhnt, daß gerade unsere Partei bezüglich der Sozialreform stets am schärfsten angegriffen wird.
Früher hat das der Herr Kollege Hoch immer besorgt.
Ich gebe ihm das Zeugnis, daß er gestern außerordentlich objektiv gewesen ist und sich vor schweren Angriffen gegen uns gehütet hat.
(Zuruf aus der Mitte.)
Dagegen hat der Herr Abgeordnete Fischer eine Rede gehalten, von der ich den Eindruck gehabt habe, daß er nach Heften gesprochen hat, die seit 25 Jahren von seiner Partei im Reichstag üblich gewesen sind, (sehr richtig!
in der Mitte) nur etwas aufgeputzt mit einigen neuen Ziffern.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat vor allem bemängelt, daß der Herr Kollege Pieper unser Land und seine wirtschaftliche Entwicklung gelobt habe.
Darin werden wir uns von den Herren Sozialdemokraten stets unterscheiden.
Wir erkennen ehrlich das an, was ist, (sehr richtig!
in der Mitte) und bauen auf dem weiter.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben sich zu einer ehrlichen Anerkennung dessen, was ist, bisher noch nicht aufschwingen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erkenne der sozialdemokratischen Partei durchaus das Recht auf scharfe Kritik zu.
Das liegt in ihrem Wesen.
Kritik muß sein.
Kritik ist der Hebel des Fortschritts; darüber ist gar kein Zweifel.
Aber eine Kritik, die nur negiert, die nur die Schattenseiten sieht, und die niemals auf dem Boden des wirklichen Fortschritts fußt, muß schließlich das Gegenteil erzeugen, (sehr richtig!
in der Mitte) Reichstag.
12.
LeM.
-P. 11.
Session.
19091911.
muß Mißstimmung erzeugen und vor allen Dingen die- (v) jentgen, welche in der Sozialpolitik vorwärts kommen wollen und vorwärts drängen, mutlos machen.
Vor allem ist die Art, die Zentrumspartei verantwortlich zu machen für den mangelnden Fortschritt der Sozialpolitik, eine ganz ungerechte.
Ja, Herr Kollege Fischer, ich verstehe nicht, wie Sie sagen können, daß der Herr Abgeordnete Trimborn vor einigen Jahren konstatiert hat, es seien uns nicht genügende Vorlagen gegeben worden, und in einem Atem auch sagen: die Regierung hätte dem nicht Rechnung getragen.
Seit drei Jahren tagen hier fortgesetzt zwei Kommissionen für sozialpolitische Gesetze nebeneinander.
Den ganzen vorigen Sommer hat die Reichsverficherungsordnungskommtssion durchgetagt; da kann doch kein Mensch sagen, die Regierung habe keine Vorlagen gebracht!
Sie hat uns mehr gebracht zum Teil, als wir momentan leisten können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eher wäre der umgekehrte Schluß am Platze, daß die damalige Kritik des Herrn Abgeordneten Trimborn die Regiernng eigentlich erst zu einer lebhafteren sozialpolitischen Initiative veranlaßt hat, und wir könnten, wenn wir so wären wie Sie, sagen, das wäre ein Erfolg unseres parlamentarischen Einflusses, den wir geltend gemacht haben.
Also, Herr Kollege Fischer, das trifft nicht zu.
Wenn die große Gewerbeordnungsnovelle an dem Übermaß von Beschlüssen, möchte ich sagen, kaputt gegangen ist, so bedauert daß niemand mehr als wir, daß so manche Punkte hereingekommen sind, über die eine Verständigung nicht gefunden wurde!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bezüglich des Arbeitskammergesetzes hat Herr Kollege Fischer behauptet, das Zentrum habe seine Forderungen, die Staatsarbeiter in das Arbeitskammergesetz einzuziehen, fallen gelassen.
Ich betone, daß hier bei der Beratung (v) des Arbeitskammergesetzes alle Redner der Zentrumspartei sich für die Einbeziehung der Staatsarbeiter ausgesprochen haben, (sehr richtig!
in der Mitte Zuruf von den Sozialdemokraten: Und dagegen gestimmt!)

daß mit Ausnahme von einigen wenigen wir geschlossen dafür gestimmt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch das sage ich ehrlich: an dem Staatsarbeiterparagraphen lasten wir das Arbeitskammergesetz als solches nicht scheitern; (sehr richtig!
in der Mitte) wenn wir diesen eintauschen könnten für die Arbeitersekretäre, so ist uns das viel lieber, als die Staatsarbeiter einzubeziehen und damit das Gesetz scheitern zu lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daher rühren auch unsere Resolutionen.
Wir gehen auch jetzt an die einzelnen Landtage.
Im preußischen Abgeordnetenhause bet der Eisenbahnverwaltung wie hier beim Heer- und Marineetat verlangen wir nun, nachdem die Regierung sich sträubt, das Arbeitskammergesetz für die Staatsarbeiter allgemein durchzuführen, wenigstens im Rahmen ihrer Betriebe die Arbeiterausschüsse dem Zwecke des Arbeitskammerprinzips entsprechend auszubauen.
Darin hat allerdings der Herr Kollege Fischer recht: die Kaiserlichen Febmarerlasse hätte zu allererst die Regierung in ihren eigenen Betrieben, bei ihren eigenen Arbeitern durchführen sollen.
Das hat sie leider nicht getan, und den Vorwurf muß sie sich gefallen lasten.
Im übrigen, Herr Kollege Fischer, nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich mal wage, Ihnen einen guten Rat zu geben.
Sie haben sich wie früher schon öfter auf den außerordentlich großen Einfluß der 739 5460 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(Giesberts.)
M Zentrumspartei berufen, Sie haben uns sogar beschuldigt, wir hätten es wegen Arbeiterschutzforderungen niemals zu einem Konflikt mit der Regierung kommen lassen usw.
Ich weiß einen Weg, wo Sie Ihren großen politischen Einfluß geltend machen können zum Schutze der Arbeiter: veranlassen Sie die Herrn von der nationalliberalen Partei, die Forderung zu erheben, daß der Arbeitersekrelärparagraph im Arbeitskammergesetz erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sagen Sie ihnen, wenn die Herrn das nicht täten, so würden Sie ihnen bei den nächsten Wahlen Ihre Unterstützung entziehen.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben den Großblock gemacht, da waren Sie einflußreich!)
Dann ist Ihnen auch ein ganz schwerer Irrtum untergelaufen, Herr Kollege Fischer das ist menschlich —; Sie gestatten aber, daß ich das richtigstelle.
Sie haben uns zum Vorwurf gemacht, daß wir bei dem Militäretat gegen Ihre Tarifresolutton gestimmt hätten.
Sie müssen doch das Gefühl haben, warum das geschehen ist!
Wie verhält es sich mit dieser Tarifresolution, die Sie beim Marineetat eingebracht haben, für die wir damals gestimmt haben
Der Grundgedanke dieser Tarifresolution rührt von der Zentrumspartei her, sie ist von unserem Abgeordneten Gröber vor zwei Jahren in der Budgetkommission eingebracht worden (sehr richtig!
in der Mitte) und mit einem Zusotzantrag Ihrer Parteifreunde angenommen.
Dann ist diese Resolution vor zwei Jahren im Plenum mit 213 gegen 67 Stimmen angenommen worden, nachdem Herr Kollege Gröber sie grundsätzlich vom Gesichtspunkte der Tarifverträge aus begründet hat.
Nun bringen Sie die Resolution mit einer kleinen Abänderung in diesem Jahre beim Marineetat ein.
Trotz (L) dem wir selbst drei Resolutionen haben, in denen alles das enthalten war, was Sie forderten, haben wir für Ihre Resolution gestimmt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, mit einer Ausnahme, Herr Kollege Fischer, nicht, wie Sie behaupteten, die größere Hälfte unserer Fraktion, das war ein Irrtum Ihrerseits.
Und nun erleben wir, daß die sozialistische Presse draußen im Lande aus diesem Umstande folgendes macht.
Die Abstimmung über die sozialdemokratische Tarifresolution beim Marineetat, die also ursprünglich eine Zentrumsresolution war, und die ohne uns nicht angenommen worden wäre, wird folgendermaßen geschildert: Fazit dieser Reichstagssitzung ist: die sozialdemokratische Parlamentskritik erzielte einen positiven Erfolg.
(hört!
hört!
in der Mitte) und Giesberts und die Zentrumspartei sind blamiert bis auf die Knochen.
(Lachen in der Mitte.)
Natürlich ist das purer Schwindel.
(Heiterkett und sehr richtig!
in der Mitte.)
Das sieht so furchtbar nach Renommage aus, daß man einfach den Schriftsteller bedauern muß, der das schreiben konnte.
Aber nun bitte ich Sie, Herr Kollege Fischer, wenn wir loyalerweise für Ihre Resolution stimmen, dann behaupten Sie in Ihrer Presse, das sei eine Blamage für uns ja, wir wollen uns doch nicht immer blamieren, und darum stimmten wir beim Militäretat gegen Ihre Resolution.
Ich konstatiere also noch einmal: der grundsätzliche Teil dieser Resolution ist im Jahre 1908 von uns eingebracht.
Mit großer Mehrheit in namentlicher Abstimmung wurde sie im Plenum angenommen.
Zwei Jahre später bringen die Sozialdemokraten die gleiche Resolution ein.
Wir stimmen derselben zu trotz unserer eigenen Resolutionen, (0) und nun konstruiert die sozialdemokratische Partetpresse daraus eine Blamage für die Zentrumspartei und einen großen „positiven Erfolg ''der sozialdemokratischen Parlamentskrttik.
Höher geht 's schon nimmer!
Die Behauptung, daß diese Abstimmung ein Resultat der Parlamentskritik der Herren von der sozialdemokratischen Partei gewesen ist gemeint ist hier die Rede des Herrn Abgeordneten Hue —, ist grundfalsch; im Gegenteil, diese Rede hat eine ganze Reihe von unseren Abgeordneten bewogen: wir stimmen jetzt dagegen.
(Sehr richtig!
in der Mltte.)
Auch auf anderen Bänken ist das geschehen.
Solchen Übertreibungen gegenüber stelle ich fest: wir haben uns zwar auf den Boden Ihrer Resolution gestellt; da Sie es aber als eine Blamage für unsere Partei ansehen, wenn wir für solche Resolutionen stimmen, die eigentlich unser geistiges Eigentum sind, nur von Ihnen eingebracht waren, so werden wir Sie in Zukunft auf diesen Resolutionen sitzen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf die Witwen- und Waisenversicherung gehe ich nicht näher ein.
Ich konstatiere nur die eine Tatsache und die kann niemand leugnen —, daß die praktische Durchführung des Gedankens der Witwen- und Watsenversicherung der Zentrumspartei durch ihren Antrag beim Zolltarif zu verdanken ist.
Mag jeder über den Zolltarif sonst denken, wie er will Sie hätten, Herr Kollege Fischer, loyalerweise anerkennen müssen, daß damals die Zentrumspartet ihren parlamentarischen Einfluß voll und ganz eingesetzt hat, um das Prinzip durchzudrücken und einen geeigneten Moment zu benutzen, um dem Gedanken zur Verwirklichung zu verhelfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich stelle das bloß fest.
Meine Herren, auf die Reichsversicherungsordnung (o) will ich nicht weiter eingehen, weil der Präsident ja mit Recht heute keine Debatte darüber zuläßt.
Aber gegenüber dem Vorwurf der Entrechtung der Arbeiterklasse, den Herr Fischer unserer Partei gemacht hat, will ich doch folgendes sagen.
Wir werden bet der Reichsversicherungsordnung uns mit Ihnen darüber auseinandersetzen, (sehr richtig!
in der Mitte) und ich will Ihnen auch sagen, Herr Kollege Fischer, wenn die Reichsversichernngsordnung mal in Kraft ist und jenen armen Teufeln von Krankenkassenangestellten die Zunge gelöst ist, die heute schweigen müssen, dann reden wir über die Sache weiter; (sehr richtig!
in der Mitte) dann wollen wir mal sehen, wo Entrechtung gewesen ist, wo sie heute noch ist.
Ich mache übrigens darauf aufmerksam, daß die sozialdemokratischen Gesinnungsgenossen des Herrn Kollegen Fischer in Belgien vor einigen Tagen einen Antrag auf Einrichtung von Krankenkassen mit Hälftelung der Beiträge und Hälftelung der Verwaltung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern eingebracht haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Weiter hat Herr Fischer auch unsere christliche Gewerkschaftsbewegung zum Gegenstände einer kurzen Bemerkung gemacht und hat in das Land hinausgerufen: die Berliner Richtung hat über die christliche Gewerkschaftsbewegung triumphiert usw.
Meine Herren, ich will mich über diesen Streit hier nicht weiter« Massen; das gehört nicht vor dieses Forum.
Aber daß die Sozialdemokraten an diesem Streite ihre Freude haben, ist begreiflich; schreibt doch der Genosse Prager in der „Neuen Zeit ''Nr.
13 des Jahrgangs 1910 zu diesem StreitWenn auch die christlichen Gewerkschaften die sozialdemokratischeAufklärung auf dieDauer nicht hindern Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
5461 (Giesberts.)
können, so bereiten sie unserer Bewegung doch größere Schwierigkeiten als die Fachabteilungen.
Von dem Gesichtspunkt aus ist es, durchaus begreiflich, daß Sie versuchen, solchen Streit zu vertiefen.
Ich lasse mich aber darauf nicht weiter ein.
Nun hat uns aber der Herr Abgeordnete Fischer weiterhin den Vorwurf gemacht, wir hätten nicht bloß nichts Sozialpolitisches geleistet, wir hätten auch die Entwicklung der Gewerkschaften gehemmt.
Er führt aus: Wir können ruhig hinzufügen, daß die nachfolgenden Jahre 1910 und 1911 nicht bloß völlig unfruchtbar auf sozialpolitischem Gebiet waren, sondern daß sie auch von allen möglichen Bestrebungen erfüllt waren, die Widerstandskraft der deutschen Arbeiterklasse in den Gewerkschaften und Arbeiterorganisationen zu treffen.
Wenn das nicht so gelungen ist, wie es die verschiedenen Parteien dieses Hauses und die Regierung und der Reichskanzler wollen, dann haben das die deutschen Arbeiter uns, den Vertretern der Sozialdemokratie in diesem Hause, zu verdanken.
(Lachen in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
Ja!
Warten Sie nur ab!
Ich konstatiere zuerst, daß mir wenigstens nicht bekannt geworden ist, daß man hier in diesem Hause versucht hat, den Gewerkschaften irgendwelche Schwierigkeiten zu machen.
Ich wüßte nicht, bei welcher Gelegenheit das gewesen sein sollte.
Wenn von der Rechten Reden gegen die Gewerkschaften gehalten werden, weil die Herren dort eine andere Auffassung über die Tätigkeit der gewerkschaftlichen Organisationen haben, so schadet das ihrer Entwicklung absolut nicht.
Das zeigen auch die Tatsachen.
Die Gewerkschaften werden ja immer stärker an Mitgliederzahl.
(v) Aber Sie gestatten doch, Herr Kollege Fischer, daß ich mal den Spieß umdrehe und Ihnen zeige, wo die Gegner Ihrer Gewerkschaften sitzen, und daß die größten Gegner der Entwicklung des Gewerkschaftswesens auf Ihren Bänken, in Ihrem Lager sitzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte- Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bekannt, daß die sozialdemokratische Partei mit den Gewerkschaften von jeher ein bißchen auf dem Kriegsfuß gelebt hat.
Das ist in den letzten Jahren etwas besser geworden.
Nach außen hin wird die Partei von den Gewerkschaften unterstützt; die Leitungen sind einander näher gekommen.
Der Parteivorstand und die Generalkommisston stehen in engster Fühlung und arbeiten Hand in Hand.
Aber hin und wieder macht es sich doch bemerkbar, daß der alte Gegensatz zwischen der revolutionären Klassenkampftdee und der praktischen Gewerkschaftsarbeit immer wieder zum Ausdruck kommt, und im Jahre 1906 sahen sich die Vorstände der freien sozialdemokratischen Gewerkschaften gezwungen, eine eigene geheime Sitzung zu halten, (hört!
hört!
in der Mitte) in der sie sich über die Schwierigkeiten aussprachen, die ihnen nicht von Scharfmachern, nein von ihren eigenen Parteigenossen bereitet würden.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, folgende Beurteilung haben wir damals gehört.
Der Referent ans dieser Konferenz, Müller, hielt eine Rede, aus der ich Ihnen nur folgende Stichproben mitteilen will: „Selbstgefällige, strahlende Borniertheit ''hat die rote Rosa uns vorgeworfen.
„Fußkitte ins Kreuz ''haben wir erhallen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die sozialdemokratische Parteipresse hat versucht, 6) die Gewerkschaftsmitglieder ihren Führern, die sie selbst erwählt haben, zu entfremden; man hat direkt versucht, sie aufzuhetzen gegen ihre Letter.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Man hat offiziell zum Disziplinbruch aufgefordert.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, wenn Ihnen das so furchtbar lächerlich vorkommt, so zeigt das, daß bei Ihnen das Verständnis für die Gewerkschaftsbewegung immer noch nicht da ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lachen und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Olle Kamellen!)
—Es kommen auch neue!
Warten Sie nur ab, Herr Hengsbach!
Der Delegierte des Holzarbeiterverbandes, Deinhardt, sprach von verschrumpfter Gewerkschaftsbeamtenbureaukratie, von Pfennigfuchserei, Leisetreteret, Diktatur; Spießer hat man uns genannt.
Seit zehn Jahren haben wir Gewerkschafter die schlimmsten Anschuldigungen über uns ergehen lassen müssen, ohne daß wir darauf geantwortet haben.
Herr Bömelburg, unser Kollege hier im Reichstag, mußte sich mit folgenden Worten zur Wehr setzen: Man hat versucht in der Parieipresse, in Versammlungen in ganz systematischer Weise die Massen gegen die Führer der Gewerkschaften aufzuhetzen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man hat ihnen gesagt: Seht, da sitzen die vollgefressenen Kerle, mit denen müßt ihr euch auseinandersetzen!
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokaten.)
So mußte sich ein Mann verteidigen, der heute krank (v) darniederliegt, weil er den letzten Fetzen seiner Nerven für die Gewerkschaftsarbeit eingesetzt hat, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts Zurufe bei den Sozialdemokaten) der die Löhne der Maurer um 30, 40, 60 Prozent hat steigern helfen.
Der Mann muß sich einen vollgefreffenen Kerl schimpfen lassen.
Da sitzen die Htnderer der Gewerkschaften.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Herr Hengsbach mir zuruft, das seien „olle Kamellen ''— ach nein, meine Herren, es ist heute noch genau so; da brauchen wir uns bloß Ihren letzten Parteitag zu vergegenwärtigen.
Sie kennen doch den gegenwärtigen Skeit über „Massen und Führer '', wie Herr v. Elm seinen bekannten Artikel genannt hat.
Da lassen sich unsere deutschen Sozialdemokaten von einem ausländischen Sozialremokraten, von dem der „Korrespondent der deutschen Buchdrucker ''sagt, daß er in Holland alles durcheinandergebracht hat, folgende Weisheit verzapfen.
Auf einer Versammlung in Hamburg, wo man sich mit Herrn Legien auseinandersetzte über das Prinzip „Massen und Führer '', ührte der Betreffende unter anderem folgendes aus ich zitiere nach der „Leipziger Volkszeitung ''—: „Die Geschichte ist eine Geschichte der Massen '', „die Anführer find nur Ausführer des Masseuwillens '', „die Massen haben immer recht, d. h. nach ihrem Willen richtet sich die endgültige Entscheidung ''; „es gibt keine größere und schönere Rolle, als Handlanger der Arbeiterklasse zu sein ''; „will man die Geschichte machen, muß man aussprechen, was die Massen wollen ''; „die Masse entscheidet immer, wenn nicht direkt, so indirekt ''.
739 5462 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(GteöverlÄ.)
() In der betreffenden Versammlung hat dann Herr Legten, auch ein Reichstagskollege, der an der Spitze der Generalkommisflon steht, seinen Freund v. Elm in Schutz genommen und sich mit seinen Ideen einverstanden erklärt.
Aber was ist passiert
Er ist ausgehöhnt worden, man hat ihn ausgepfiffen.
„Pfui ''hat man ihm zugerufen, „Reichsverbandsstil '', „herunter von der Bühne ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Da fitzen die Hinderer der gewerkschaftlichen Organisation.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und das müssen sich Männer wie v. Elm und Legten sagen lassen, Männer, die für ihre Partei und Gewerkschaften eine Lebensarbeit hinter sich haben, die für die Arbeiter einen besseren Lohn und Lebenshaltung erkämpft haben, die wehr wert ist als die Arbeit der ganzen Parteiliteraten und Zeitungsschreiber der sozialdemokratischen Presse zusammen; diese müssen es sich gefallen lassen, um eines ausländischen Sozialisten willen sich von den Parteigenossen auspfeifen und ausjohlen zu lassen.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Hört!
hört!
Bravo!
rechts und in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Die Berliner Richtung!)
Ach, Herr Kollege Emmel, beruhigen Sie sich.
Unser früherer Reichstagskollege v. Elm hat diese Art der Politik seiner eigenen Parteigenossen richtig folgendermaßen gekennzeichnet: In ihrem verbohrten Doktrinarismus sind sie trotz aller Parteitagsbeschlüsse in ihrem Innern Gegner der Gewerkschaftsbewegung geblieben und bemühen sich jetzt die Entwicklung derselben dadurch zu hemmen, daß sie bei jeder sich bietenden Gelegenheit das unsagbar schädigende Mißtrauen gegen die Gewerkschaftsführer den Massen systematisch suggerieren.
(L) Also da sitzen die Hinderer der Gewerkschaften.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme zu einem weiteren Kapitel.
Herr Kollege Fischer hat uns ferner vorgeworfen, daß wir- (Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Meine Herren, ich bitte dringend, alle Zwischenrufe zu unterlassen.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, Kollege Fischer hat uns den Vorwurf gemacht, das Zentrum erstrebe Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie.
Nachdem hier in diesem Hause das Sozialistengesetz mit Hilfe des Zentrums aufgehoben worden ist, nachdem das Zentrum die Zuchthausvorlage mit aller Entschiedenheit bekämpft und sie infolgedessen niedergeworfen hat, nachdem wir mit der Sozialdemokratie beim Reichsvereinsgesetz gegen die Ausnahmebestimmung des § 12 gekämpft haben, kommt man heute und bezichtigt uns, daß wir Ausnahmegesetze erstrebten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): mals, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Ich bitte aberGieSberts, Abgeordneter: Herr Severing, ich spreche von Vorwürfen, die Sie uns gemacht haben.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Nur Geduld, darauf komme ich noch.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Ich bitte auch den Herrn Redner, Zwiegespräche zu unterlassen.
(Heiterkeit.)
Giesberts, Abgeordneter: Ja, ich muß doch darauf toi antworten.
Ich freue mich, daß gestern auch der Herr Kollege Junck mit aller Entschiedenheit Ausnahmegesetze abgelehnt hat.
Daß wir auf diesem Standpunkte stehen, brauche ich gar nicht zu erwähnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir werden jedes Ausnahmegesetz, das irgendwie dazu bestimmt ist, die soziale Entwicklung zu hemmen oder irgendeine Partei zu schädigen, mit allen Mitteln bekämpfen.
Herr Kollege Fischer hat sich auf eine Resolution bezogen, die ein Parteitag der Zentrumspartet in München gefaßt hat, und die das gebe ich ohne weiteres zu allerdings insofern eine zweifelhafte Fassung hat, als die Gefahr des Beamtenstreiks, um den es sich wesentlich handelte, nicht klar zum Ausdruck kommt.
Für mich kommt es aber darauf an, einmal festzustellen, daß wir in der Frage der Beschäftigung von Sozialdemokraten in Staatsbetrieben mit den Sozialdemokraten nicht so weit auseinander sind, wie ich an Hand von Aussprüchen von Führern nachweisen werde.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat im Jahre 1893 in einer Polemik gegen den Herrn Abgeordneten Stoecker bezüglich der Beschäftigung von Sozialdemokraten in Staatsbetrieben folgendes ausgeführt: Herr Stoecker ist ausnahmsweise so wohlwollend, daß er den sozialdemokratischen Arbeiter nicht um deswillen aus einem Staatsbetriebe ausgewiesen wissen will, weil er Sozialdemokrat ist, sondern erst dann, wenn er sozialdemokratische Agitation innerhalb des Betriebes betreibt, also ihn auch nicht dann ausgewiesen sehen will das konstatiere ich mit Genugtuung —, wenn er außerhalb des Betriebes sich als Sozialdemokrat geriert.
Das ist ein Standpunkt, der sich hören läßt.
Denn es läßt sich begreifen, daß die (v) Unternehmer es sich nicht gefallen lassen, daß innerhalb ihrer Betriebe sozialdemokratische oder sonst ihnen unbequeme politische Agitation getrieben wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
So hat der Herr Abgeordnete Bebel gesprochen, und nun will ich Ihnen einmal sagen, wie unser Kollege vr.
Lieber bei einer ähnlichen Debatte gesprochen hat.
Er sagt übrigens hat im vorigen Jahre Herr Kollege Lehmann von Ihrer Partei diese Äußerung auch hier wiederholt folgendes: Wenn wir deswegen der Äußerung des Herrn Staatssekretärs zustimmen können, er werde keinen Beamten in seiner Verwaltung dulden, der sich auf einer sozialdemokratischen Agitation betreten läßt, so können wir ihm doch darin ebenso entschieden nicht beitreten, wenn es ein anderes Mal und wiederholt geheißen hat, er werde keinen Beamten in seiner Verwaltung dulden, der sozialdemokratische Gesinnung hege.
Also in dieser Anschauung sind wir vollkommen konform, und was dort damals gesagt worden ist, Herr Kollege Fischer, gilt auch heute noch für uns im Reichstage.
Aber es ist viel besser, wenn Sie einmal die Stimmung in Süddeutschland studieren, aus der heraus der Beschluß des Parteitages in München zustande gekommen ist, und dann, Herr Kollege Fischer, werden Sie finden, daß nicht die politischen Kreise der Zentrumspartei solche Forderungen aufstellen, sondern die von ihren Parteigenossen in den Betrieben gequälten und drangsalierten christlichen Arbeüer.
Ich will Ihnen ehrlich sagen: es hat selten jemand Ihrer Partei so objektiv gegenüber gestanden, wie ich, 5463 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(Giesberts.)
(4) und tue es auch heute noch.
Ich werde deshalb von meinen eigenen Freunden oft getadelt, weil ich sie zu günstig beurteile.
Ich muß aber offen aussprechen und gestehen: was sich jetzt in der Sozialdemokratie vorbereitet, ist viel schlimmer als jede Scharfmacherbestrebung auf der rechten Seite dieses Hauses; das ist schlimmer als Ausnahmegesetze, das ist nicht mehr Terrorismus, nein, meine Herren, das ist in der Tat die Arbeitsmonopoltsierung durch die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist der Münchener Antrag keine Monopolisierung
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich bitte nochmals, Zwiegespräche zu unterlassen.
Giesberts, Abgeordneter: Ich habe nie geliebt, (große Heiterkeit) ich habe es nie geliebt, mit Terrorismus, mit Fällen von Stretkbrecherei und ähnlichen Dingen in der Öffentlichkeit zu paradieren.
Wer weiß, wie es bei Streiks zugeht, wie die Massen aufgeregt werden, versteht auch, daß hin und wieder einmal etwas vorkommt, was auch die Gewerkschaftsführer nicht billigen.
Meine Herren, ich freue mich, daß gestern der Herr Kollege Hoch ausdrücklich bedauert hat, daß solche Gewalttätigkeiten vorkommen.
Die Gefahr liegt jedoch wo anders, eben in dem Ausschließen christlich organisierter Arbeiter von den Arbeitsstellen, und hier wird systematisch gearbeitet.
Ich erinnere daran, daß der Buchdruckerverband seinerzeit Mitglieder ausgeschlossen hat nur deshalb, weil sie als katholische Arbeiter sich in katholischen Arbeitervereinen betätigten und bet sozialen Wahlen für die Listen der christlich-nationalen Arbeitervereine eintraten im Gegensatz zu der Liste der Sozialdemokraten, (s) Deshalb wurden langjährige Mitglieder ausgeschlossen, weil man das als einen Bruch der Verbandsdtsziplin betrachtete.
Meine Herren, daß der Buchdruckerverband einen Monopoltarif beinahe fertig hatte, ist bekannt.
Glücklicherweise ist das verhindert worden.
Aber ich erinnere an die chemigraphischen und lithographischen Gewerbe, wo niemand in tarifmäßigem Lohn beschäftigt wird, der nicht vorher Mitglied der sozialdemokratischen Organisation geworden ist.
(Zwischenruf bet den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Fischer, wenn das die Unternehmer verlangt haben, dann verurteile ich das genau so gut, wie Sie es tun- Ich erinnere an den Fall Freese, die Jalousiefabrik in Berlin.
Dort ist verlangt worden von diesem Fabrikanten, daß er nur solche Verbandsmitglieder als Arbeiter beschäftigt, die dem Deutschen Holzarbetterverband angehören, aber keinem christlichen oder HirschDunckerschen.
Dann weise ich hin auf die sozialdemokratische „Metallarbeiterzeitung '', welche in ihrer Nr.
5 vom Jahre 1911 schreibt: Man kann keine allgemeine Regel darüber aufstellen, ob es zweckmäßig ist, Mitglieder gegnerischer Organisationen von der Beschäftigung in tariftreuen Betrieben auszuschließen.
So etwas muß von Fall zu Fall entschieden werden.
Was heißt das „von Fall zu Fall ''
Das heißt doch nichts anderes als: wo es uns in den Kram paßt, da schließen wir alle Andersorganisierten, also Nichtsozialdemokraten von der Arbeitsstelle aus.
Das heißt nichts anderes als in den Werkstätten das Diktum aufstellen: „Erst rot, dann Brot, ohne Rot kein Brot!
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das sind die Zustände, die sich jetzt entwickeln, während Sie uns fälschlicherweise unterstellen, wir beabsichtigten, Ausnahmegesetze für die Arbeiter zu machen.
Es ist bekannt, daß die Herren von der sozial- (o) demokratischen Partei eintreten für die paritätischen Arbeitsnachweise.
Es ist mir heute noch eine Zeitung zugeschickt worden, in der die Mitteilung steht, daß der freie Malerverband in Frankfurt a. M., der mit den christlichen Malern gemeinsam einen Tarif hat, von den Unternehmern verlangt, daß die christlichen Arbeiter in dem Facharbeiternachweis, der paritätisch ist, keinen Vertreter haben sollen.
Das bedeutet doch nichts anderes, als daß jeder christliche Maler, der nach Frankfurt a. M. kommt, entweder gar keine oder die schlechteste Arbeitsstelle bekommt.
Dieses Kapitel will ich verlassen, obwohl ich Ihnen noch viel mehr Material geben könnte.
Wir verurteilen jeden Terrorismus, welcher sich gegen die Arbeiter richtet, wir verurteilen überhaupt den Terrorismus, ob er nun von den Unternehmern kommt oder von den Arbeitern; Sie werden nicht in Abrede stellen können, daß die christlichen Gewerkschaften stets die Arbeiterinteressen entschieden zu vertreten gesucht und oft Schulter an Schulter mit Ihnen gekämpft haben.
Deshalb sind solche Vorwürfe, wie sie Herr Kollege Fischer gegen uns erhoben hat, vollständig deplaciert.
Im übrigen werden wir ja diese Bewegung verfolgen, und ich sage den Herren von der sozialdemokratischen Partei noch einmal: die Gefahr für Ausnahmegesetze liegt nicht bei den Regierungen, nein, die Gefahr liegt in der terroristischen Monopolisierung der Arbeitsplätze durch die sozialdemokratischen Gewerkschaften, in der wachsenden Entrüstung jener Arbeiter, welche um eine anständige Arbeitsstelle zu erhalten, ihre religiöse und politische Überzeugung verleugnen und erst Sozialdemokraten zum Schein werden müssen.
Ich will hierzu bemerken, daß ich den Gewerkschaftsführern die Verantwortung allein nicht zuschiebe, sondern die Verantwortung trägt Ihre Parteipresse und die von Ihnen unterhaltenen Partei- und Arbeitersekretäre im Lande, die Tag für Tag (D) die Hetze gegen die christlichen Arbeiter betreiben und diese Stimmung erzeugen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß möchte ich mir noch gestatten, auch einen etwas versöhnlicheren Ton anzuschlagen.
Hin und wieder brechen auch bei den Sozialdemokraten Lichtblicke durch alle Vorurteile hindurch.
Das hat man ganz besonders auf dem letzten Magdeburger Parteitag an dem Herrn Abgeordneten Bebel beobachten können, wo er mit seinen badischen Genoffen Abrechnung hielt.
Er hat da folgendes Urteil über die Zentrumspartet gefällt.
Einmal sagte er: Ihr in Baden, die ihr euch heute so mit den Nationalltberalen verbrüdert habt, ihr hättet heute noch nicht das allgemeine Wahlrecht, wenn euch nicht das Zentrum dazu verholfen hätte, natürlich einzig und allein in seinem Interesse.
Da mußten denn natürlich auch die Liberalen diese Forderung aufstellen, und so kamt ihr dazu, ohne daß ihr euch sonderlich die Hände verrenkt habt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ferner: Euch in Bayern ist doch das allgemeine gleiche Wahlrecht wie die gebratenen Tauben in den Mund geflogen.
Das Zentrum hat es durchgesetzt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Weiter: Es ist gar kein Zweifel, daß wir in sozialpolitischen Fragen, wenn unsere eigenen Anträge abgelehnt waren, oft mit dem Zentrum zusammen stimmen mußten, weil es weiter ging als die Nationalliberalen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
5464 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(Giesberts.)
) Und Herr Bebel hätte noch hinzufügen können: weil es in den Kommissionen unsere unvernünftigen Anträge so oft abändert, daß sie brauchbar werden.
Und der Delegierte Lehmann führte aus: Auf dem wirtschaftlichen Gebiete haben wir weniger scharfe Gegensätze mit dem Zentrum als mit den Nationalltberalen.



Es gibt Fälle, wie in wirtschaftlichen Fragen, wo wir nur mit dem Zentrum einige kleine Fortschritte erzielen können.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, das sind doch Anschauungen, die den Ansichten des Herrn Abgeordneten Fischer, der uns am Samstag eine Anklagerede gehalten hat, entgegenstehen.
Nichts ist unwahrer und absurder als die Behauptung, das Hindernis für die Sozialreform sei das Zentrum, und wir seien nur auf Ausnahmegesetze gegen die Arbeiter bedacht.
Im übrigen, der Urgrund dieser Gegnerschaft der Sozialdemokratie gegen unsere Partei ist bekannt.
Ich habe hier einen interessanten Ausspruch des bekannnten Parteitheoretikers Kautsky aus dem „Vorwärts '', Nr.
88, aus dem Jahre 1910.
Kautsky hat damas das Zentrum folgendermaßen beurteilt: Sicher ist das Zentrum unser gefährlichster Feind, aber nicht wegen des Einflusses, den es auf die Regierungen, sondern wegen des Einflusses, den es auf die arbeitenden Volksmafsen übt.
Das Zentrum ist die einzige bürgerliche Partei, die heute in Deutschland noch über einen namhaften Anhang aus Arbeiterkreisen verfügt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Leider!)
Auffallend muß es sein, daß der Herr Abgeordnete Fischer seine ganze Rede fast ausschließlich gegen die Zentrumspartei gehalten hat.
Es sind ja noch mehr Parteien in Oy diesem hohen Hause, die in der Sozialpolitik etwas zu sagen haben, und es hat mich gewundert, mit welchem Zartgefühl der Herr Abgeordnete Fischer über die Herren von der nationalliberalen Partei hinweggegangen ist, wohl aus dem Grunde, weil sie die Wahlverbündeten der Zukunft sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Sie hätten doch auch hier Gelegenheit gehabt, Kritik zu üben.
Nein, meine Herren, das möchte ich noch einmal ausdrücklich feststellen: die Sozialpolitik und die Koalitionsfreiheit ist vom Zentrum nicht bedroht.
Sie hätten vielmehr Veranlassung, sich einmal mit dem Herrn Kollegen Freiherrn v. Heyl, der sich ja mit seiner Partei überwarfen hat, aus Gründen, die uns heute nicht beschäftigen, zu befassen, und zwar mit seiner bekannten Rede, die er in Worms gehalten hat, und in der er folgendes ausführte: Mehrere Jahre hindurch habe ich im Reichstage für den Zehnstnndenarbeitstag der Fabrikarbeiterinnen auf dem linken Flügel unserer Fraktion gefochten.
Wissen Sie, wieviele Unterschriften ich für meine Anträge von den Liberalen erhielt
Ich sage fünf!
Schließlich mußte ich mich, um die für die Einbringung nötigen Unterschriften zu erhalten, an das Zentrum wenden, das mich bereitwilligst unterstützte.
Ebenso lagen die Verhältnisse bei den Verhandlungen über die Heimarbeit, die Arbeitskammern und die gesetzliche Kontrolle der Syndikate.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Herr Kollege Fischer, es wäre gut gewesen, wenn Sie auch den Herren Nattonalliberalen einmal ins Gewissen geredet hätten.
Die Herren sind für die Sozialpolitik viel nötiger als wir, weil in Deutschland eine Sozialpolitik gegen den Willen der nattonalliberalen Partei nicht gemacht wird.
Die Ursache dafür ist darin zu suchen, daß man von der nationalliberalen Partei mit (v) Recht vermutet, daß sie die Interessen der Industrie zu vertreten habe.
Ich will den Herren gar keinen Vorwurf daraus machen.
Meine Herren, ich sage also: den deutschen Arbeitern droht von hier aus kein Ausnahmegesetz, keine Gefahr für ihre Gewerkschaften.
Aber dem gesunden gewerkschaftlichen Gedanken droht eine große Gefahr im sozialdemokratischen Radikalismus.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wie meinen Sie
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, fahren Sie fort!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da reden Sie in das Konzept hinein!)
Giesberts, Abgeordneter: Herr Kollege Brey, wenn Sie so wenig Konzept notwendig haben wie ich, dann können Sie vorzüglich reden und brauchten nicht abzulesen.
Ich konstatiere also: den Arbeitern droht in diesem Hause keine Gefahr für ihre Rechte.
Aber das, was von der Sozialdemokratie draußen geschieht, vor allen Dingen von den dem Herrn Kollegen Fischer nahestehenden Kreisen der „Leipziger Volkszeitung ''und dem „Vorwärts '', bringt eine Stimmung im Volke hervor, der ich heute einmal ein klein wenig Ausdruck gegeben habe.
Ich gebe aber nach wie vor die Versicherung ab: jede Ausnahmegesetzgebung ist von vornherein in sich verwerflich, einerlei, gegen wenn sie sich richtet, und wenn solche Allüren auftreten sollten, so würden wir christlichen Arbeiter die in erster Linie mitbekämvfen.
Wir verlangen aber, daß im Deutschen Reiche die Gerechtigkeit und Arbeitsfreiheit aufrechterhalten wird, und werden den Be- (v) strebungen der Sozialdemokratie, das Arbeitsverhältnis zu monopolisieren, den äußersten Widerstand entgegensetzen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner zwingt mich allerdings, meine Rede etwas länger auszudehnen und zunächst auf seine Ausführungen einzugehen.
Er hat zunächst den Herrn Staatssekretär des Innern gebeten, dahin zu wirken, daß die Bescheinigung für die Jnvalidenrentner nicht mehr von den Gemeindeämtern ausgestellt zu werden braucht, sondern daß es vielleicht dem Postboten überlassen bleiben solle, die Rente an die Rentenempfänger auszuzahlen; denn die Postboten kennten ja die Leute, und es könnte ihnen zugetraut werden, daß sie nicht für Verstorbene Renten an die Hinterbliebenen auszahlten.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär noch weiter zu erwägen geben, ob es nicht angebracht ist, diese Bescheinigung durch die Krankenkassen ausstellen zu lassen.
Die Rendanten der Krankenkassen kennen fast jedes Kaffenmitglied, und wenn da die Bescheinigung ausgestellt wird, so braucht das Gemeindeamt nicht so überlaufen zu werden.
Jetzt werden die Leute bet den Gemeindeämtern oft sehr zurückgedrängt und müssen mitunter stundenlang warten, sodaß eine gewisse Erregung darüber vorhanden ist.
Dann hat der Herr Kollege Giesberts gegen meinen Parteifreund Fischer polemisiert und hat erklärt, die Zentrumspartet könne nicht dafür verantwortlich gemacht werden, daß die Sozialpolitik keine größeren Fortschritte gemacht habe.
Ja, Herr Kollege Giesberts, so klingt es heute!
Wie klang es denn vor vier Jahren um diese Zeit, damals, als vom Zentrum allein fünf sogenannte Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
5465 (Sachse.)
L) christliche Gewerkschastssekretäre in den Reichstag einzogen und noch zwei von den Christlich-Sozialen, also im ganzen sieben
Da hing der Himmel voller Geigen.
Da wurde den christlichen Arbeitern, überhaupt der Arbeiterschaft alles Schöne versprochen.
Weil nun die Sozialdemokratie die Niederlage erlitten habe, würde es mit der Sozialpolitik ganz anders vorwärts gehen.
Jetzt wäre kein Hindernis mehr im Wege; die Sozialdemokratie habe den Fortschritt verhindert.
Herr Giesberts, die Sozialdemokratie hatte damals leider 36 Mandate verloren.
Die sieben Schwaben darf man nicht sagen christlichen Sekretäre sind eingezogen, und was ist seit der Zeit in bezug auf sozialpolitische Fortschritte geschehen
Sie haben selber zugestehen müssen, daß es tatsächlich kläglich damit aussieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sieht kläglich aus, man kann ein sozialpolitisches Gebiet streifen, welches man will.
Wie kläglich sieht es schon bei der Reichsveisicherungsordnung aus, über die wir uns nächstens unterhalten werden, auf die ich heute nicht näher eingehen will.
Aber auch dort müssen die Taten, gerade die Taten der christlichen Sekretäre, die dort mitgewirkt haben, gehörig festgenagelt werden; denn da sind in sehr vielen Fällen Tatsachen zu verzeichnen, bei denen von Arbeiterfreundlichkeit keine Rede mehr sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich will heute auf das Gebiet nicht eingehen; der Herr Präsident würde mich daran auch hindern.
Wir haben nächstens jedenfalls Gelegenheit, uns eingehend über die Sache zu unterhalten.
Die Wahl der christlichen Sekretäre in den Reichstag hat uns also tatsächlich auf dem sozialpolitischen Wege nicht weiter vorwärts gebracht, und das Zentrum hat oft eher gebremst, anstatt vorwärts getrieben.
Dann hat der Herr Kollege Giesberts uns den Rat (L) gegeben, wir sollen die Herren von der naiionalliberalen Partei zwingen, daß sie z.
B. dem Arbeitersekretärparagraphen im Arbeitskammergesetz zustimmen, und sollen dann drohen, daß wir sie bei der nächsten Wahl nicht heraushauen wollen.
Herr Kollege Giesberts, wir haben mit der nationalliberalen Partei keinen Block geschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind nicht mit uns verschwägert und versippt, wie Sie (nach der Mitte) mit der konservativen Partei jetzt verschwägert und versippt sind.
Ach, Herr Becker, Sie können mit der Hand wedeln, wie Sie wollen; aber Tatsache ist, daß wir nicht einen Block haben wie Sie mit den Konservativen.
Und sind denn etwa die Nationalliberalen allein dieGegner des Arbeitersekretärsparagraphen
Die Konservativen sind es in noch viel schärferer Weise.
Also bitte, sorgen Sie bei beiden Partein dafür, daß dem zugestimmt wird.
Ich bin sogar der überzeung, daß hier eine Mehrheit zu finden ist.
Aber hier, bet „Ihrer ''Regierung, mit der Sie (nach der Mitte) jetzt durch dick und dünn gehen, wird hauptsächlich der Widerstand geleistet natürlich im Auftrag der Scharfmacher, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die ja immer bei uns in Deutschland tonangebend sind.
Also bitte, machen Sie diese Kreise, aber nicht uns etwa verantwortlich, wenn es nicht gelingt, das Arbeitskammergesetz mit dem Arbeitersekretärsparagraphen durchzubringen.
Dann hat der Herr Kollege Giesberts noch auf die sogenannten Tarifresoluttonen verwiesen.
Er hat darüber geklagt, daß in unserer Partetprefse festgenagelt worden ist, daß die Zentrumspartei gegen einige solche Tarifresolutionen gestimmt hat.
Ja, meine Herren, soll es denn keine Aufregung in der Arbeiterschaft verursachen, wenn dieselbe Zentrumspartei beim Militäretat und beim Postetat dieselbe Resolution niederstimmt, die sie früher (0) mit vertreten hat
Und das hat sie getan.
Beim Marineetat, wo wir namentliche Abstimmung beantragt hatten, hat die Mehrzahl Ihrer Parteifreunde dafür gestimmt, daß die Retchsmartneverwaltung die Tarifverträge mit fördern soll.
Wo aber keine namentliche Abstimmung beantragt war, sind Sie fast allesamt und sonders sitzen geblieben.
Beim Postetat und beim Mtlitäretat sind bei der Abstimmung ähnlicher Tarifresolutionen von Ihnen kaum drei Mann aufgestanden.
Und daß das in unserer Parteipresse festgenagelt wird, das halte ich für selbstverständlich.
Darüber brauchten Sie sich gar nicht aufzuregen.
Wir wollten einmal die Zentrumspresse sehen, wenn solche ähnliche Vorgänge bei uns einmal zu verzeichnen wären!
Dann würden Sie bis in die kleinste Winkelpresse hinein das nicht nur festnageln, sondern noch verschiedene andere Geschichten anhängen und aufbauschen.
Dann hat der Herr Kollege Giesberts noch festnageln zu müssen geglaubt, daß unsere Parteifreunde in Belgien ein Krankenkassengesetz beantragt hätten, mit gleichen Beiträgen und Verwaltungsrechten.
Herr Kollege Giesberts, ich bin der festen Überzeugung ich habe mit den Parteifreunden in Belgien nicht sprechen können und auch nicht mit ihnen darüber gesprochen —, daß sie es nur deshalb getan haben, weil absolut dort nickt mehr zu erreichen ist, (Zuruf aus der Mitte) bei Ihrer Partei; lassen Sie mich ausreden weil dort nicht mehr zu erreichen ist, und unsere Partei erst Veranlasfung geben muß, auf sozialpolitischem Gebiete vorwärts zu gehen.
Ihre Klerikalen sind es, die dort in den allermeisten Punkten einen Fortschritt in der Sozialpolitik verhindert haben, und aus diesem Grunde allein haben sich unsere Freunde dort mit diesem Antrag zufrieden gegeben.
Dann hat der Herr Kollege Giesberts ein großes Klagelied angestimmt über die Gewerkschaftsbewegung und (v) die Feindseligkeit, die bei den sogenannten freien Gewerkschaften gegen die christlichen Gewerkschaften auftritt, und hat verschiedene Mißhelligkeiten vorgetragen, die nach Terrorismus aussehen sollen usw.
Herr Kollege Giesberts, als Sie dieses vortrugen, hatte ich doch die Empfindung.
jetzt will er sich mit dieser Geschichte aus der Klemme ziehen, (sehr richtig!)
er will das überdecken, was in seinem eigenen Lager in den letzten Jahren vorgegangen ist.
Bei Ihnen haben ja die Zwistigkeiten und Schimpfereien und Hetzereien in Ihrem eigenen Lager gar nicht aufgehört; das müssen Sie selber sagen.
Die Fachabteiler klagten über Sie, und Sie beklagen sich über den Fachabtetlungsterrorismus; ich erinnere an die Vorgänge in Saarbrücken, wo Sie einander aus der Versammlung hinausgeprügelt haben, Wahlterrorismus einander vorgeworfen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätten Sie darüber ein Klagelied angestimmt!
Aber um diese mißliebigen Vorgänge im eigenenLager zu verdecken, haben Sie auch ein paar Reibereien und Reibungen vorgetragen, die zwischen den freien und christlichen Gewerkchaften sich abgespielt haben.
Meine Herren, wenn man iber die ganze Misere, den Kampf zwischen den christlichen Gewerkschaften und Fachabteilungen hier sprechen wollte, könnte man ja tagelang reden, wie sie einander ich heruntergemacht haben; Räubershnode haben sie gegeneittg dteVersammlungen genannt, eine niederträchtigeBande, eine niederträchtige, gemeine Gesellschaft und andere „christliche ''Kosenamen haben sie einander an den Kopf Morsen.
Wenn Sie, die nun so, wie ich schilderte, an ras Schimpfen gegenseitig gewöhnt sind, mit uns einmal zusammengeraten, sollen wir schuld sein, die freien Gewerkschaften sollen es sein, die angefangen haben, die 5466 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(Sachse.)
M allein sollen dann schuld sein, und Sie wissen sich nach echter München-Gladbacher Art schon herauszuwinden, ein anderer Ausdruck ist ja hier nicht gestaltet.
Aber nun hat der Herr Kollege Giesberts auch einen Vorgang abzuschwächen gesucht und einige Behauptungen aufgestellt, die wir nicht unerwidert durchgehen lassen können.
Er hat sich zunächst auf eine Rede meines Parteifreundes Bebel gestützt, die derselbe 1893 gehalten hat, wo er zugibt, daß wir einverstanden sind, daß innerhalb der Betriebe keine Agitation getrieben wird.
Das halten wir heute noch aufrecht; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das haben wir jedem Arbeitgeber gesagt, wenn wir mit ihm einmal zusammenkommen, daß wir einverstanden sind: innerhalb der Betriebe hat Ruhe zu herrschen, aber außerhalb der Betriebe hat kein Arbeitgeber das Recht, dem Arbeiter nur irgendwelche Vorschriften zu machen auf gewerkschaftlichem oder politischem Gebiete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin ist aber gerade auf Ihrer Seite in letzter Zeit schwer gesündigt.
Wenn der Herr Kollege Giesberts auf den Zwischenruf meines Parteifreundes Fischer nicht erwidert hat, so finde ich das sehr begreiflich.
Das konnte ihm nicht in den Kram passen, als Herr Fischer dazwischen rief, daß das bayerische Zentrum das Gegenteil gesagt hat, daß es auf seinem bayerischen Parteitag in einer Resolution beschlossen hat, daß nicht etwa nur die Agitation innerhalb der Betriebe, sondern auch die Agitation bei Staatsarbeitern außerhalb der Betriebe nicht geduldet werden solle.
Es heißt ausdrücklich in der Resolution: Insbesondere wird erwartet, daß jedem, welcher sich offen zu den Grundsätzen und Zielen der Sozialdemokratie bekennt, die Aufnahme in den Staatsdienst versagt wird, (8) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß, soweit solche Aufnahmen bereits stattgefunden haben, jeglicher Tätigkeit Herr Kollege Giesberts, jeglicher Tätigkeit!
der in Staatsbetrieben beschäftigten Personen zu Gunsten der sozialdemokratischen Organisationen mit allen gesetzlichen Mitteln entgegengetreten wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ist das nicht ein Ausnahmerecht gegen uns
Das verlangt Ihre Partei in dieser Resolution; also nicht bloß, daß keine sozialdemokratischen Arbeiter innerhalb der Betriebe agitieren dürfen, sondern es wird sogar verlangt, daß jeder abgelegt werden soll, der irgendeine Tätigkeit auf politischem Gebiete ausübt, auch wenn sie außerhalb der Betriebe stattfindet jegliche Tätigkeit heißt es ausdrücklich.
Das ist ein großer Unterschied.
Sie sehen, Herr Giesberts, diesmal können Sie sich nicht herauswinden, diesmal haben wir Sie fest.
Bet dieser Gelegenheit hat ja eine ihrer klerikalen Größen, der Herr Bischof Henle gesagt: „Wer Knecht ist, soll Knecht bleiben ''und nach diesem Grundsatz müssen Sie sich mehr und mehr fügen, denn bei Ihnen wird es nächstens Grundsatz werden: „Wer sich nicht nach diesem Grundsatz fügt, der fliegt ''.
(Zuruf aus der Mitte.)
Dann hat Herr Giesberts noch über die einseitigen Arbeitsnachweise Klage geführt, die von unseren Parteigenossen durchgeführt sein sollen.
Herr Giesberts, wir haben beim Stellenvermittlungsgesetz beantragt, daß ein allgemeiner, paritätischer Arbeitsnachweis für alle Betriebe eingeführt werden soll, und da war es Ihre Partei, die diesen Antrag in der Kommission über das Stellenvermittlungsgesetz niedergestimmt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, an unserem guten Willen liegt es nicht, und wir verwerfen, genau wie Sie, jeden einseitigen Druck, und Sie können uns auch den einseitigen Arbeitsnachweis im (0) Chemigraphengewerbe nicht an die Rockschöße hängen.
Es ist Tatsache, daß dort die Arbeitgeber den Arbeitsnachweis durchgedrückt haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie wollten die Lohndrücker beseitigen und haben die Arbeiter vor die Alternative gestellt: Gut, wir wollen den Arbeitsnachweis mit euch abschließen, aber dann müßt ihr auch bei allen Arbeitgebern dafür sorgen, daß die Lohndrückerei beseitigt wird, und daß nur organisierte Leute von euch eingestellt werden dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit kann ich wohl diesen Punkt verlassen.
Wenn Sie (nach der Mitte) alle Kleinigkeiten Vorbringen und alle Reibungen aufzählen, die in verschiedenen Betrieben vorgekommen sind, so könnten wir noch tagelang darüber reden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) was von Ihrer Sette in dieser Beziehung für Verbrechen vorgekommen sind.
Wenn Sie es Verbrechen nennen, können wir es auch Verbrechen nennen.
Meine Herren, was bildet denn die großeReibungsfläche zwischen den freien Gewerkschaften und den christlichen
Solange unsere und die christlichen Gewerkschaften ehrlich und offen Hand in Hand gingen, bei Lohnkämpfen, bei Tarifverträgen usw.
ist es auch gut gegangen.
(Abgeordneter Becker (Arnsberg): Ja, Ihrem Diktum sich fügen!)
—Von Diktum fügen ist keine Rede.
Aber, wenn Sie anfangen, Doppelzüngigkeit zu üben, ein falsches Spiel zu treiben, (Abgeordneter Behrens: Wie Ihr!)
daß Ihre Leute vielfach hinterrücks hingegangen sind und mit den Arbeitgebern hinterrücks Sachen abgemacht haben oder sich hinterrücks einzuschleichen gesucht haben, um uns zu schaden, dann sind die Reibungen vorgekommen, die (v) Herr Giesberts schilderte.
(Abgeordneter Behrens: Natürlich habt Ihr das immer gemacht!
—Ach, sagen Sie doch nicht, Herr Behrens: das habt Ihr immer so gemacht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Leute sind keine Werksfreunde und Arbettgeberfreunde, wie sie in Ihrem Lager leider so häufig zu finden sind.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Ich will auf diese Einzelheiten nicht näher eingehen und dieses Gebiet verlassen.
(Lachen in der Mitte.)
—Meine Herren, wenn ich alles aufzählen wollte, was gegenseitig vorgekommen ist, hätten wir tagelang darüber zu reden.
Wir sind aber heute beim Reichsamt des Innern und wollen da hauptsächlich über die Arbeiterfragen reden, die hier eine Rolle spielen, wollen bei der Regierung wirken, bei den Parteien wirken, damit für die Arbeiter etwas herausgeschlagen wird.
Wir wollen uns nicht hinstellen und uns hier um Sachen streiten, die uns nicht vorwärts bringen.
(Zurufe aus der Mitte und Lachen.)
Jedenfalls haben Sie nicht das Recht, uns Vorwürfe zu machen oder gar zu behaupten, daß nur auf unserer Seite Verstöße vorgekommen seien.
Verstöße sind auf allen Seiten vorgekommen und namentlich bei Ihnen, meine Herren!
Ich will jetzt auf die anderen Diskussionsredner etwas näher eingehen.
Der Herr Kollege Freiherr v. Gamp hat in seiner gestrigen Rede behauptet, die Arbeiterlöhne hätten sich bedeutend gebessert.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
—Mit Recht wird hier darüber gelacht; denn wenn wir Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
5467 (Sachse.)
M die Arbeiterlöhne etwas näher betrachten, so finden wir, daß sich in den letzten drei Jahren in den allermeisten Berufen und Industriegebieten die Arbeiterlöhne bedeutend verschlechtert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die schmählichen Hungerlöhne der Textilarbeiter, die nicht nur mit schlechten Löhnen abgespeist werden, namentlich in sächsischen und schlesischen Bezirken, sondern die trotz Ihres Schutzzolles Ihres Schutzes für nationale Arbeit ich werde noch näher darauf zu sprechen kommen Feierschichten über Feierschichten hatten, also Lohnetnbuße über Lohneinbuße, sodaß von einer Verbesserung bei der ungeheuren Teuerung keine Rede sein konnte.
Herr v. Gamp, der zu meinem Leidwesen auch wieder nicht im Saale ist was er doch immer gern von anderen feststellt, deshalb wollen wir es auch nicht unterlassen —, behauptete gestern, die Löhne hätten sich im allgemeinen verbessert.
Ich will nur darauf hinweisen, daß in den preußischen Bergarbeitergebieten die Löhne seit dem ersten Quartal 1908 bis zum dritten Quartal 1910 es handelt sich, wie gesagt, allein um die preußischen Bergarbeiterlöhne sich vermindert haben um 136 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die rheinisch-westfälischen unterirdisch beschäftigten Bergwerksarbciter waren am stärksten daran beteiligt!
Sie haben pro Tag 81 Pfennig Lohneinbuße gehabt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und haben im Jahre 1909 einen Jahresbetrag von 316 Mark weniger verdient als im Jahre 1907.
Meine Herren, da kann man nicht von leidlichen Lohnverhältnissen sprechen!
Ich will noch erwähnen, daß auch im niederschlesischen Gebiet, wo die Löhne schon an sich bedeutend niedriger standen, der Durchschnittslohn eines Hauers von 3, 73 Mark (L) auf 3, 42 Mark zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der hohe Lohn ist immer der vom vierten Quartal 1907 und der niedrige Lohn der vom ersten oder zweiten Quartal 1910.
Ebenso ist im Saargebiet der Lohn der unterirdischen Bergarbeiter von 4, 65 Mark auf 4, 46 Mark zurückgegangen.
Im Halleschen Braunkohlengebiet ging der Lohn zurück von 4, 38 Mark auf 3, 97 Mark pro Schicht.
Da kann man tatsächlich nicht von einer Besserung der Löhne sprechen!
Das Gegenteil ist wahr!
Dann hat der Herr Kollege v. Gamp ich möchte fast sagen: spaßigerweise eine Behauptung aufgestellt, die tatsächlich nicht ernst genommen werden kann.
Er hat gesagt: die höhere geistige Bildung unseres deutschen Arbetterstandes hätten wir niemand anders zu verdanken als dem herrschenden Staat und den herrschenden Parteien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen: „Sehr richtig!
Nun, meine Herren, wenn die deutsche Arbeiterschaft sich im letzten Jahrzehnt geistig und sittlich gewaltig gehoben hat, dann ist das in erster Linie der Arbeiterbewegung auf gewerkschaftlichem und politischem Gebiet zu danken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie sich nur die Bibliotheken an, die die Gewerkschaften und Parteiorganisationen geschaffen haben!
Da gibt es nicht etwa nur Parteischriften, die Sie natürlich verdonnern, sondern da können Sie die Klassiker und alle wichtigen Btldungswerke finden.
Und sehen Sie sich die Parteipresse, die Gewerkschaftspreffe gründlich an, so finden Sie darin Aufklärungs- und Btldungsarbeit über Bildungsarbeit.
Wir haben Gewerkschaftsschulen, Parteischulen, Gewerkschaftsbtbliotheken eingerichtet und haben seit Jahren schon Bildungskurse abgehalten; seit Jahrzehnten werden die Bibliotheken hochgehalten und weiter ausgebaut, und Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
das Lesebedürfnis der Arbeiterschaft ist dadurch angeregt (cy und gehoben worden.
Wir sind genau so wie Sie von jeher Feinde jeder Schundliteratur gewesen, und ich könnte Ihnen eine ganze Anzahl Zitate anführen, wo rechtsstehende Leute, Professoren usw.
gerade den sozialdemokratisch gesinnten Arbeitern hinsichtlich ihrer Bildungsbestrebungen das beste Zeugnis ausgestellt haben.
Dann ist auch von Herrn Freiherr v. Gamp eine Anzahl von Fällen von Terrorismus der freien Gewerkschaften vorgetragen worden.
Z.
B. hat er eingeführt, ein Ztgarrenfabrikant sei gezwungen worden, einen entlassenen Zigarrenmacher, der gestohlen habe, wieder einzustellen.
Es tut mir leid, daß der Freiherr v. Gamp nicht hier ist; sonst würde ich ihn fragen, wo der Vorfall sich abgespielt haben soll.
Wenn man solche schweren Vorwürfe hier vorträgt, dann soll man sie mindestens auch so vortragen, daß sie kontrolliert werden können, oder soll gleich die Katze aus dem Sack lassen und Namen nennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange Herr v. Gamp nicht die Namen nennt, können wir seine Fälle nicht als Tatsachen ansehen.
Ich stehe nun 20 Jahre in der Gewerkschaftsbewegung, sogar mit an leitender Stelle; aber mir ist kein Fall bekannt, daß ein Arbeiter von der Organisation in Schutz genommen wäre, wenn er sich irgendwie solche Verfehlungen wie Diebstahl und dergleichen hat zu schulden kommen lassen.
Ich könnte dem Herrn Kollegen v. Gamp eine große Anzahl von Terrorismusfällen von der anderen Seite vorführen, will mich aber auf wenige beschränken.
Herr Kollege Freiherr v. Gamp ist ja Vorsitzender der Budgetkommission.
Nun, da ist in den letzten Tagen viel über den Kalibergbau verhandelt worden, und dort haben wir Terrorismusfälle von der Art vorführen hören, daß die kleinen Bauernverbände gezwungen wurden, ihren Bedarf an Kali nur von den großen Verbänden und Verkaufs- (v) stellen zu decken.
Sie waren gezwungen, Mitglieder der Verbände zu werden; anders konnten sie kein Kali bekommen.
Herr Freiherr v. Gamp ist aber auch auf industriellen Werken, in industriellen Gebieten bekannt.
Da sind ganz ebenso Fälle von Terrorismus vorgekommen.
Ja der Elberfelder Farbenfabrik werden weder organisierte Arbeiter beschäftigt, noch dürfen sie einer Hilfskaffe angehören, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) geschweige denn einer freien Gewerkschaft oder überhaupt einer Gewerkschaft.
Ich weiß nicht, wie es mit den Christlichen steht; aber mir ist mitgeteilt worden, daß selbst Hirsch-Dunckersche dort nicht geduldet werden.
Herr Freiherr v. Gamp würde, wenn er anwesend wäre, bestätigen müssen, daß er auf diesem Werk ein ganz bedeutendes Wort mitzureden hat.
Trotzdem sind dort diese Terrorismusfälle zu verzeichnen, wird dort ein so schauderhafter Terrorismus entgegen den gesetzlichen Arbetterrechten ausgeübt.
Der Arbeiter darf nie die Gesetze in Anspruch nehmen, darf sich also nicht organisieren, wo doch heut jeder anständige Mensch zugestehen muß, daß den Arbeitern das gleiche Organifationsrecht zustehen muß, daß jeder Handwerker, jeder Fabrikant und jeder Arbeitgeber heute für sich in Anspruch nimmt.
Ähnliche Terrorismusfälle hat der Herr Kollege Rieseberg vorgetragen, und auch der Herr Abgeordnete Stresemann hat auf den Terrorismus der freien Gewerkschaften hingewiesen.
Ich will auf Einzelheiten auch nicht näher eingehen; aber wenn Herr Kollege Rieseberg über Terrorismus klagen wollte, dann hätte es doch viel näher gelegen, aus seinem Bäckerberufe Terrorismusfälle vorzuführen, Terrorismusfälle des Hefesyndikats.
Mir hat ein Kollege von Ihnen, ein Parteifreund von mir es gibt ja unter den Bäckermeistern eine ganze Menge ver740 5468 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(Sachse.)
L) nünftiger Leute, die Sozialdemokraten sind —, der selber bisher etwas Hefenhandel gehabt hat, geklagt, wie er und die ganze Bäckereiinnung gezwungen ist, nur vom Hefesyndikat die Hefe zu nehmen, und daß ihnen die Verkaufspreise ganz genau zudiktiert werden.
Sowie er einen Pfennig weniger verlangt, wird ihm und der ganzen Innung der Hefebezug entzogen, und von anderen darf ihm keine Hefe geliefert werden.
Derjenige Bäckermeister, der seinen Kollegen mit Hefe aushilft, wird wieder boykottiert: auch ihm wird der Hefebezug entzogen.
(Zuruf bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ja, Herr Rieseberg, da hätten Sie Veranlassung gehabt, herzutreten und das Hefesyndikat wegen dieses Terrorismus anzuklagen.
Da sind Sie aber stillschweigend darüber weggegangen.
Statt dessen kümmern Sie sich um ungelegte Eier, möchte ich sagen, um die Arbeiterbewegung, die Ihnen viel weniger bekannt ist als Ihr eigener Beruf.
Nun sind von Herrn Stresemann und Herrn Rieseberg Terrorismusfälle angeführt worden, die von freiorganisierten Arbeitern gegen Streikbrecher ausgeführt sein sollen.
Nun, meine Herren, bei einem Streik steht für die Arbeiter viel auf dem Spiele, und die Arbeiter wissen ganz genau: je einmütiger sie zusammenstehen, desto eher gelingt es, beim Arbeitgeber etwas herauszuholen, den Streik erfolgreich durchzuführen.
Da ist es leicht möglich, daß, wenn Streikbrecher kommen, Erregung eintritt und in der Erregung Fehltritte passieren, die auch wir nicht gutheißen können.
Aber wenn schon jedes Zureden zur Beteiligung am Streik und auch das Streikpostenstehen als große Ungerechtigkeit angesehen wird, wenn verlangt wird, daß das Streikpostenstehen verboten werden soll, und wenn jede kleine Reibung der Streikbrecher mit den Streikposten als ungeheurer Terrorismus aufgebauscht wird, so müssen wir dagegen Protest erheben.
Nicht nur wir, die freien Gewerkschaften, haben mit (8) den Streikbrechern Reibungen und Zusammenstöße, sondern auch die christlichen Gewerkschaften.
Herr Kollege Giesberts könnte Ihnen auch eine ganze Maste Fälle vorführen.
Ich habe früher schon einmal darauf hingewiesen, welche Reibungen und Zusammenstöße vorkamen, als die christlichen Bergarbeiter in Lothringen in dem Betrieb des Herrn de Wendel streikten, wie Militär requiriert worden ist, Verhaftungen und Strafen verhängt worden sind.
Also es gibt auf allen Seiten Sünder, und ob immer die Streikenden im Unrechte sind, das muß erst untersucht werden.
Meine Herreu, es ist jetzt augenblicklich ein Streik von Bergleuten im Sauerlande im Gange, an dem viele Christliche beteiligt sind.
Dazu schreibt die „Kölnische Volkszeitung '', also ein führendes Zentrumsblatt im Rheinland, unter dem 15.
Februar 1911 in ihrer Nr.
138 in einem Versammlungsbericht, wie folgt: Eine besonders große Gefahr für den Frieden und die Sicherheit der hiesigen Gegend erblickt die Versammlung im Heranziehen von Arbeitswilligen aus anderen Revieren.
Sie fährt dann fort: Die Erfahrungen haben gezeigt, daß sich diese Arbeitswilligen in der Regel aus den zweifelhaftesten Elementen zusammensetzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Anständige und geschulte Arbeiter würden sich ja auch niemals zur Verrichtung von Streikarbeit hergeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Versammlung protestiert daher ganz entschieden gegen das Verhalten der Werksverwaltung und ersucht die löblichen Behörden, auf diese fremden Elemente ein aufmerksames Auge zu haben.
Außerdem ist die Versammlung der Ansicht, daß die Beschäftigung derartiger mit dem (0) Betriebe nicht im geringsten vertrauter Arbeiter nicht den Bestimmungen der bergpolizeilichen Vorschriften entspricht, und ersucht dieselbe das Königliche Oberbergamt um eine dahingehende Untersuchung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, daß auch die christlichen Arbeiter sich genau in derselben Weise gegen die Streikbrecher aussprechen und wehren wie unsere Leute.
Wie gesagt, es ist auf allen Seilen mit den Streikbrechern schon zu Kollisionen gekommen.
Aber wenn die Herren Dr. Stresemann und Rieseberg und der konservative Redner, der heute gesprochen hat, über Terrorismusfälle ein Klagelied anstimmen, dann möchte ich doch auch einige Fälle vortragen, die weniger bet den Arbeitern, sondern auf der anderen Seite vorgekommen sind.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus der „Kölnischen Volkszeitung '', in der über die Bochumer Stadtverordnetenwahl berichtet wird.
Da heißt es über den Terrorismus der dortigen Nationalliberalen, wie folgt: Wie bereits berichtet, war von seiten der Nationalliberalen keine Wahlagitation entfaltet, denn diese haben sich, wie jetzt offenbar wird, ganz auf die Beihilfe der Großindustrie verlassen, die denn auch die liberalen Erwartungen vollauf erfüllt.
In den Zechenbezirken wurde mit dem brutalsten Terrorismus gearbeitet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Bochumer Verein fand Mittwoch Abend noch eine Beamtenkonferenz statt, um den Angestellten die bereits mitgeteilten Wünsche des Generaldirektors bezüglich der Wahl einzuschärfen.
In einem Wahllokale kontrollierte der Direktor der Zeche „Präsident ''persönlich die Stimmabgabe seiner Arbeiter und Angestellten.
1 (D) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Wahlbezirke der Zeche „Karolinenglück ''ging es ähnlich zu.
Herr Stresemann klagt über den Terrorismus der Arbeiter; hier klagt die Zentrumspartei über den Terrorismus der Nationalliberalen.
Dann haben aber auch schon freisinnige Elemente, freisinnige Kaufleute über den Terrorismus des Bundes der Landwirte zu klagen gehabt.
Da will ich Ihnen einen Fall vortragen, der kürzlich, im Anfang März, durch die Zeitungen ging.
Es heißt da folgendermaßen: Wie ungeniert die Ritter des Zollwuchertarifs den wirtschaftlichen Boykott als Pressionsmittel handhaben, darüber liegt ein neuer krasser Fall vor.
Die „Voss.
Zig.
berichtet darüber: Der Landwirt Noack in Krummensee (Kreis Niederbarnim) hat einem liberalen Geschäftsmann in Werneuchen (Kreis Oberbarntm) erklärt, er würde von ihm fernerhin keine Waren mehr beziehen, wenn er nicht aus dem dortigen Verein der Fortschrittlichen Volkspartei austräte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider hat sich der Kaufmann einschüchtern lassen.
Als diese Angelegenheit am Sonntag in einer Versammlung zu Werneuchen vom Landtagsabgeordneten vr.
Schepp vorgebracht und scharf getadelt wurde, brüstete der anwesende Herr Noack sich noch mit dieser Heldentat und erklärte, auch künftig ebenso handeln zu wollen.
Von den anwesenden Konservativen, auch nicht von dem Kandidaten Herrn Rechtsanwalt Bredereck, hatte keiner ein Wort des Tadels für dieses Vorgehen ihres Parteigenoffen.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Marz 1911.
5469 (Sachse.)
() 1 Unsere Genossen werden nicht unterlassen, die Heuchlergesellschaft bei passenden Gelegenheiten durch den Hinweis auf solche Taten ihrer Helden moralisch zu züchtigen.
So heißt es in dieser Zeitung über den Terrorismus von konservativer Seite.
Wie auch die Arbeitgeberverbände Terrorismus ausüben, will ich durch einen Fall aus neuerer Zeit vorführen.
Es war kürzlich, ich glaube, im Lippischen, ein Streik der Stellmacher ausgebrochen, und die Arbeitgeber hatten verschiedene Streikende entlassen.
Weil sie aber anderwärts angenommen wurden, sind dann die betreffenden Meister von dem anderen Arbeitgeberverband terrorisiert worden.
Der „Vorwärts ''schreibt darüber unter dem 23.
Februar l. I.: Wieviele Fälle von Terrorismus sind insbesondere in den letzten Jahren in unserer Presse bekanntgegeben, ohne daß die Staatsanwaltschaft sich veranlaßt gesehen hat, diesen nachzugehen.
Ja, Bauer.


Ein besonders krasser Fall kommt durch den folgenden Brief, der uns in die Hände fiel, ans Tageslicht: Deutscher Arbeitgeberschutzverband für die gesamte Tonindustrie, Geheim-Vertrauensstelle Dortmund.
Mttgliederzahl: 15 000 Firmen der Tonindustrie.
Schötmar, den 14.
Januar 1911.
Herrn Stellmachermeister Soundso in Schötmar.
Sie haben von der Firma Ruthe drei Gesellen in Arbeit genommen.
Das Benehmen dieser Leute bei genannter Firma wird von uns durchaus getadelt.
Wir ersuchen Sie, sowohl im Interesse des Verbandes als auch zu Ihrem (s) 1 eigenen pekuniären Nutzen, diese sofort, spätestens innerhalb 14 Tage, wieder zu entlassen und nicht wieder einzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erhalten wir von unserem Bielefelder Vertrauensmann Nachricht, daß dieses nicht geschehen, müssen wir zu unserem Bedauern unseren Mitgliedern anheimgeben, von Ihnen Waren nicht zu kaufen und solche eventuell nur von Ruthe zu beziehen.
Dasselbe geschieht auch, wenn Sie einen Arbeitnehmer von der Existenz unseres Verbandes wissen lassen.
Hochachtungsvoll Deutscher Arbeitgeberschutzverband für die gesamte Tonindustrie, gez.
Zatermann, Langen.
Die Firma Ruthe fabriziert Ziegelkarren, und stellten die bei ihr beschäftigten 3 Stellmacher am 25.
November die Arbeit ein, weil der Lohn so niedrig bemessen war, daß damit die Arbeiter beim besten Willen nicht auskommen konnten.
Zwei verheiratete Arbeiter fanden nun Beschäftigung in einem Konkurrenzbetrieb der Firma Ruthe, und offenbar auf Betreiben der letzteren haben die Ziegeleibesitzer resp.
deren Organisation, der „Arbettgeberschutzverband für die gesamte Tonindustrie '', der Firma den Ruin angedroht, wenn sie nicht die Arbeiter entläßt oder auch nur von der Existenz dieser Unternehmerorganisation redet.
Die beiden Arbeiter, welche verheiratet sind, wurden dann auch am 28.
Januar tatsächlich entlassen.
Da haben Sie Fälle, meine Herren, wo ein Arbeitgeberverband andere Arbeitgeber terrorisiert, wenn sie nicht nach seiner Pfeife tanzen, wenn sie streikende oder organisierte Arbeiter nicht aussperren oder sonst malträtieren (0) und schurigeln.
Aber, meine Herren, daß nicht bloß die Arbeiter unter dem Terrorismus der Arbeitgeber zu leiden haben, und daß nicht nur Arbeiter immer gezwungen werden, aus ihren Verbänden auszutreten, sondern auch kleine und mittlere Beamte, das geht z.
B. aus einer Zuschrift hervor, die im Reichstage als amtliche Drucksache verteilt worden ist.
Der Leipziger Handlungsgehilfenverband, also ein nationaler Verband, hat ein Schrtftchen verteilen lassen: „Schutz des Koalitionsrechts ''; da sind auch Fälle zu verzeichnen, die so interessant sind, daß ich einige Stellen daraus verlesen will.
Es heißt in dem Schriftchen: Nachdem unsere an den Hohen Reichstag gerichtete Eingabe für Schutz des Koalitionsrecht in der Kommission für Petitionen eingehende Würdigung gefunden hatte (193.
Bericht der Kommission für die Petitionen), beantragte die Petitionskommission: Der Reichstag wolle beschließen, die Petitionen. betreffend die Sicherstellung des Koalitionsrechts der Angestellten dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Der Reichstag hat diesem Kommissiovsbeschluß in seiner Sitzung vom 20.
April 1909 stattgegeben.
Da nun von irgendwelchen Maßregeln der Regierung zum Schutze des bedrohten Koalitionsrechts nichts bekannt geworden ist und die Maßregelungen fortdauern, richten wir hierdurch an den Hohen Reichstag erneut die Bitte: Der Reichstag wolle darauf hinwirken, daß entweder bei der Reform des Strafgesetzbuchs oder durch Einfügung einer geeigneten Bestimmung in die Gewerbeordnung das Koalitions- (v) recht der Angestellten und Arbeiter sichergestellt werde.
Am 3.
Juni 1908 erließ der Vorstand des Verbandes Bayerischer Metalltndustrieller an seine Mitglieder ein vertrauliches Rundschreiben.
In dieser Zuschrift wurde gegen die Bestrebungen des Bundes der technisch-industriellen Beamten in der Art Stellung genommen, daß nach Möglichkeit auf Reduzierung der in den einzelnen Werken beschäftigten Mitglieder hingewirkt werden solle.
Insbesondere seien bet Anstellungen Erkundigungen nach der Angehörigkeit zu diesem Bunde anzustellen, und es hätten Anstellungen gegebenenfalls zu unterbleiben.
Ferner wurde vom Vorstande des Verbandes Bayerischer Metalltndustrieller ein Antrag an den Gesamtverband Deutscher Metallindustrieller gestellt, in die Beratung gemeinsamer Maßregeln mit tunlichster Beschleunigung einzutreten und schon jetzt seinen Mitgliedern die gleiche Stellungnahme zu empfehlen; gleichzeitig sollte in dieser Richtung auf den Verein Deutscher Arbeitgeberverbände eingewirkt werden.
Ebenso wie gegen den Bund der technischindustriellen Beamten sollte nach diesem Rundschreiben gegen folgende kaufmännische Organisationen vorgegangen werden: den unterzeichneten Verband Deutscher Handlungsgehilfen, Leipzig; den DeutschnattonalenHandlungsgehilfen-Verband, Hamburg; den Verein für Handlungskommis von 1858, Hamburg; den Verein der Deutschen Kaufleute, Berlin.
Sie sehen also meine Herren, sogar gegen diese Organisationen gehen die Arbeitgeber vor, sogar gegen diese wird ein ungeheurer Terrorismus ausgeübt.
740 5470 Reichstag.
148.
Sitzung.
(Sachse.)
(L.) Meine Herren, ich will, damit die einzelnen Fälle abschließend, nur noch in bezug auf den Terrorismus der Arbeitgeber gegen organisierte Arbeiter folgendes vorbringen.
Nicht nur gegen organisierte Arbeiter wird Terrorismus ausgeübt, sondern gerade wir im Bergbau können große Klagelieder anstimmen über die Maßregelungen von Arbeitervertretern in den Knappschaftskaffen.
Ganz kürzlich erst haben in Niederschlesien allgemeine Knappschaftswahlen stattgefunden, wo natürlich, da inzwischen die geheime Wahl eingeführt war, die Gelben, die sogenannten retchstreuen Bergarbeitervereinler und die katholischen Fachabteiler schlecht abgeschnitten und nur gemeinsam drei Sitze gewonnen haben, während unser Verband die anderen gewann.
Da ging natürlich bald das Maßregeln los.
Die Fürstlich Pleßsche Grubenverwaltung fing zuerst an und maßregelte einen Knappschaftsältesten Helfsgott, einen Mann, der 6 Kinder hat und nichts weiter verbrochen hat, als daß er durch das Vertrauen seiner Kameraden als Knappschaftsältester in die Knappschaftskaffe gewählt wurde.
Die Hermsdorfer Werke folgten diesem schlechten Beispiel nach.
Ebenso kamen Maßregelungen von Porzellanarbeitern, weil sie zu den Kassenposten gewählt waren.
In der Metallindustrie in Ober- und Niederschlesien wird heute noch ganz selten einer geduldet, der auf gewerkschaftlichem Gebiete tätig ist oder ein solches Kaffenamt annimmt.
Ebenso war es im vorigen Jahre, als die Knappschaftswahlen auf dem von Burgker Werk im Plauenschen Grund in Sachsen stattfanden.
Dort ist infolge dieser Wahlen eine ganze Menge von Leuten gemaßregelt und brotlos gemacht worden, trotzdem sie zehn und zwanzig Jahre auf der Grube gearbeitet hatten.
Dasselbe hat auf anderen sächsischen Gruben stattgefunden; ich will aber darauf nicht weiter eingehen, sondern will nur darauf hinweisen, daß wir Bergarbeiter in dieser Beziehung besonders zu klagen (L) haben.
Das geht schon daraus hervor, daß wir im Bergarbeiterverband vor vier Jahren jährlich für gemaßregelte Arbeiter 23 697 Mark gezahlt haben, vor drei Jahren waren es 31898 Mark, vor zwei Jahren sogar 87979 Mark und im vergangenen Jahre 88 614 Mark.
Nun, Herr Rieseberg, Herr Stresemann und Herr Gamp, da können Sie Terrorismus spüren und können bei der Regierung dahin wirken, daß solchem Terrorismus der Arbeitgeber ein Riegel vorgeschoben wird!
Ich will dann noch mit einigen Worten auf andere Einwendungen der Gegner eingehen.
Herr Rieseberg und auch vorhin der konservative Redner Herr Graf Carmer haben über die Konsumvereine geklagt.
Herr Rieseberg hat ausdrücklich eine Retchsumsatzsteuer für Konsumvereine und Warenhäuser verlangt; aber derselbe Herr bringt es fertig, bei Handwerkertagungen ganz freundschaftlich für die Genoffenschaftsbewegung einzutreten.
Da hat er nichts einzuwenden, wenn Innungen Genossenschaften gründen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß Herr Rieseberg auf dem Handwerkertag in Eisenach tm Jahre 1907 der Genoffenschaftsbewegung das Wort geredet und Staatsgelder dazu verlangt hat, und das ist natürlich nicht nur von ihm, sondern auch von Handwerksmeistern dort geschehen.
Gegen die Arbetterkonsumvereine wird gehetzt und gewühlt, aber für die Genossenschaften der Innungen und für die landwirtschaftlichen Konsumvereine werden Ausnahmebestimmungen, Steuerfreiheit sowie alle Sicherungen und Vorteile verlangt.
Wer das aber tut, der verlangt nichts anderes als ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterschaft.
Die Arbeiter sollen eben keinen Vorteil aus der Genoffenschaftsbewegung ziehen können; aber den anderen Korporationen soll es überall gnädigst gestattet sein.
Es ist auch im preußischen Gesetz so beschaffen, daß die landwirtschaftlichen Genossenschaften ausdrücklich von der Mittwoch den 15.
März 1911.
Steuer ausgenommen sind.
Darüber hat sich sogar die (0) christliche „Westdeutsche Arbeiterzeitung ''beklagt, weil das ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter sei.
Wir aber wollen, daß die Genoffenschaftsbewegung auch im Interesse der Arbeiter sich genau so ausdehnen kann wie jeder andere Betrieb.
Auch die Konsumvereine und die Warenhäuser sind mit besondern Steuern schon jetzt so ungeheuer belastet, daß es ungerecht wäre, sie noch weiter zu belasten.
Wenn der Herr Abgeordnete Rieseberg uns wieder einmal die Arbeitergroschen vorgeworfen hat, nun, Herr Kollege, die Innungen haben doch auch Obermeister, die für ihre Tätigkeit oft recht horrend bezahlt werden, und die Arbeitgeberverbände haben auch ihre Sekretäre und ebenso die christlichen Gewerkveretne.
Warum werfen Sie denn da gerade uns die Arbeitergroschen vor
Kehren Sie doch zunächst vor Ihrer eigenen Tür!
Jedenfalls ist anerkannt und der ganze Streit bei dem Arbeitskammergesetz, der sich um die Arbeitersekretäre dreht, zeigt ja, wie notwendig gerade diese Institution ist —, daß die Arbeiterschaft ihre Konsuln, ihre Sekretäre hat, die unabhängig sind und nicht gemaßregelt werden können.
Ich komme nun zu einer Angelegenheit, die die Herren Kollegen Hauser und v. Strombeck von der Zentrumspartet vorgetragen haben.
Sie haben bezüglich des Hausiergewerbes Abhilfe verlangt, und zwar zunächst dahin, daß der Bedürfnisnachwets in das Gesetz aufgenommen werden soll, und der eine hat sich für diesen Wunsch auf eine Petition bezogen.
Ich will aber erwähnen, daß nicht nur Petitionen für die Beseitigung und Einschränkung des Haustergewerbes eingegangen sind, sondern auch solche für seine Freilassung.
In dieser Richtung bewegen sich die Petitionen der Vorstandschaft der Vereine der Wandergewerbetreibenden im Oberamtsbezirk Crailsheim, ferner des Handelsvereins von Carlsberg, des Vereins „Jsaria '', und in der letzten Zeit sind (v) noch Petitionen von dem Verein nassauischer Handelsleute in Freckhofen und vom Eichsfelder Handelsverein in Birkungen eingegangen, die sich alle gegen die Einführung des Bedürfnisnachweises und gegen jede Einschränkung des Hausierhandels aussprechen.
Auch wir verurteilen jeden Schritt gegen das Hausiergewerbe.
Die Hausierer sind meist aus Gegenden, wo gewisse Industriezweige spärlich oder gar nicht vertreten oder gar eingegangen sind, und wo tatsächlich ganze Dörfer auf das Haustergewerbe angewiesen sind.
Wenn Sie, Herr Hauser, mit Ihren reaktionären Freunden im Zentrum und auf der rechten Seite das Haustergewerbe durch den Bedürfnisnachweis erschweren wollen und wenn Sie es dahin bringen, daß erst der Bedürfnisnachwets zu erbringen ist, dann werden wir sehen, wieviel Hausierer noch von einem preußischen Landrat einen Schein ausgestellt bekommen, daß ein Bedürfnis vorliegt —, so ist das sehr ungerecht und eine Brotlosmachung der armen Hausierer.
Nein, eine solche Maßregel käme einer Beseitigung des Haustergewerbes gleich, und Sie würden dadurch die Ärmsten der Armen schädigen.
Deshalb sollten Sie nicht auf die Regierung einwirken, daß den armen Hausierern noch neue Schwierigkeiten gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen jedenfalls wie früher so auch jetzt auf dem Standpunkt, daß den armen Hausierern vollständige Bewegungsfreiheit gelaffen wird.
Ich komme nunmehr zu den Ausführungen des Herrn Dr. Pieper, der seine Rede damit eingeleitet hat, daß er den Schutz der nationalen Arbeit gerühmt hat.
Aber kaum hatte er davon gesprochen, da mußte er auch schon zugeben, daß sich unsere Textilindustrie tn einer schweren Krise befindet.
Dieses Klagelied wird ja auch durch eine Resolution bestätigt, die auf Nr.
841 der Drucksachen von 5471 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(Sachse.)
M den Herren Schiffer, Linz und Genossen gestellt worden ist und unter anderem verlangt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, im Interesse der heimischen Textilindustrie 1. nach Anhörung der beteiligten gewerblichen Verbände die Errichtung einer Zentralstelle zur Hebung und Förderung der heimischen Textilindustrie, insbesondere auch zur Prüfung der von dieser verwendeten und erzeugten Rohstoffe, Halbfabrikate und Waren in Aussicht zu nehmen.
Damit erkennen Sie selber an, meine Herren, daß trotz Ihres Schutzes der nationalen Arbeit gewisse Industriezweige in schwere Bedrängnis geraten sind.
Wodurch ist das geschehen
Durch Ihr Zollsystem.
(Lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Das wollen Sie ableugnen
Haben denn nicht die anderen Länder Repressalien ergriffen infolge des Vorgehens Deutschlands mit seinen Zollerhöhungen
Haben die anderen Länder nicht gerade für die deutschen Textilwaren, die wir noch massenhaft ins Ausland schaffen müssen, die Zölle erhöht und dadurch der deutschen Industrie schwere Wunden geschlagen
Das können Sie nicht ableugnen, das ist Tatsache!
Daher kommt es, daß z.
B. in der schlesischen Textilindustrie, namentlich in meinem Wahlkreise, so klägliche Löhne gezahlt werden, daß in den letzten Jahren Feierschichten über Feierschichten eingelegt wurden trotz Ihres prahlerischen Schutzes der nationalen Arbeit.
Ich bin damit einverstanden, daß eine Kommission eingesetzt wird, aber nicht in dem Sinne, um etwa noch auf weitere Schutzzölle hinzuwirken, sondern um im Gegenteil mit der Regierung dahin zu wirken, daß die ausländischen Zollsätze auf die deutschen Textilwaren heruntergesetzt werden, nnd daß natürlich auch wir dem Auslande entgegen (s) kommen, damit Handelsverträge Zustandekommen, bei denen unsere Textilindustrie wieder blühen kann.
Dasselbe trifft auch auf die Porzellantndustrie zu.
Den Textilarbeitern, diesen Ärmsten der Armen, haben Sie wie allen Arbeitern durch Ihre Schutzzölle auf Lebensmittel auch noch das Leben künstlich verteuert; der armen Witwe, die sich durch Spulen ein paar Hungerpfennige zusammenscharren muß, haben Sie durch Ihre Finanzpolitik auch noch den Kaffee und die Streichhölzer verteuert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kindersterblichkeit ist in keiner Gegend so groß wie in den Textilgebieten und in dem ntederschlestschen Industriegebiet.
Die Kindersterblichkeit in Schlesien ist fast doppelt so hoch wie der Durchschnitt im Reiche.

Daher müßte die Regierung aufgefordert werden, Schritte zu tun, um der Kindersterblichkeit entgegenzuwirken und diesen armen Leuten unter die Arme zu greifen.
Das kann am besten dadurch geschehen, daß man der dort vertretenen Industrie wieder aufhilft, und daß sich die Arbeiter frei organisieren können, um bessere Löhne zu erreichen, damit nicht wie heute Mann und Frau in die Fabrik gehen müssen.
In den armen Textilgebieten in Schlesien bringen es beide zusammen, Mann und Frau, meist nur auf einen Wochenlohn von 15 Mark, 16 Mark bis höchstens 20 Mark.
Wenn nun der Mann oder die Frau kränklich wird, oder sonst Umstände eintreten, wird der so schon traurige Lohn noch knapper, greifen Hunger und Elend in den Arbeiterfamilien um sich.
Ich möchte, wie früher, so auch heute wieder an den Herrn Staatssekretär appellieren, daß doch endlich das die Lebensmittel verteuernde Zollsystem und das System der Etnfuhrscheine beseitigt werden.
Meine Herren, dieses Etnfuhrschetnsystem ist nichts anderes als eine versteckte Ausfuhrprämie auf deutsches Getreide, und nachdem nun die Getreideausfuhr in Deutschland von Jahr zu Jahr zugenommen hat, kann von einem (cy notwendigen Schutz gar nicht mehr die Rede sein.
Es ist mindestens zu verlangen, daß der Identitätsnachweis wieder eingeführt wird, wie er eingangs der Zollperioden geherrscht hat.
Wir haben im Jahre 1905 noch 352000 Tonnen —ich will die Hunderte nicht nennen Roggen mehr eingeführt als ausgeführt.
Im Jahre 1906 betrug die Mehretnfuhr von Roggen noch 405 000 Tonnen, und im Jahre 1908 betrug die Mehrausfuhr deutschen Roggens 238 000 Tonnen.
(Zuruf rechts: Das ist mehr gebaut!)
—Das ändert an der Tatsache gar nichts, Herr Kollege; das beweist eben, daß Sie keinen Zollschutz brauchen!
Ich will noch weiter anführen, daß im Jahre 1910 die Ausfuhr die Einfuhr um 435 000 Tonnen überstiegen hat.
Also 435 000 Tonnen deutschen Roggens sind mehr ins Ausland transportiert worden, als wir vom Ausland bezogen haben, und für die gewaltige Roggenausfuhr bekommen unsere Großgrundbesitzer und Großhändler pro Doppelzentner 5 Mark in die Tasche geschoben (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) in Gestalt dieses Einfuhrscheinsystems.
Es wird nicht danach gefragt, ob sie dieses Getreide vom Ausland früher hereingeschafft haben; nein, ob es in Deutschland gebaut wird oder irgend wo anders herkommt, die Leute bekommen 5 Mark gutgeschrieben und ersparen ungefähr die Summe, die ich genannt habe.
Anstatt daß die Zolleinnahmen in den Reservefonds für die Witwen- und Watsenverstcherung fließen sollten, sind im vergangenen Jahre wieder durch diese Ausfuhrprämie 122 Millionen Mark in die Taschen der Junker geflossen.
Meine Herren, sogar Schutzzöllner, der Freund des Herrn Kollegen Raab, Herr Brühn, war es gestern, der darüber geklagt hat, welches Unrecht dabei entstehe, daß erstens einmal das deutsche Getreide hinausgeschafft werde, (v) in der Grenzmühle vermahlen wird; dann wird die Kleie zollfrei herübergeschafft und wieder neu gemahlen, sodaß wieder neue Profite für die betreffenden Leute zu verzeichnen sind.
Auch hier hätte ich an den Herrn Kollegen Rieseberg eine Bitte.
Warum hat er da nicht ein Klagelied der Bäckerinnung angestimmt
Die Bäckerinnungen haben auch verschiedentlich Beschlüsse gefaßt und den Reichstag gebeten, es sollen gegen dieses Einfuhrscheinsystem Schritte unternommen werden, damit nicht das Mehl, das Brot und das Getreide in Deutschland so unnötig künstlich verteuert werden.
Aber auch das hat der Herr Kollege und Bäckermeister Rteseberg nicht für notwendig gehalten.
Durch diese Verteuerung der Lebensmittel werden auch die Handwerker und der ganze Mittelstand schwer getroffen; trotzdem hat der Herr Kollege Rieseberg kein Wort darüber gesagt.
Bei ihm war es notwendiger, über die Sozialdemokratie zu räsonieren und sie anzuschwärzen.
Aber für den Schutz des Handwerks und des Arbeiters hatte er keine Zeit, ein Wort zu verlieren.
Wir müssen deshalb wieder die Stimme erheben, und ich richte deshalb heute wieder eine Bitte an den Herrn Staatssekretär.
Trotz der Denkschrift, die vorgelegt worden ist ich will nicht näher darauf eingehen —, die so viel Mängel und Lücken aufweist, ist die Tatsache zu verzeichnen, daß die Ausfuhr des deutschen Getreides von Jahr zu Jahr steigt, und daß man deshalb unbedingt mindestens zu dem alten Identitätsnachweis wieder zurückkehren muß.
Wer an dieser Sache schuld ist, das wissen wir, und das wissen Sie auch selbst.
Deshalb können Sie, die Schutzzöllner, nicht davon reden, daß Sie mit dem Eivfuhrscheinsystem etwa zum Schutz der nationalen Arbeit beigetragen haben, sondern das Gegenteil ist damit erzielt worden.
5472 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(Sachse.)
() Nun, meine Herren, komme ich in letzter Linie noch auf unsere Resolution zu sprechen, die wir in bezug aus die Bergarbeiter eingereicht haben.
Die Resolution, die Ihnen vorliegt, verlangt in erster Linie ein Reichsberggesetz und dann, daß die achtstündige Maximalschichtzett im Gesetz Aufnahme findet.
Wir haben bei diesen sozialpolitischen Debatten so viel Rühmens gehört über die deutsche Sozialpolitik.
Aber die deutsche Sozialpolitik im Bergbau marschiert längst hinter anderen Ländern hinterdrein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Weit hinterdrein, ganz richtig!
Die achtstündige Maxtmalarbeitszeit im Bergbau ist gesetzlich festgelegt in England, sie ist gesetzlich festgelegt in Frankreich.
Vorläufig achteinhalbstündige und später achtstündige Schichtzeit ist gesetzlich festgelegt in Belgien, die neunstündige Schichtzeit ist gesetzlich festgelegt in Österreich; nur Deutschland und Rußland, diese beiden Staaten, haben noch keine gesetzliche Maximalarbeitszett für die Bergwerke eingeführt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb müßten Sie tatsächlich unserer Resolution zustimmen und mit dafür eintreten, daß dem Reichstag ein einheitliches Reichsberggesetz vorgelegt wird, welches die einheitliche Moxtmalschichtzeit von 8 Stunden vorschreibt.
Wir in Deutschland haben namentlich in Oberschlesien noch die zwölfstündige Schichtzeit zu verzeichnen, in Sachsen die zehn- bis zwölfstündige, in Niederschlesien die neunstündige, ebenso in der Kaliindustrie noch die neunstündige; in den Braunkohlenrevieren Deutschlands ist meistens eine Schichtzeit von 9, 10 und 12 Stunden.
Wenn Sie die Unfallzahlen und Krankenziffern in der deutschen Bergwerksindustrie ansehen ich will sie nicht wieder vortragen, sie sind oft genug vorgetragen worden —, müssen Sie eingestehen, daß es endlich Zeit wird, hier (L) auch gesetzlich etwas zu tun, damit ein gesetzlicher Schutz für die Arbeiter eingeführt wird, namentlich in Gestalt einer kurzen Schichtzeit.
Denn wenn bei schlechter Luft, schlechtem Wetter, wie die Bergleute sagen, bei großer Nässe, Hitze, Schmutz und Dreck und gasiger Luft die Arbeit bei so langer Arbeitszeit ausgeführt werden muß, kann man sich über die großen Krankenziffern im deutschen Bergbau nicht wundern.
Wie gesagt, ich will darauf verzichten, die neuen Ziffern vorzutragen; sie sind alle Jahre hier erwähnt worden und sind in den letzten Jahres ziemlich gleich geblieben.
Dann verlangen wir weiter, daß in diesem Reichsberggesetz auch das System der Grubenkontrolleure einheitlich geregelt und reformiert wird; in Preußen, Sachsen und Bayern hat man zwar jetzt das sogenannte Stcherheitsmännersystem eingeführt.
Diese Stcherheitsmänner sollen die Gruben ein- bis zweimal monatlich befahren; aber sie stehen in Arbeit, find also von den Arbeitgebern abhängig und können nicht so auftreten, den Beamten nicht so auf die Finger sehen, wie es unbedingt zum Schutze der Bergarbeiter notwendig ist.
Die Bergherren haben schließlich geduldet, daß im preußischen Abgeordnetenhause das sogenannte Stcherheitsmännergesetz angenommen worden ist; aber sie haben es sich zur Aufgabe gemacht, daß dieses Sicherheitsmännergesetz „weiße Salbe ''bleiben soll, und wenn man das Verhalten der Bergherren betrachtet, das sie in den paar Monaten, seitdem das System eingeführt ist, beobachtet haben, wenn man das näher unter die Lupe nimmt, steht man, daß sie mit allem Eifer bestrebt stud, das System zur weißen Salbe zu machen, es zur Weißen Salbe herunterzudrücken.
Deshalb verlangen wir, daß die Grubenkontrolleure unabhängig sein sollen, nämlich von den Arbeitern aus ihrer Mitte gewählt werden sollen, also sachkundige Leute, die ihr Fach verstehen, gewählt nud vom Staate bezahlt werden sollen, wie es in England, (o) Frankreich und Belgien schon in ähnlicher Weise vorhanden ist.
Allerdings in England bezahlen die Arbeiter selbst ihre Kontrolleure, aber in Frankreich und Belgien werden sie ebenfalls vom Staate schon bezahlt.
Die christlich organisierten Arbeiter haben sich ja in dieser Beziehung leider auf einen anderen Standpunkt gestellt; aber namentlich Herr Giesberts und der Herr Kollege Behrens werden zugestehen müssen, daß wir den konsequenten Standpunkt vertreten haben und nicht sie.
Sie waren erfreulicherweise und sind heute noch erfreulicherweise mit uns vollständig einverstanden, daß in das Arbeitskammergesetz die Arbeitersekretäre als Arbeitervertreter hineinmüssen, weil diese unabhängigen Arbeitervertreter als die allein Richtigen und Besten betrachtet werden müssen.
(Zuruf: Es sind auch noch andere Gründel) —Wenn auch noch andere Gründe mitwirken, aber der Hauptgrund ist der; das werden Sie zugestehen, Herr Kollege Behrens, und wer das zugesteht, muß konsequenterwetse mit uns zugestehen, daß es bei den Grubenkontrolleuren ebenfalls notwendig ist, daß die Gcubenkontrolleure vor allem vom Grubenkapital unabhängige Leute sein müssen.
(Abgeordneter Behrens: Das ist etwas anderes!)
—Das ist nicht etwas anderes!
Das find bloß Ausreden, die Sie machen.
Das sind Tatsachen.
Sie find inkonsequent geblieben.
Greifen Sie zur Konsequenz zurück, und verlangen Sie mit uns, daß die Grubenkontrolleure vom Kapital unabhängig sind und vom Staate bezahlt werden.
Diese Sicherheitsmänner, die in Preußen, Sachsen und Bayern jetzt eingeführt sind, haben teilweise schon einen schweren Kampf geführt.
Ich will auf Einzelheiten hier nicht eingehen, möchte aber doch einige Maßregelungen von Sicherheitsmännern zum Vortrag bringen, (v) Was wir prophezeit haben, daß die Abhängigkeit der Arbeiter ausgenützt werden würde, um die Sicherheitsmänner mundtot zu machen, ist durch einige Fälle bereits bewiesen.
(Sehrrichtig!
beiden Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur an die Entlassung der Sicherheitsmänner auf der Zeche Dorstfeld, denen alle möglichen schweren Taten nachgeredet worden sind.
Aber, bet Lichte betrachtet, liegt weiter nichts vor, als daß diese Stcherheitsmänuer die Grubenlampen, also die Sicherheitslampen nicht in der Grube kontrollieren wollten, sondern dort, wo die richtige Stelle ist: nämlich wo sie zur Ausgabe gelangen.
Denn wenn der Arbeiter mit seiner Sicherheitslampe 2, 3, 4, 5 Stunden in der Grube gearbeitet hat, kann sehr leicht ein Defekt eintreten, und dann wird der Arbeiter bestraft; aber er wird oft ganz ungerecht bestraft, weil er die Lampe schon in defektem Zustande, über Tage bekam.
Aber wenn die Arbeitgeber so loyal wären, wenn sie sonst nichts auf dem Kerbholz haben, könnten sie zugestehen, daß diese Sicherhettslampen über Tag in der Abteilung für Grubenlampen, in der Reinigungsanstalt kontrolliert werden können.
Das haben die Sicherheitsmänner auf Zeche Dorstfeld getan, und deshalb das Geschrei.
Da wurde ihnen sogar nachgeredet, sie hätten die Drahtkörbe und -gesiechte ruiniert, sie hätten die Lampen ruiniert, nur um Mängel ausstellen zu können.
Meine Herren, ich weise diesen Vorwurf mit aller Energie zurück.
Es ist keinem Sicherheitsmann eingefallen, Stcherheitslampen zu beschädigen.
Was würde er denn dabei erreichen
Eine Rache kann er nicht üben, weil niemand bestraft wird, wenn er über Tag eine solche Lampe findet, sondern die Lampen werden um beiseite gestellt, und für den Arbeiter, dem die Lampe gehört, müßte eine Ersatzlampe beschafft werden.
Ich weise also Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
5473 (Sachse.)
(L) den Vorwurf entschieden zurück, daß die Sicherheitsmänner auf Dorstfeld Lampen verletzt hätten, nur um dem Werke einen Schabernack zu spielen.
Die Sicherheitsmänner haben aus obigen Gründen über Tag die Lampen kontrolliert und sind deshalb gemaßregelt, von ihrem Posten sofort entlasten worden.
Die Bergbehörde, das Oberbcrgamt Dortmund, hat leider die Entlastung gutgeheißen, (Abgeordneter Hue: Wie gewöhnlich!)
weil sie ihre Befugnisse überschritten hätten.
Meine Herren, ich meine, ein loyaler Arbeitgeber und ein loyales Bergamt könnten hier nicht von Überschreitung der Vorschriften der Sicherheitsmänner sprechen; denn es muß den Arbeitgebern und den Bergbehörden gleichgültig sein, ob der Mann die Lampen, die wegen der Schlagwettergefahr auf ihre Sicherheit kontrolliert werden müssen, über Tag kontrolliert, ehe sie in die Grube kommen, oder ob er sie kontrolliert, wenn sie in der Grube sind.
Es soll eben dadurch, daß sie über Tag kontrolliert werden, verhütet werden, daß die Arbeiter unnötig und ungerecht bestraft werden.
Nur aus dem Grunde sind wir dafür, daß die Lampen über Tage kontrolliert werden.
Meine Herren, es sind weitere Sicherheitsmänner gemaßregelt worden.
Ein Sicherheitsmann hat weiter nichts verbrochen, als daß er eine kleine Wahlaufforderung über Tag an das schwarze Brett angeheftet hat.
Da ist das Berggewerbegericht Oberhausen angerufen worden.
Es hat die Entlassung für berechtigt erklärt, weil ein Sicherheitsmann niemals Agitation treiben dürfe.
Ein Sicherheitsmann steht nur im Amt, wenn er kontrolliert.
Hier wird ihm aber auferlegt, daß er niemals Agitation treiben darf, auch dann nicht, wenn er sein Amt ausübt.
Weil er also einen Wahlzettel für eine Sicherheitsmännerersatzwahl an das schwarze Brett angeheftet hat, soll er mit Grund entlasten worden sein.
Meine Herren, ich meine, daß es genügt, wenn der Stcherheits (8) mann an den Tagen, wo er sein Amt ausübt, keine Agitation treibt.
Damit sind wir vollständig einverstanden.
Aber wenn ihm jede Agitation unterbunden wird, auch an den Tagen, wo er nicht kontrolliert, so ist das ein rigoroses Vorgehen, das sich die Bergbehörden und Bergherren nicht zuschulden kommen lasten sollten.
Die Grubenkontrolleure haben die Schächte kontrollieren wollen.
Auch das ist ihnen seitens der Bergbehörde verwehrt worden; die Bergbehörde hat es gutgeheißen, daß sie weggewiesen wurden und die Schächte nicht kontrollieren durften.
Sie haben die Seilfahrten kontrollieren wollen, die Fördermaschinen und die Wetterlampenbuden auch auf anderen Zechen über Tage kontrollieren wollen; aber alles das ist ihnen untersagt worden.
Sogar der preußische Handelsminister, der Bergwerksmintster Herr Sydow hat sich auf denselben Standpunkt gestellt, daß die Stcherheitsmänner weder bet dem Schacht noch bei der Seilförderung noch bei den Wetterlampenbuden über Tag zu kontrollieren hätten.
Meine Herren, wer reine Karten hat, wer nichts auf dem Kerbholz hat, der kann auch zugestehen, daß der Sicherheitsmann die Lampen in der Bude kontrolliert, daß er die Seilfahrt nachsieht, daß er den Schacht kontrolliert, ob alles in Ordnung ist oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das alles gehört ja gerade zum Arbetterschutz und zur Verhütung von Unfällen.
Wie manchmal ist es schon vorgekommen, daß bei der Maschtnenförderung das Förderseil gerissen ist, weil es vorher beschädigt war, ohne daß es jemand kontrolliert hatte!
Dann sind Sicherheitsmänner auch insofern schikaniert worden, als sie veranlaßt wurden, mit den Beamten durch die Grubenbaue htndurchzujagen.
Da ist uns ein Brief in die Hände gefallen, der uns den Beweis liefert, wie es dort gemacht wird.
Es waren uns schon verschiedene Private Mitteilungen zugegangen, wonach die Steiger angewiesen wurden, mit dem Sicherheitsmann nur recht (01 schnell durchzuführen, damit er nicht alles sehen könne.
Betriebsführer wiesen sogar die Steiger darauf hin: „Wenn ich mit ihm fahren würde, ich wollte den Kerl schon zum Schwitzen bringen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So gehen die Grubenherren und ihre Beamten mit den Sicherheitsmännern um.
Kürzlich also ist uns ein Brief in die Hände gefallen von einem Betrtebsführer der Zeche „Rosenblumendelle ''bei Mülheim.
Er schreibt an den Steiger Hanke folgenden Zettel: Ich wollte heute morgen mit Ihrem Sicherheitsmann Rühl fahren, kann aber nicht.
Sagen Sie ihm, wenn er warten wolle, so fahre ich Montag morgen mit.
Anderenfalls fahren Sie mit ihm, aber flott, damit Sie in zwei Stunden fertig sind.
Benner.
Hier wird der Steiger von seinem Vorgesetzten angewiesen, flott mit dem Sicherheitsmann zu fahren, damit er die ganze Grube in zwei Stunden durchgejagt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich ist es auf der Zeche „Präsident ''und auf anderen Zechen gewesen.
Die Leute sind von den Beamten so in Schweiß gejagt worden, daß sich die Beamten nachher noch darüber lustig gemacht haben.
Und nachdem der Sicherheitsmann vier und fünf Stunden gefahren und in Schweiß gebadet war, durfte er nicht ausführen, sondern dann wurde er zum Hohn in die Wetterstrecke gestellt und mußte dort die Wafferseuche räumen.
So hat man die Sicherheitsmänner behandelt und sogar Gesundheitsschädlichkeiten ausgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So werden die Leute, die in Arbeit stehen, malträtiert, geschurigelt, und das nennt man ein Sicherheitssystem zum Schutze der Arbeiter!
1 (o) Nein, meine Herren, Sie müssen ein anderes System ergreifen und es ähnlich ausbauen wie in Frankreich, wo, wie ich schon sagte, die Sicherheitsmänner so frei gestellt werden, daß ihnen der Grubenbeamte nichts zu sagen hat, daß er nicht sein Vorgesetzter ist, der ihn drücken kann.
Mein Herrn, ich könnte Ihnen noch Fälle vorführen, wo die Sicherheitsmänner auch im Lohn ganz gewaltig geschädigt sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Oberschlesten!)
Ja, in Oberschlesten sind auch solche Fälle vorgekommen, worüber auch die christlichen Sicherheitsmänner große Klagen führen; ich will auch das zum Vortrag bringen.
Es werden also nicht nur die Sicherheitsmänner unseres Verbandes so geschurigelt und gemaßregelt, sondern auch die christlichen Sicherheitsmänner, sogar die Stcherheitsmänner der katholischen Fachabteiler, also echte Zentrumsleute.
Zum Beweise dafür, daß die christlichen Sicherheitsmänner genau so behandelt werden wie unsere Sicherheitsmänner, will ich folgendes anführen.
In Oberschlesten hat am 16.
November eine Konferenz christlicher Sicherheitsmänner getagt, die den Fachabteilern angehören.
Stundenlang wurde dort debattiert über die Mißstände, die sich bei dem System der Stcherheitsmänner schon herausgestellt haben, und es wurde zum Ausdruck gebracht, wie die Abhängigkeit der Stcherheits« nänner zum Schaden für die Arbeiter ausarte.
Auf dieser Konferenz wurde schließlich eine Resolution zum Beschlusse erhoben, die folgenden Wortlaut hatte: Die im Verbände der katholischen Arbettervereine (Sitz Berlin) organisierten Bergarbeiter bedauern außerordentlich, daß auf einigen oberschlestschen Bergwerken die gesetzlichen Bestimmungen eine unrichtige Anwendung erfahren.
Sie stellen fest, daß 1. auf mehreren Bergwerken das Befahren, 5474 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(Sachse.)
() 1 trotz erfolgter Wahl der Sicherheitsmänner, noch nicht ausgeführt wird; 2. daß auf einigen Bergwerken Versuche gemacht werden, die Arbeiterausschüfse dafür zu gewinnen, daß sie die zweimaligen Befahrungen im Monat auf eine einmalige beschränken; 3. daß fast auf allen Privatbergwerken von den Sicherheitsmännern nach erfolgter Befahrung noch Arbeitsleistung verlangt wird; 4. daß auf mehreren Bergwerken die Sicherheitsmänner, statt mit dem wirklichen Tagelohn, nur mit einem niedrigeren Schichtlohn oder Stundenlohn entschädigt werden, wodurch sie bis 2 Mark pro Schicht Schaden erleiden.
Hier wird also auch konstatiert, daß die Sicherheitsmänner gemaßregelt und in ihrem Schichtlohn bis zu 2 Mark täglich gekürzt werden, daß sie eingeschüchtert werden und nichts mehr in das Zechenbuch eintragen sollen.
Es heißt dann in der Resolution weiter.
fünftens ist zu konstatieren, daß die Befürchtung naheliegt, die Sicherheitsmänner werden entweder ihre Verpflichtungen nicht gewissenhaft ausüben oder durch Abgang auf andere Bergwerke sich des Amtes entledigen wollen, und daß an ihrer Stelle sich dann kein Bergarbeiter mehr als Sicherheitsmann wählen lassen wird, wenn ihnen so große Schwierigkeiten in Ausübung des Amtes gemacht werden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die am 16.
November 1910 im katholischen Vereinshause zu Beuchen versammelten Delegierten und Sicherhettsmänner haben zu dem Kgl.
Oberbergamt in Breslau das feste Vertrauen, daß es als Bergbaupolizeibehörde durch Erlaß von strengen Anweisungen die strikte Durchführung des Berg (L) 1 gesetzes veranlassen und eine Schmäleruni des den Bergarbeitern gesetzlich garantierten größeren Schutzes ihres Lebens und ihrer Gesundheit nicht zulasten wird.
Die Anwesenden verpflichten sich auch noch, weiteres einwandfreies Material zu dieser Angelegenheit zu sammeln, um dasselbe gegebenenfalls an die zuständige Behörde einzureichen.
So, meine Herren, lautet das Klagelied der christlichen Sicherhettsmänner!
Es haben aus dem Grunde, weil sie es nicht aushalten können, viele Sicherheitsmänner die Arbeit gekündigt; es haben daher trotz der kurzen Zeit schon viele Ersatzwahlen stattfinden wüsten.
Damit ist der Beweis erbracht, daß die Abhängigkeit ein großer Schaden ist.
Aber nicht nur die christlichen Sicherheitsmänner klagen darüber, daß sie im Schichtlohn so geschädigt werden, sondern auch von uns kann ich Fälle anführen.
In Westfalen, namentlich auf der Zeche „Hugo ''in Buhr bei Gladbeck ist es vorgekommen, daß dem Stcherheitsmann, als er in das Zechenbuch eingetragen hatte, daß er bei der Kontrolle zu große Hitze und schlechte Wetter vorgefunden hätte, und Abhilfe verlangte, sofort zu verstehen gegeben wurde, wenn er das weitermache, werde man schon mit ihm fertig werden.
Im nächsten Monat hat der Mann dann auch nicht mehr 5, 40 bis 5, 80 Mark wie bisher verdient, sondern nur noch 3, 68 Mark.
Also, genau dasselbe Lied wie bei den christlichen Sicherheilsmännern in Oberschlesten!
Sie sehen daraus, daß wir mit unserer Forderung recht behalten haben, daß hier tatsächlich Abhilfe notwendig wäre.
Nun will ich mit ganz kurzen Worten noch darauf eingehen, daß in der „Kölnischen Zeitung ''und anderen den Bergwerksbesttzern freundlich gesinnten Zeitungen kürzlich unsere Anweisungen über die Sicherhettsmänner vorgenommen, daß wir angeschwärzt worden sind, der (o) Verband habe falsche Anweisungen an die Stcherheitsmänner herausgegeben.
Es heißt da, daß Anweisungen wie folgt gegeben wären: Das Verhalten des Stcherheitsmannes dem Steiger gegenüber muß ein ganz anderes sein als den höheren Beamten und der Bergbehörde gegenüber.
Wird eine Gefahrenquelle entdeckt, deren Abstellung in der Macht des Steigers liegt und von ihm auch veranlaßt wird, so ist keine Meldung zu erstatten, vorausgesetzt, daß der Steiger dem Sicherheitsmanne keine Steine in den Weg zu legen versucht.
Gefahrenquellen, die in Verfehlungen der Betriebsleitung ihre Ursache haben, müssen stets ins Fahrbuch eingetragen werden.
Das ist eine vollständig unwahre Mitteilung, die die „Kölnische Zeitung ''in die Welt gesetzt hat; denn was sie hier zusammenstellt, ist aus unseren Anweisungen aus mehreren Seiten aus dem Zusammenhange herausgerissen und brockenweise zusammengestellt worden, um ein schlechtes Bild entwerfen zu können.
Ich will auch hier, weil ich schon so viel Zeit in Anspruch genommen habe, nicht mehr auf die Einzelheiten eingehen.
Ich kann den Herren unsere Anweisungen aushändigen, wenn sie es wünschen ich habe eine Anzahl mit —; da können Sie sehen, daß die Anweisung, die von der „Kölnischen Zeitung ''festgenagelt ist, nicht in der Weise in unseren Anweisungen enthalten ist, sondern daß sich diese Sätze auf mehrere Seiten verteilen, und daß eine Anzahl anderer Sätze hinzukommt, die tatsächlich dem Sicherheitsmann vollständige Unparteilichkeit anheimstellen.
Ich will nur den Schlußsatz anführen, der von uns zur Abwehr in die Zeitungen gebracht worden ist.
In einem Satz unserer Anweisung für den Stcherheitsmann steht folgendes: Der Sicherheitsmann halte selbst seine Arbeit in (v) musterhafter Ordnung; auch Bergpolizeivorschriften, die er als unnötig ansteht, befolge er.
Er wird dadurch beim Steiger und auch bei den Arbeitern seine Meinung mit erheblich größerem Nachdruck vertreten können, als wenn ihm gesagt werden kann: du hast ja deine Brocken selbst nicht in Ordnung.
Also Sie sehen, daß wir in unserer Anweisung die Sicherheitsmänner angewiesen haben, alles selbst in Ordnung zu halten und dann auch darauf zu sehen, daß für den Arbeiterschutz wirklich etwas geleistet wird.
Nun zum Knappschaftswesen!
Da hat Herr Kollege Giesberts schon getadelt, daß diese drei Hefte, die hier auf den Tisch des Hauses niedergelegt worden sind, uns nur leihweise ausgehändigt und nicht im Druck vorgelegt worden sind.
Die damalige Resolution, die von der Zentrumspartei eingebracht war, hatte nicht nur verlangt, daß eine Enquete über die Leistungen der Knappschaftskaffen aufgenommen werden sollte, sondern daß uns auch Mitteilungen gemacht werden sollten über das Lebensalter der Invaliden und das Alter, in welchem sie invalide werden, sowie über den Statuteninhalt, namentlich über das Wahlverfahren.
Da bitte ich Sie nun, meine Herren, nehmen Sie das eine Heft, worin die Statutenbesttmmungen auszugsweise enthalten sind, zur Hand!
Da finden Sie von Preußen über die Wahlen der Knappschaftsältesten gar nichts verzeichnet, und dabei ist das gerade das Wichtigste gewesen, weil wir wissen wollten, in wieviel Knappschaftskaffen die öffentliche Wahl noch besteht, die geheime Wahl noch nicht eingeführt ist.
Darüber ist uns durch die Enquete wenigstens für Preußen gar keine Auskunft gegeben worden.
Dann ist in der Enquete, deren Ergebnisse uns unter Nr.
719 ausgehändigt sind, am Schluß vom Herrn StaatsReichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
5475 (Sachse.)
(L) sekretär angeführt: „Die drei Hefte Nachweisungen, die im Original vorzeigt werden, werden zurückerbeten; von einer Drucklegung ist im Interesse der Kostenersparnis hier Abstand genommen worden.
Der Herr Kollege Giesberts hat gebeten, das Ergebnis dieser Enquete vielleicht im Reichsarbeitsblatt zu veröffentlichen.
Ich bin anderer Meinung; ich bin der Meinung: so viel sind die deutschen Bergarbeiter schon noch wert, daß man in ihrem Interesse uns eine solche Enquete im Druck vorlegt.
Diese Darstellung von den deutschen Knappschaftskassen interessiert nicht nur die Bergarbeiter und das hohe Haus hier, sondern diese Aufzeichnungen von den Leistungen der Knappschaftskassen, von dem Statuteninhalt, von dem Alter der Invaliden, von den Leistungen für die Invaliden, für die Witwen und Waisen sind nicht nur für die Arbeiter interessant, sondern auch für alle Sozialpolitiker, für die große Allgemeinheit.
Sie können darin finden, welche ungeheuren Unterschiede in den Knappschaftspenfionen vorhanden sind.
Sie finden in der Enquete z.
B. Jahresdurchschnittsrenten von 82 Mark und Jahresdurchschnittsrenten von 365 Mark.
So groß sind die Unterschiede bei den Durchschnittsrenten, ein Beweis, daß es notwendig wäre, ein einheitliches Knappschaftswesen über das ganze Reich zu schaffen und den schwachen Knappschaftskaffen unter die Arme zu greifen.
Dort, wo die Bergherren mindestens außerhalb des darniederliegenden Erzbergbaus dazu in der Lage sind, müssen sie gezwungen werden, den Bergarbeitern bessere Renten als bisher zu gewähren.
Da nun zu meiner Freude der Herr Staatssekretär anwesend ist, möchte ich ihm nochmals dringend vor Augen halten warten Sie nur einen Augenblick, so viel Zeit müssen Sie haben!
—, daß ich dringend bitte, daß die Resultate dieser Enquete nicht im „Reichsarbeitsblatt ''veröffentlicht, sondern extra gedruckt werden.
So viel (L) sind die deutschen Bergarbeiter wert.
Diese Arbeit hat auch nicht nur für die deutschen Bergarbeiter Nutzen, sondern für alle Sozialpolitiker und die Allgemeinheit.
Bitte, Herr Staatssekretär, tun Sie Ihre Pflicht.
Dann haben wir weiter verlangt, daß in dem Reichsberggesetz ein Verbot für die jugendlichen Arbeiter eingeführt werden soll, d. h. daß die jungen Leute nicht unterirdisch beschäftigt werden sollen.
Es ist wohl kaum notwendig, daß ich darüber weitere Worte verliere.
Ein junger Mann, der in der Entwicklung begriffen ist, darf bei einer so schweren Arbeit, wie die Bergarbeit unter Tage ist, bei so schlechter Luft und schlechter Bewetterung unterirdisch nicht beschäftigt werden.
Damit sind alle vernünftigen Kollegen im Hause einverstanden, und die Regierung wird nichts einzuwenden haben, wenn diese Bestimmung in dem Reichsberggefetz Aufnahme findet.
Ich muß noch einmal auf das Kuappschaftswesen zurückgreifen.
Daß eine einheitliche Regelung notwendig ist, zeigen auch die verschiedenen Kämpfe, die wir im Knappschaftswesen durchgemacht haben.
Ich will nur an den Kampf erinnern, den wir gegenwärtig in Sachsen durchzufechtcn haben.
Dort soll die Knappschaftsordnung geändert werden, und zwar will man für Berufsinvaliden anstatt Rentenverbefferungen sogar Rentenverschlechterungen einführen, indem man eine neue, ganz verwerfliche Rentenskala einführen will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das können die Arbeiter nicht akzeptieren, und deshalb können die Bergarbeiter in Sachsen ein neues Knappschastsstatut nicht eher annehmen, als bis für Berufsinvaliden dieselben Renten gezahlt werden, wie sie im alten Statut enthalten waren.
Die Reichsrente ist dann neben der knappschaftlichen zu zahlen.
Dann bitten wir, daß das geheime Wahlrecht der Knappschaftsältesten in dem Reichsberggesetz Aufnahme Reichstag.
12.
Legisl-.
P. II.
Session.
19091911.
finden soll.
Damit hat sich auch früher die Zentrums- ( H Partei einverstanden erklärt; ich erinnere daran, daß sie auch im vorigen Jahre ähnliche Anträge gestellt hat.
Da wurde verlangt, daß § 74 des bisherigen Krankenkassengesetzes derart abgeändert werden soll, daß auch für alle Knappschaftskaffen die geheime Wahl in das Gesetz aufgenommen werden soll.
Und was haben wir erlebt
Bei der Beratung der neuen Neichsversicherungsordnung hat ein großer Teil der Zentrumsabgeordneten in der Kommission gegen die geheime Wahl gestimmt, und deshalb ist die geheime Wahl für die Knappschaftskassen nicht in die Reichsversicherungsordnung aufgenommen worden.
(Rufe in der Mitte: Doch!
doch!)
Wir bitten daher dringend, daß auch dieser Punkt Aufnahme findet; denn ich brauche kein Wort darüber zu verlieren, daß die geheime Wahl bei Arbettervertreterwahlen unbedingt notwendig ist.
Ich will nicht von neuem auf die Wahlvorgänge in Schlesien und Sachsen hinweisen; ich erinnere nur daran, daß Herr Dr. Hitze damals mit uns einverstanden war, daß kein Beamter als Knappschaftsältester gewählt werden könne.
Auch dieser Punkt muß in dem Reichsberggesetz behandelt werden.
Meine Herren, wenn bei der Einführung des Reichsberggesetzes ein besserer Arbeiterschutz etwas mehr Ausgaben verursachen sollte, so kann man nicht damit kommen, daß die Bergwerksindustrie das nicht tragen kann.
Ich will der vorgerückten Zeit halber nicht darauf eingehen, welche Überschüsse die Bergwerksintercssenten trotz schlechter Konjunktur in den letzten Jahren herausgeschlagen haben.
In der letzten Hälfte des vergangenen Jahres haben sich diese Überschüsse bekanntlich schon erheblich gebessert.
Da kann man nicht mit der Ausrede kommen, daß die Bergwerksindustrie das nicht tragen könnte.
Es werden hohe Überschüsse erzielt in der Braunkohlen- wie in der Kaliund erst recht in der Steinkohlenindustrie.
1 (v) Aber, meine Herren, wenn wir zu einer Regelung des Berggesetzes auf reichsgesetzlicher Grundlage kommen, dann möchte ich dem Herrn Staatssekretär anheimgeben, sein Augenmerk auch den Regalabgaben zuzuwenden; denn ich halte es für vollständig überflüssig, daß die grundbesitzenden Fürsten und Grafen, die das Glück hatten, großen Grundbesitz zu erben, wenn darunter Kohlen gefunden worden sind, eine so große Abgabe von den Bergwerksunternehmungen beziehen.
Es ist bekannt, daß in Oberschlesien, Niederschlcsten und namentlich auch in Westfalen gewisse wohlhabende Familien ungeheure Abgaben aus der Bergwerksindustrie herausziehen.
Die v. Arenbergsche Familie z.
B., in deren westfälischem Gebiet seit 1866 Bergbau betrieben wird, hat in diesem Zeitraum 13 Millionen Bergwerksabgaben bezogen; im Jahre 1908 allein hat sie im Münsterländer Bezirk nach den Nachweisungen des Zechenverbandes eine Bergwerksabgabe in Höhe von 1390 593 Mark bezogen in einem einzigen Jahre!
Meine Herren, das sind unnötige Lasten, und es wäre an der Zeit, diesen alten Zopf wegzuschneiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zum Schluffe noch ein paar Worte über die Einfuhrzölle auf Kohlen.
Neuerdings geht durch die Zeitungen eine jedenfalls vom Kohlensyndikat lancierte Nachricht, daß das Kohlensyndikat für Einfuhrzölle auf Kohlen eintreten will, daß es sie jedenfalls wünscht.
Lassen Sie mich kurz Ihnen die Zahlen vortragen, die wir vom vorigen Jahre durch das Reichsamt des Innern mitgeteilt bekommen haben; Sie finden Sie in den Beilagen unter Nr.
8 der Nachrichten für Handel und Industrie vom 23.
Januar 1911.
Da wird uns die Statistik von 1909 und 1910 mitgeteilt, und daraus geht hervor, daß die Steinkohleneinfuhr in diesen beiden Jahren sich wie folgt gestaltet hat.
741 5476 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(Sachse.)
M 1909 sind eingeführt worden 12198 OM Tonnen, 1910 waren es nur 11 195 000 Tonnen, also 1003 000 Tonnen weniger als im Jahre vorher.
Die Ausfuhr von Steinkohlen hat dagegen eine ganz gewaltige Mehrausfuhr gebracht: wir haben ausgeführt 1909 23 350 MO Tonnen, im Jahre 1910 24 257 000 Tonnen, also wieder 81bis 900 OM Tonnen mehr als im Jahre vorher.
1003 OM Tonnen weniger eingeführt und circa 900 000 Tonnen mehr ausgeführt, das ist das Resultat.
Da kann man doch nicht von einer Notlage und Bedrängnis reden, und selbst wenn man die Einfuhr von England ansteht, so ergibt sich, daß auch die Einfuhr aus England in den beiden Jahren zurückgegangen ist.
Sie betrug im Jahre 1909 10 498 000 Tonnen, 1910 aber nur noch 91653 000 Tonnen, also circa 800 000 Tonnen weniger als im Jahre vorher.
Ähnlich ist es bei den Braunkohlen.
Die Braunkohleneinfuhr betrug 1909 8166 000 Tonnen, 1910 aber nur noch 7 397 OM Tonnen, wieder eine Minderetnfuhr von circa 800 OM Tonnen.
Die Ausfuhr hat sich aber von 39 MO auf 62 000 Tonnen vermehrt.
Aus diesen Zahlen sehen Sie ebenfalls, daß die Einfuhr zurückgeht und die Ausfuhr ganz gewaltig steigt, und deshalb ist ein Kohlenzoll selbst vom schutzzöllnerischen Standpunkt aus als vollständig überflüssig zu bezeichnen.
Aber was wäre das Resultat eines Kohlenzolls
Der Westen, der so schon ertragreich ist, würde noch bessere Überschüsse erzielen, aber der schlesische Bergbau würde, wenn die österreichische und die russische Regierung Repressiv maßregeln ergreifen und auch für deutsche Kohlen einen Kohlenzoll einführen würden, ganz gewaltig geschädigt werden.
Die niederschlesische Kohlenindustrie hat lange nicht so gute Überschüsse zu verzeichnen wie die westfälische.
Deshalb möchte ich die Staatsregierung bitten, auf diese L) Wünsche des Kohlensyndikats nicht einzugehen.
Auf die einzelnen Resolutionen will ich nicht weiter eingehen, da ich schon länger gesprochen habe, als ich ursprünglich wollte.
Zum Schluß will ich aber den Herrn Staatssekretär bitten, daß er nicht nur den Wünschen des Zentrums und der Rechten Gehör schenke, sondern auch den Wünschen, die von unserer Seite kommen, und wenn er sich die Sache überlegt, wird er anerkennen müssen, daß ich keine unerfüllbaren Forderungen hier vertreten habe.
Ich habe ihm anheimgestellt, die Schutzzölle auf Lebensmittel zu beseitigen und für ein Reichsberggesetz zu wirken.
Ich halte dies für eine dringende Aufgabe; denn wo wir alles einheitlich im Reiche regeln, muß auch der Bergbau gesetzlich einheitlich geregelt werden, trotzdem die Scharfmacher dagegen sind.
Das liegt im Interesse der Arbeiterschaft, und es liegt tatsächlich im Interesse des Gemeinwohls.
Deshalb bitte ich, unsere Resolutionen annehmen zu wollen.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter.
Meine Herren, ich verspreche Ihnen im voraus, mich einer möglichsten Kürze zu befleißigen und mich auf einen Gegenstand zu beschränken.
Es ist von verschiedenen Seiten die Handhabung des Vereinsgesetzes durch die ausführenden Organe der Polizei erörtert und bemängelt worden; insbesondere hat gestern mein Freund Junck einige Fragen prinzipieller Natur aufgegriffen und erörtert.
Ich will auch speziell auf diese Fragen hier nicht näher eingehen und nur bemerken, daß meine politischen Freunde der Resolution vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
817 der Drucksachen wegen einer liberaleren Handhabung des Reichsvereinsgesetzes zustimmen, daß sie dagegen den Zusatz, der durch die Herren Frank und Genossen beantragt wird auf Auf- (v) Hebung des ß 12 des Vereinsgesetzes, des sogenannten Sprachenparagraphen, ablehnen werden.
Für meine politischen Freunde bestehen auch heute noch dieselben Gründe, die seinerzeit uns bestimmt haben, für diesen Paragraphen in der jetzigen Fassung zu stimmen.
In der Annahme, daß dieser Paragraph nicht beseitigt werden soll, möchte ich hier mich mit einigen Worten mit der Auslegung beschäftigen, die dieser Paragraph durch die preußische Staatsregierung gefunden hat.
Der preußische Herr Minister des Innern hat auf Grund der Bestimmung im letzten Absatz dieses Paragraphen, wo es heißt: Ferner sind, soweit die Landesgesetzgebungen Abweichendes nichtbestimmen, Ausnahmen auch mitGenehmigung der Landeszentralbehörden zulässig —, einen Erlaß herausgegeben, der darauf hinausgeht, daß der Gebrauch der wendischen, masurischen oder litauischen Sprache in den Regierungsbezirken, in denen diese Sprachen von den alteingesessenen Bevölkerungsteilen gesprochen werden, auch ferner zugelassen werden soll.
Mit dieser lediglich im Verwaltungswege getroffenen, also jederzeit widerrufbaren Verordnung glaubt die preußische Staatsregterung den Vorschriften des Gesetzes endgültig Genüge getan zu haben.
Wäre diese Auffassung der preußischen Staatsregierung zutreffend, so hätte die Disposition des § 12 des Vereinsgesetzes eine ganz andere sein müssen.
Der § 12 stellt in seinem ersten Absatz als Prinzip auf, daß die Verhandlungen in deutscher Sprache zu führen wären, gibt dann in Absatz 2 die einzelnen mit dem Gesetz selbst in Kraft getretenen Ausnahmen, um schließlich in Absatz 3 die Zulässigkeit weiterer Ausnahmen als die in Absatz 2 der Landesgesctzgebung zu überweisen.
Sollte nun, wie die preußische Regierung anzunehmen scheint, die Statuierung von Ausnahmen durch die Landeszentralbehörde dem Erlaß solcher Ausnahmen durch die Landesgesetzgebung gleichgestellt werden, so hätte der Gesetzgeber (v) sowohl sprachlich als auch in der Disposition dies zum Ausdruck bringen müssen.
Es hätte sonach Absatz 3 lauten müssen: Die Zulässigkeit weiterer Ausnahmen regelt die Landesgesetzgebung oder die Landeszentralbehörde.
Statt dessen ist für die Regelung des Sprachenrechts durch die Landeszentralbehörde der soeben von mir verlesene Abs.
4 eingeschoben worden, dessen ganze Fassung konsequenterweise darauf hinweist, daß ihm gegenüber der Landesgesetzgebung eine untergeordnete Bedeutung nur hat zugemessen werden sollen, oder mit anderen Worten, daß das Reichsvereinsgesetz die Schaffung von Ausnahmen prinzipiell der Landesgesetzgebung zuweist.
Nun hat aber Preußen von diesen der Landesgesetzgebung gemachten Vorbehalten bisher überhaupt keinen Gebrauch in bezug auf die Regelung des sogenannten Sprachenrechts in öffentlichen Versammlungen gemacht.
Die Gründe, die die Herren Vertreter der preußischen Regierung hierfür im preußischen Abgeordnetenhaus angeführt haben, müssen teils als nicht durchschlagend, teils als im Widerspruch mit den Absichten des Gesetzes stehend bezeichnet werden.
Der frühere Minister des Innern, Herr v. Moltke, erklärte in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 26.
Februar vorigen Jahres, er könne sich auf eine gesetzliche Regelung des Sprachenrechts der in Betracht kommenden Völkerschaften nicht einlassen er meint die Regelung im Verwaltungswege —, da diese bereits grundsätzlich geregelt sei.
Ja, meine Herren, gewiß ist diese Materie grundsätzlich geregelt worden, aber nicht im Sinne des Ministers des Innern, nämlich, daß das im Verwaltungswege zulässig ist, sondern in dem Sinne, daß die Ausnahmen prinzipiell durch die Landesgesetzgebung zu statuieren sind.
Es ist also nichts weiter als eine pstitio xrivvixü, die der Herr Minister des Innern da aufgestellt hat.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
547
(Schwabach.)
() Noch bedenklicher aber ist die Erklärung, die ein Kommissar des Ministers bei Gelegenheit der Verhandlungen der Sprachenanträge im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben hat, und die folgendermaßen lautet: Bei jeder Regelung der Sprachenfrage wird immer die endgültige Entscheidung von der Prüfung des sprachlichen Bedürfnisses und von der Frage abhängen, in welchem Maße die fremdsprachlichen Bevölkerungsteile sich in den preußischen Staat eingefügt haben.
Das sind Faktoren, die nicht unverrückbar feststehen, sondern wandelbar sind, je nach dem Gang der politischen Entwicklung.
Mit Rücksicht auf diese allgemeinen Erwägungen ist die Königliche Staatsregierung der Überzeugung, daß die Anordnungen im Verwaltungswege ein richtigeres Mittel zur Regelung der Sprachenfrage sind als die Gesetzgebung, die dem jeweiligen Stande deb Entwicklung nicht zu folgen vermag, sondern starre Verhältnisse schafft.
Ich will nicht des näheren darauf eingehen, daß durch diese Erklärung sehr deutlich ein Mißtrauen gerade gegenüber den nichtdeutschen Völkerschaften durchdringt, die durch jahrhundertelang gezeigtes Verhalten in bezug auf Vaterlandsliebe und Königstrcue hierzu gerade dem preußischen Staate gegenüber keinerlei Veranlassung gegeben haben.
Diese Erklärung muß um so mehr auffallen und befremden, als bisher die Vertreter der preußischen Regierung in diesem hohen Hause wie auch im preußischen Abgeordnetenhause jeden Zweifel an ihrer Überzeugung von der Vaterlandsliebe jener Volksstämme energisch zurückgewiesen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was aber an jener Erklärung besonders befremden muß, ist, daß sie sich nicht nur über die in dem Vereins (w gesctz niedergelegten Absichten und Grundsätze einfach hinwegsetzt, sondern daß sie direkt dagegen verstößt.
Es ist zwar in das Ermessen eines jeden Bundesstaats gestellt, ob er durch seine Gesetzgebung weitere Ausnahmen, als sie das Reichsgesetz vorsieht, zulassen will oder nicht.
Aber es ist nach der Fassung des Abs.
3 des § 12 nicht als dem Geiste und den Absichten des Gesetzgebers entsprechend anzusehen, wenn ein Bundesstaat wie Preußen von der Inanspruchnahme der Gesetzgebung überhaupt absieht und alles im Verwaltungswege endgültig regeln will.
Gerade die Gründe, die der preußische Vertreter im Abgeordnetenhause als für das Verhalten der Preußischen Regierung maßgebend bezeichnet hat, nämlich in der Hauptsache die politische Entwicklung, mit anderen Worten das politische Wohlverhalten, lassen deutlich erkennen, auf welch schwacher Grundlage das lediglich im Verwaltungswege geschaffene Sprachenrecht gerade der loyalsten fremdsprachigen Volksstämme aufgebaut ist.
Ein leiser konträrer Wind und das ganze sogenannte Sprachenrecht fällt wie ein Kartenhaus zusammen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das war nicht die Absicht meiner politischen Freunde, als sie dem hinsichtlich des damaligen 8 7, des jetzigen § 12 des Gesetzes verabredeten Kompromiß zugestimmt haben.
Dieses Resultat, wie es die preußische Regierung jetzt ansieht, wäre viel einfacher, logischer und konsequenter erreicht worden, wenn die ganze Regelung der Sprachenfrage einfach der Landeszentralbehörde überwiesen worden wäre.
Dafür hätten aber die verbündeten Regierungen auch in der damaligen Blockzeit keine Mehrheit gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine politischen Freunde wenigstens sind darin einig, daß als Ersatz für das ihnen seitens der Bundesregierungen zugemutete Aufgeben ihrer Forderung, die Ausnahmen in das Gesetz selbst hineinzuschreiben, nur die (cy.
prinzipielle Regelung dieser Frage durch die Landesgesetzgebung, nicht aber durch Verwaltungsmaßregeln angesehen werden kann.
Wir1mußten1uns1in unserer Annahme durch die Erklärung bestärkt fühlen, die in bezug hierauf der damalige Staatssekretär des Innern, der jetzige Herr Reichskanzler, in feierlicher Form abgegeben hat.
Er hat damals erklärt, daß auch für die Zukunft jede Störung wohleingebürgerter Sitten und Gebräuche loyaler Bevölkerungskreise vermieden werden müsse, und daß der Gebrauch des fremden Idioms überall da geschützt werden solle, wo er nicht zu dem ausdrücklichen Zwecke stattfindet, die Abkehr vom deutschen Vaterlande zu vertiefen.
Meine Herren, daß dies bei den von mir genannten fremdsprachigen Volksstämmen, den Litauern, Masuren und Wenden, nicht zutrifft, 1 daß diese niemals auch nur den Versuch einer derartigen Abkehr vom deutschen Vaterlande gemacht haben, daß sie vielmehr stets bemüht gewesen sind und auch heute noch sind, der deutschen Sprache Herr zu werden, das ist in diesem hohen Hanse wie auch im preußischen Abgeordnetenhause schon so häufig und so deutlich ausgesprochen worden, daß ich mich darüber hier nicht weiter auszulasten brauche.
Nun war aber vor Erlaß des Reichsvereinsgesetzes der Gebrauch einer ntchtdeutschen Sprache in öffentlichen Versammlungen in Preußen gesetzlich erlaubt.
Sollten durch die Vorschriften des Reichsvereinsgesetzes gerade die mehrgedachten loyal denkenden Bevölkerungskreise dauernd dieses gesetzlichen Schutzes beraubt werden, so würde das zweifellos eine Verschlechterung ihrer Lage gegen früher und gerade gegenüber solchen Bevölkerungsteilen sein, die als loyal denkend nicht ohne weiteres angesprochen werden können.
Das ergibt sich aus den Bestimmungen des zweiten Satzes im Abs.
3 des 8 12, wo es heißt, daß, soweit nichtdeutsche Sprachen non einem alteingesessenen Bevölkerungsteil gesprochen werden, der (i ) nach der jeweiligen letzten Volkszählung 60 Prozent der Gesamtbevölkerung übersteigt, diese Sprache bis auf 20 Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes in öffentlichen Versammlungen noch weiter gesprochen werden dürfen.
Soweit die nichtdeutsche Bevölkerung aber diesen Prozentsatz nicht übersteigt, steht sie, wenigstens in Preußen, zurzeit außerhalb jedes gesetzlichen Schutzes.
Das trifft insbesondere auch zu für die wendische Bevölkerung und für die litauische Bevölkerung, die in keinem der hier in Betracht kommenden Kreise mehr als 60 Prozent beträgt, während die masurische Bevölkerung in den Kreisen Ottelsburg, Johannisburg und Neidenburg zurzeit gesetzlich geschützt wird, aber nur deshalb, weil in diesen Kreisen die polnische und masurische Bevölkerung zusammen gerechnet mehr als 60 Prozent beträgt.
Hieraus ergibt sich aber, daß der Schutz des Abs.
2 mit wenigen Ausnahmen nur der polnischen Bevölkerung zu gute kommt, wie sich das auch aus der Liste, die den« Gesetze beigegeben ist, deutlich erkennen läßt, während diejenigen ntchtdeutschen Bevölkerungskretse, die zugestandenermaßen und anerkanntermaßen sich stets als treue Anhänger des Staates und des Reiches erwiesen haben, jederzeit durch einen einseitigen Akt der Verwaltungsbehörde ihres Sprachenrechts beraubt werden.
Daß dies von dem Gesetzgeber nicht gewollt ist und nicht gewollt sein kann, ergibt sich schon aus der Entstehungsgeschichte des Gesetzes und auch aus den Verhandlungen hierüber ganz von selbst.
Nach Inhalt und Struktur find vielmehr die Bestimmungen des 8 12 so aufzufassen und sind auch von der Wissenschaft so aufgefaßt worden, daß die Ausnahmen vom Reichsvereinsgesetz durch Landesgesetz festgelegt werden sollen, und daß jedenfalls bei den Ausnahmen, wie solche der letzte Absatz des Paragraphen vorsteht, nämlich bei den Ausnahmen durch die Landeszentral741.
5478 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(Schwabach.)
(4) behörde, es sich nicht um dauernde Ausnahmen handeln kann.
Mit anderen Worten: der letzte Absatz des ß 12 enthält eine Übergangsbestimmung.
Auch nach den Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters im Reichstage und ich beziehe mich dabei auf den Kommentar des bekannten Bonner Professors Stier-Somlo zum Reichsvereinsgesetz ist diese Befugnis im Abs.
4 des Paragraphen namentlich dazu geschaffen worden, den Übergang in dem Sinne zu erleichtern, daß bis zum Erlaß einer landesgesetzlichen Regelung aus Abs.
3 und Abs.
1 des § 12 zwischenzeitlich die Landeszentralbehörden denjenigen Zustand herbeiführen können, der durch die Landesgesetzgebung später sanktioniert werden soll.
Meine politischen Freunde müssen daher die Erwartung aussprechen und richten auch die Bitte an den Herrn Staatssekretär, daß sich der Herr Staatssekretär angelegen sein läßt, die preußische Staatsregierung von der Unrichtigkeit, mit der sie die Bestimmungen des § 12 auffaßt, zu überzeugen.
Wir würden anderenfalls uns vorbehalten müssen, vielleicht im Wege einer authentischen Interpretation die Absicht des Gesetzes noch gesetzlich klarzustellen.
Wir hoffen aber, daß dieser, wie sich nicht verkennen läßt, nicht gerade wünschenswerte Weg nicht beschritten zu werden braucht.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
(v) Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat es in seiner Rede sehr freudig begrüßt, daß der Herr Abgeordnete Stresemann für die gesamte nationalliberale Partei die Erklärung abgegeben habe, daß sie auf dem Boden des Zolltarifs stünde, und daß sie nicht daran rütteln lassen wollte.
Ich verdenke ihm diese Freude von seinem Standpunkte aus nicht, aber ich möchte doch hervorheben, daß ich mich sehr wohl der Zeit erinnere, wo nicht nur der Herr Abgeordnete Stresemann, sondern wo die weitesten Kreise der deutschen Industrie und auch der nationalliberalen Fraktion der Meinung waren, daß der Zolltarifentwurf und Wesentliches ist ja nicht daran geändert worden einfach scheußlich sei, und daß er eine höchst ungeeignete Grundlage für die Verhandlungen sei; ich erinnere mich dessen sehr wohl und kann sehr viele Namen darüber aus dieser Zeit nennen, wenn es verlangt würde.
Unter einem nicht unwesentlichen Drucke von gewissen Stellen ist dann ein Umschwung gekommen, den ich früher einmal als die Gewöhnung an das Scheußliche bezeichnet habe; und diese Gewöhnung ist gegenwärtig gerade bei den Nationalliberalen sehr stark geworden.
Ob es aber gerade so zweckmäßig ist, immer hervorzuheben, daß man an diesem Zolltarif gar nicht rütteln lasten will, möchte ich doch sehr bezweifeln.
Gerade von dem Herrn Abgeordneten Stresemann ist wiederholt geklagt worden, daß die Handelsverträge, die wir auf Grund dieses Tarifs abgeschloffen haben, sehr wenig den Wünschen der deutschen Industrie entsprechen; wenn diese Grundlage auch nach seiner Meinung zu einem so wenig günstigen Resultate geführt hat, so müßte er sich doch sagen, daß es nicht zweckmäßig ist, sich von vornherein für die Zukunft all dessen zu begeben, was eine bessere Gestaltung unserer Handelspolitik ermöglicht.
Bei Handelsverträgen heißt es: Mann mit zugeknöpften Taschen, Dir tut niemand was zulieb ', Hand wird nur von Hand gewaschen.
Wenn du nehmen willst, so gib!
Und wenn wir uns von vornherein die Möglichkeit verschränken, zu geben, können Sie auch nicht erwarten, daß wir viel bekommen.
Ich möchte die Herren daran erinnern, daß heute selbst die Stellung des Zentralverbandes (o) deutscher Industrieller, der doch gewiß hochschutzzöllnerisch ist, keineswegs mehr die ist, daß man an diesem Zolltarif in nichts werde rütteln lassen, sondern daß man dort meint, bei Abschluß künftiger Handelsverträge in weitgehendem Maße Kompensationen auf Grund dieses Zolltarifs zustande kommen zu lassen.
Herr Abgeordneter Stresemann hat auch auf die Pflasterstetnindustrie hingewiesen und den Wunsch ausgesprochen, daß die bei den Handelsverträgen mit Schweden besonders berücksichtigt wird, d. h. daß bei dieser Gelegenheit ein Zoll eingeführt wird.
Ich verkenne nun in keiner Weise und meine politischen Freunde auch nicht —, daß die Lage unserer Pflastersteinindustrie keine glänzende ist, daß sie in vielen Gegenden gegenwärtig unter ungünstigen Verhältnissen arbeitet; ob durch einen Zoll daran viel geändert werden würde, ist mir zweifelhaft.
Es ist für die Pflastersteinindustrie eben das Unglück, daß ihre Produktionskosten sehr gesteigert worden sind durch die Verteuerungspolitik, die wir in der Zollpolitik und in unserer Steuerpolitik überhaupt haben, (sehr richtig!
links) und die natürlich die Produktionskosten in immer weiterem Maße steigert.
Ohne diese würde unsere Pflastersteinindustrie auch mit der schwedischen und mit anderen Pflastersteinindustrien selbst auf größere Entfernungen sehr wohl konkurrieren können, bezw.
es würde sich der Aktionsradius der heimischen Pflastersteinindustrie gegenüber jetzt wesentlich erweitern.
Das geht genau so bei den verschiedenen Erzrevieren in Deutschland, wo auch der Fall so liegt, daß die Produktionskosten zu hoch geworden sind, als daß viele Lagerstätten im Lahn- und Siegrevier mit Vorteil noch ausgebeutet werden können.
Und wenn der Herr Abgeordnete Linz darauf hingewiesen hat, daß auch die Textilindustrie in einer ungünstigen Lage sei, so spricht bei dieser Industrie, wo die Arbeitslöhne einen Haupt- (v) faktor der Produktionskosten ausmachen, natürlich auch die Verteuerung sehr stark mit gegenüber der Konkurrenz derjenigen Länder, die eine derartige Verteuerungspolitik nicht treiben.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz war dann so freundlich, darauf hinzuweisen, welcher außerordentliche Kontrast in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann und denen meines Freundes Dr. Wiemer liege, denn der hätte sich auf den Standpunkt gestellt, daß wir Freisinnigen den schrittweisen Abbau der Zölle, sowohl der Agrarzölle wie der Jndustriezölle, verlangen.
Sehr richtig, das verlangen wir, und mit vollem Recht!
Wir werden auch an diesem unseren Verlangen nicht schwankend werden, sondern diese Forderung immer weiter energisch vertreten.
Meine Herren, gerade der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz, der sich auch in der Literatur so viel umgesehen hat, müßte doch wissen, daß dieses ganze Zollsystem, das wir heute haben, eigentlich dem, was ursprünglich von den verschiedensten schutzzöllnerischen Seiten und gerade dem deutschen Begründer der Schutzzollpolitik und des Schutzzollgedankens, von Friedrich List, aufgestellt worden ist, direkt ins Gesicht schlägt.
Man hat von schutzzöllnerischer Seite ursprünglich den Schutzzoll lediglich als Erziehungszoll angesehen, und daß wir des Erziehungszolls nicht mehr bedürfen, daß wir längst darüber hinaus sind, ist unbestreitbar.
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Oho!)
Heute sind unsere Schutzzölle in keiner Weise mehr Erziehungszölle, heute sind sie nichts anderes als Verteuerungszölle, Zölle zur Erhöhung der Grund- und Kapitalrente in letzterer Beziehung auch nur bezüglich der Monopolunternehmungen.
Meine Herren, das gilt in erster Linie von den Agrarzöllen.
Daß die zu nichts anderem führen als zn Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den iS.
März 1911.
5479 (Gothein.)
M der Verteuerung des Produktionsmittels, des Grund und Bodens, ist eine Wahrheit, die nicht bloß von unserer Seite ausgesprochen worden ist.
„Zch will Ihnen nicht etwa Brentano oder einen anderer Meihändler als Zeugen dafür anführen, sondern einen von den Ihrigen, und noch aus neuester Zeit, jemanden, den Sie von Ihren Rockschößen nicht abschütteln können, den früheren preußischen Landwirtschaftsminister Herrn v. Arnim-Criewen.
Der erklärte noch im Jahre 1906 im preußischen Abgeordnetenhause die hohen Güterpreise für ein höchst bedenkliches Moment, zumal sie beim Kaufe oder der Erbübernahme zu einer vermehrten und beschleunigten Verschuldung führen.
Diese aber ist der Hauptkrebsschaden, unter der die Landwirtschaft leidet, die sie so wenig widerstandsfähig gegen ungünstige Konjunkturen macht.
Und im Februar 1907 führte er im preußischen Abgeordnetenhause weiter aus: Die erheblichen Vorteile, welche die Zollgesetzgebung den jetzt lebenden Landwirten bringt, werden meist schon in einer Generation in Gestalt von höheren Schulden eskomptiert sein, sodaß sich dann die Landwirtschaft wieder auf demselben Standpunkt befinden würde.
Die Zollgesetzgebung hätte dann geradezu geschadet.
Das sagt der hochagrarische preußische LandwirtschaftsMinister, der bis vor kurzem an dieser maßgebenden Stelle gestanden hat.
Den können Sie nicht abschütteln.
Das ist das, was wir immer behauptet haben.
Eine Steigerung der Zölle führt zu einer Steigerung der Grundrenten, d. h. letzten Endes zu einer Steigerung der Güterpreise und der Verschuldung.
Meine Herren, die Güterpreise sind seit 1906 geradezu enorm gestiegen.
(n) 1 (Abgeordneter Graf v. Kanitz.
Leider!)
Sie rufen: Leider!
Natürlich ist Ihnen das sehr unbequem, weil es nicht in Ihren Kram hineinpaßt, und weil es sehr unangenehm ist für jeden, der ein Gut erwerben oder pachten will.
Diese außerordentliche Steigerung der Preise gerade der großen Güter ist unter anderem von einem Beamten des preußischen Finanzministeriums nachgewiesen, von dem man doch auch nicht annehmen wird, daß er gerade freisinnigen und freihändlerischen Anschauungen in seinen publizistischen Arbeiten frönt.
Der Bund der Landwirte hat allerdings versucht, diese Statistik zu widerlegen, die auf Grund amtlichen Materials von Herrn Rothkegel angefertigt worden ist, dadurch, daß er behauptete, die kleinen Güter seien ebenso gestiegen.
Es ist ihm diese Widerlegung aber nur dadurch möglich gewesen, daß er alle Parzellenbetriebe der Provinzen Posen und Westpreußen, also der Anstedlungsgebiete, mit den übertriebenen dort gezahlten Preisen mit hineingerechnet hat, und Herr Rothkegel hat in einer neuerlichen Veröffentlichung in den Schmollerschen Jahrbüchern glänzend dargetan, daß, wenn man diese ausscheidet, an dem Tatbestand der weit überwiegenden Preissteigerung der Großgüter nicht zu rütteln ist.
Nun hat der Vorsitzende des Deutschen Landwirtschaftsrats in einer Polemik gegen Herrn Professor Brentano ausgeführt, die Steigerung der Güterpreise beruhe keineswegs auf der gegenwärtigen Zollsteigeruug, sondern zum großen Teil auf dem technischen Fortschritt, auf der Steigerung der Produktivität unserer Landwirtschaft, etwas, was an sich gewiß nicht zu bestreiten ist, was ich unter anderem auch vorher schon in schriftstellerischen Arbeiten ausgeführt hatte.
Das ist also durchaus richtig, und daran will ich nicht tippen.
Aber wenn die Produktivität unserer Landwirtschaft durch die höhere Technik so gesteigert war, daß die Güter dadurch viel rentabler geworden waren, was lag dann (v) für ein Grund vor, im Jahre 1906 die Agrarzölle zu erhöhen
Wenn der Vorsitzende des Deutschen Landwirtschaftsrats diese Steigerung der Produktivität selbst zugab, wie konnte dann -er deutsche Landwirtschaftsrat diese Erhöhung der Getrcidezölle und sonstigen Agrarzölle verlangen
Er hätte sich doch sagen müssen: dann wird die ohnehin vorhandene Tendenz der Steigerung der Güterpreise nur wesentlich noch bestärkt werden.
(Sehr richtig!
links ''Dann lag kein Grund vor, höhere landwirtschaftliche Zölle zu verlangen.
Technischer Fortschritt ist aber nicht etwas, was für die Dauer und ewige Zeiten lediglich dem Kapitalbesitzer zukommen soll; sondern in allen anderen Industrie- und Erwerbszweigen kommt der technische Fortschritt, wenn auch vorübergehend, selbstverständlich demjenigen, der sich seiner zuerst bemächtigt hat, doch im weiteren Verlaufe durch die Verbilligung des Produktes allen Konsumenten zu gute, und es wäre jammervoll, wenn der technische Fortschritt nicht dem Konsum zu gute kommen sollte, sondern bloß den Produzenten.
Daß das geschieht, schließen Sie aber durch die Zollpolitik aus, die Sie geführt haben und weiter führen.
Dadurch wirken Sie dahin, daß den Vorteil nur der Verpächter und der Verkäufer haben; der wahre Landwirt aber hat nicht Vorteil, sondern Nachteil; er muß den höheren Preis des Gutes, in diesem Falle infolge der Zollgesetzgebung, in der höheren Pacht, und der Käufer, der sich als Landwirt betätigen will, in dem höheren Preise des Gutes bezahlen.
Die sind also die Geschlagenen.
Das hat der Herr Landwirtschaftsminister v. ArnimCriewen ausdrücklich ausgeführt: Diese Zölle werden eskomptiert, in den Preisen der Güter bezahlt werden.
Zum größten Teil sind sie schon eskomptiert; wir brauchen gar kein Menschevalter darauf zu warten, und Herr Graf Kanitz ruft mit Bedauern: „Leider ist es schon eskomptiert ''.
(v) Das haben wir aber vorausgesagt.
Das „Leider ''kommt zu spät; wenn Sie es nicht wollten, mußten Sie auch nicht das Mittel wählen, das dazu führen mußte.
Wie wirkt diese ganze Politik nun auf den Gütermarkt
Wir haben kaum jemals, wenn wir vielleicht vom letzten Viertel des 18.
Jahrhunderts absehen, eine derartig kolossale Spekulation, einen solchen Besttzwechsel auf dem landwirtschaftlichen Grundstücksmarktc gehabt. '
Der Besitzwechsel vollzieht sich heute nur noch verschwindend durch Erbgang, in den meisten Fällen durch Geschäfte unter Lebenden.
So wechselten z.
B. im Jahre 1907 ungeteilte Güter über 100 Hektar den Besitzer: im Regierungsbezirk Königsberg durch Erbgang nur 35 Güter, dagegen durch Kauf und Zwangsversteigerungen, die übrigens minimal waren, 137 Güter über 100 Hektar in einem einzigen Jahr; im Regierungsbezirk Gumbinnen durch Erbgang 18 Güter und durch Kauf 63 Güter; im Regierungsbezirk Allenstein durch Erbgang 19, durch Geschäfte unter Lebenden 93, (hört!
hört!
links) also fast das Fünffache, in Danzig nur 9 durch Erbgang und 38 durch Kauf, in Marienwerder 37 durch Erbgang und 99 durch Kauf, Tausch und andere Geschäfte unter Lebenden, im Regierungsbezirk Frankfurt 14 durch Erbgang und 67 durch Kauf, im Regierungsbezirk Stralsund nur 5 durch Erbgang und 92 durch Kauf.
Es ist also heute ein Ausnahmefall, wenn ein Gut im Erbgang weitergeht; die Regel ist, daß es verkauft wird.
Dabei müssen wir noch bedenken, daß ein sehr erheblicher Teil des Großgrundbesitzes gerade in den Gegenden, aus denen ich die Beispiele gegeben habe, noch fideikommiffarisch festgelegt, also vom Verkauf ausgeschlossen ist und lediglich durch Erbgang den Besitzer wechseln kann; und die Fideikommisse, die durch Erbgang 5480 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(Gothein.)
(4) übertragen wurden, sind in die von mir als durch Erbgang weitergegebenen Grundstücke mit aufgenommen.
Die ganzen Agrarzölle sind also eine Schraube ohne Ende.
Wir finden diese Güterpreissteigerung am stärksten gerade bei den großen Gütern im Osten und, was interessant ist, am meisten bei denen mit ärmeren Böden.
Natürlich ist die Produktivität dieser Böden bei den hohen Getreidepreisen sehr viel mehr durch starke Verwendung von künstlichen Düngemitteln und sonstige technische Verbesserungen zu steigern, und deshalb läßt sich deren Rentabilität verhältnismäßig weit mehr als die der Güter mit besseren Böden steigern.
Es ist das eine gefahrvolle Entwicklung für unsere Landwirtschaft; wenn alle Zölle im Güterpreis eskomptiert sind, und da die Produktionssteigerung mit Hilfe besserer Technik doch auch einmal ein gewisses Ende erreichen wird, so sind wir genau wieder so weit wie vor der ganzen Zollpolitik.
Dann werden Sie wieder mit Wünschen auf neue Zölle kommen.
Aber eines Tages wird sich das deutsche Volk das nicht mehr ansehen wollen, daß man ihm sein tägliches Brot immer weiter verteuert.
Wir haben diese Politik auch im landwirtschaftlichen Interesse, gerade in dem des Bauernstandes bekämpft, und da möchte ich den Herrn Grafen Kanitz dringend bitten, wenn er es noch nicht getan haben sollte, einmal die höchst interessante Broschüre eines österreichischen Landwirts, des Reichsratsabgeordneten v. Pantz, zur Hand zu nehmen und sie zu studieren, der die Wirkungen der Hohenblumschen Agrarschutzzollpolitik, die ja nach dem Muster unserer Politik und des Bundes der Landwirte gemacht worden ist, auf den österreichischen Bauernstand untersucht.
Dort ist einmal eine amtliche Enquete gemacht worden, wie sie von uns immer vergeblich verlangt wurde, wie ich sie bereits beim Zolltarif beantragt hatte.
Damals ist auch zugesagt worden, sie später zu machen; man hat (2) aber überhaupt nicht mehr daran gedacht, diese Enquete zu veranstalten.
In Österreich hat man sie aber gemacht, und das Ergebnis war dann ein solches für den Bauernstands daß man sich wohlweislich hütete, ihre Resultate zu veröffentlichen.
Der Reichsritter v. Pantz, der übrigens, was für die Herren vom Zentrum doch von Interesse sein müßte, ein Mitglied der christlich-sozialen Partei in Österreich ist, also dessen, was man bei uns Zentrumspartei nennt, hat die Sachen einsehen können und hat eine Menge Exzerpte gemacht.
Diese Exzerpte kommen dazu, daß der gesamte österreichische Bauernstand durch diese Hohenblumsche Agrarpolitik aufs allerschwerste geschädigt, ja geradezu dem Ruin nahegebracht worden ist, daß in den Gebirgsgegenden sogar die Großbauern mit 100 Joch und mehr vor dem Ruin stehen, und daß in den Gegenden mit bestem Boden, in den reinen Weizengegenden, die Bauern selbst bei
Hektar Betriebsgröße trotz der Steigerung der Getreidepreise keinen Vorteil haben, sondern wesentlich benachteiligt worden sind.
Wenn wir einmal bei uns eine derartige Enquete machen wollten, die so sorgfältig durchgeführt würde wie die österreichische, dann könnten wir sicher sein, wenn wir das jetzige Regime noch hätten; es würde mit dieser Enquete genau so gehen wie mit der österreichischen: man würde es wohlweislich vermeiden, die Resultate zu veröffentlichen.
Wenn bei uns die Verhältnisse für den Bauern günstiger sind, so liegt das daran, daß wir diese große industrielle Entwicklung mit dem fortwährenden kolossalen Zuwachs von Konsumenten haben, der dafür Sorge trägt, daß auch das, was der Bauer an Fleisch und tierischen Produkten und an Gemüse produziert, eine kaufkräftige Abnehmerschaft findet, während das in Österreich nicht der Fall ist, und daß durch diese gesteigerte Abnehmerschaft infolge der stetig wachsenden Industrialisierung bei uns (0) auch der Bauer über die Verteuerung seiner Produktionskosten einigermaßen hinwegkommt.
Wir haben wahrhaftig keine Ursache, in jetziger Zeit der Aufforderung des Herrn Grafen v. Kanitz zu folgen, nun unsererseits auf die Vertretung des Abbaus der Zölle Verzicht zu leisten; denn wenn wir uns umsehen, sehen wir, daß der Freihandelsgedanke einmal wieder energische Fortschritte in der Welt macht, während es lange Zeit umgekehrt gewesen ist.
Sie sehen, daß in England in wiederholten Wahlen und unter für sie höchst ungünstigen Wahlparolen die Freihandelspartei einen entscheidenden Sieg errungen hat und heute gesicherter als jemals dasteht, daß die Tories zum Teil ihre schutzzöllnerischen Ideen künstlich verstecken müssen, weil sie so wenig Anklang damit finden.
Bei den Vereinigten Staaten von Amerika, auf die Herr Kollege Linz hingewiesen hat, erleben wir es auch, daß, obgleich eine so einflußreiche auf das Volk so impressionistisch einwirkende Persönlichkeit wie die des früheren Präsidenten Roosevelt sich mit aller Energie in den Wahlkampf gestürzt hat, trotzdem die ganze republikanische Partei bei den letzten Wahlen eine eklatante Niederlage erlitten hat, weil sie die Versprechungen, die sie bei den letzten Wahlen wegen Herabminderung der Zölle gegeben hatte, nicht erfüllt hat, daß also auch hier jetzt der Freihandelgedanke entschiedene und ausschlaggebende Fortschritte macht.
In Kanada sehen wir gegenwärtig dasselbe.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch mit einem Wort auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Linz zurückkommen, daß die amerikanischen Zölle 3 bis 4 mal so hoch seien als die deutschen Zölle.
Das stimmt wohl für gewisse Artikel; aber für diejenigen Artikel, die wir aus Amerika einführen, ist das Verhältnis auch ein anderes.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Abgeordneter Linz darf doch nicht bloß irgend ein (N) Jndustrieerzeugnis, gegen das sich die Vereinigten Staaten schützen, mit dem Zoll, den wir auf dasselbe Jndustrieerzeugnis gelegt haben, vergleichen; sondern er muß es vergleichen mit den Zöllen, die wir auf die Artikel gelegt haben, die Amerika zu uns einführt, und wenn Sie einmal die Getreidezölle und da müssen Sie den Wert am Produktionsort oder mindestens den Wert am amerikanischen Verschiffungshafen zu Grunde legen mit den amerikanischen Jndustriezöllen auf unsere Erportwaren vergleichen, so kommt mindestens dasselbe Verhältnis in Prozenten bei unseren Getretdezöllen heraus wie bei den amerikanischen Jndustriezöllen.
Also es wird gesündigt auf beiden Seiten.
Wenn man aber dort jetzt Anstrengungen macht, aus dieser Verteuerungspolitik herauszukommen, so sollte das für uns ein Grund und eine Veranlassung sein, auch unsererseits mit dieser Verteuerungspolitik zu brechen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie ist es denn in Frankreich
Dort haben wir gegenwärtig, wo einmal ausnahmsweise der Getreidezoll im Preis zum Ausdruck kommt, geradezu eine Notlage der Landwirtschaft, nicht bloß deshalb, weil sie eine schlechte Ernte gehabt hat denn die ist tatsächlich bloß im Weizen schlecht gewesen —, sondern deshalb, weil infolge dieser der Weizenzoll im Preis zum Ausdruck gekommen ist.
Seit fast einem Jahrzehnt war das in Frankreich nicht der Fall.
Die Spannung zwischen Weizenund Noggenpretsen in Mannheim einerseits und in Paris andererseits war ungefähr 53 bis 55 Mark bei Weizen und ungefähr 45 bis 50 Mark bet Roggen.
So viel niedriger ist in Paris der Preis des Getreides gegenüber Mannheim.
Dort kommt der Zoll meist nicht zum Ausdruck, weil es eine stagnierende Bevölkerung hat und auch nicht das System der Einfuhrscheine.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
5481 (Gothein.)
(4) Man hat sich ja dort dagegen gewehrt, weil es die Finanzen ruiniert hätte.
Aber cs ging der Landwirtschaft, solange der Weizenzoll nicht zum Ausdruck kam, gut, und es geht ihr erst jetzt schlecht, wo der hohe Zoll von 7, 50 Franken beim Weizen einmal voll zum Ausdruck kommt, und jetzt wird cs dem kleinen Landwirt klar, wie er unter der Verteuerung dieser Hauptnahrungsmittel zu leiden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Darunter leidet der Winzer am allerschlimmsten; denn wenn das Brot teuer ist, wird auch wenig Wein getrunken.
Selbst in Deutschland hat augenscheinlich die große Masse der Bevölkerung diese Verteuerungspolitik nun satt.
Es ist Ihnen ja nicht angenehm, die Resultate der Nachwahlen in den letzten IV- Jahren zu verfolgen; den meisten Stimmenzuwachs haben diejenigen Parteien, die am allerentschiedensten gegen diese Verteuerungspolitik, gegen diese Hochschutzzollpolittk eintreten; darüber ist kein Zweifel.
Sie, die Befürworter der Zölle, haben einen kolossalen Stimmenverlust bei den Nachwahlen gehabt, und wir haben infolgedessen keine Veranlassung, von unserem alten Programm in dieser Zeit abzugehen.
(Zuruf rechts.)
Nein, davon werden wir nicht abgehen!
Das Volk wird uns schon mit der Zeit folgen.
Ihre Majorität (nach rechts) ist wirklich nicht mehr groß; es ist sehr zweifelhaft, ob überhaupt noch eine im Volke dafür ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Pendel der Zollbewegung schlägt eben nach der anderen Seite, und wenn das bei den nächsten Wahlen noch nicht zum entscheidenden Ausdruck kommen sollte, so können Sie doch auf ein gewaltiges Anwachsen der gegnerischen Stimmen bei diesen Wahlen ganz bestimmt rechnen, und jedenfalls wird es bet den übernächsten Wahlen zum Stege führen.
(L) Der Herr Abgeordneter Graf Kanitz hat die Hoffnung ausgesprochen, daß wir uns von unseren Zollanschauugen emanzipieren werden, daß wir nun auch die große Zollphalanx mit den Nationalliberalen verstärken, und daß wir dann für einen Block aller bürgerlichen Parteien zur Bekämpfung der Sozialdemokratie eintreten werden.
(Abgeordneter Graf Kanitz: Das letztere habe ich nicht gesagt!)
Sie haben ausdrücklich einen Block aller bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemokratie gefordert.
Sie haben den Bethmannschen Gedanken der Sammlung der bürgerlichen Parteien tatsächlich zu dem Ihrigen gemacht.
Sie haben zunächst an die nationalliberale Partei die Aufforderung gerichtet ich will es mal dahin ausdrücken damit: „Ernst, kehre zurück, es ist alles vergeben!
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob Ernst das ernst nehmen wird.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich glaube aber, nach der Stimmung der nationalliberalen Presse in der letzten Zeit und auch nach den Reden im Lande wie im hohen Hause werden die Nationalliberalen dieser freundlichen Aufforderung nicht gerade Folge leisten.
Man kann cs ja noch nicht wissen; aber ich glaube, sie werden es sich doch wohl sehr überlegen; denn diese Aufforderung geht doch nur darauf hinaus, in den Armen der Rechtsparteien sanft zu entschlafen.
(Heiterkeit.)
In der Wählerschaft würde man es nicht recht verstehen, wenn die Nationalltberalen dieser freundlichen Aufforderung Folge leisten würden, und die Wählerschaft würde eben dieses Nichtverstehen dann durch den Stimmzettel entsprechend zum Ausdruck bringen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Graf Kanitz von uns verlangt hat, daß wir nun auch unsererseits dem Rufe Folge leisten, so muß ich ihm zu meinem Bedauern sagen, daß er sich in einer (0) trügerischen Illusion bewegt.
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Das kann man nicht wissen!)
Wir denken nicht daran.
Gewiß wäre es Ihnen angenehm, wenn wir Ihre Phalanx verstärkten, namentlich wo die Wahlen in Aussicht stehen, wo es für Sie etwas brenzlig werden könnte.
Aber, meine Herren, wir bleiben die alten, und Sie haben ja gesehen, daß der Umschwung kommt, und wir wollen ihn mit aller Entschiedenheit fördern.
Die Aufforderung an die Nationalltberalen, sich Ihnen anzuschließen und nicht mit uns bei den Wahlen zu gehen, ist ja sehr freundlich gemeint.
Wir wollen gewiß keine Unklarheit darüber lassen, was uns von den Nationalliberalen trennt, denn wir verlangen in der Politik Klarheit.
Wir sind nicht für Dämmerung und Verdunkelung, aber wir erkennen an, auch wenn wir diesen Trennungsstrich in keiner Weise verwischt haben wollen, daß die Nationalliberalen, doch in manchen Beziehungen, und nicht unerheblichen uns jetzt näher getreten sind.
Wir erkennen an, daß sie in der Finanzreform fest geblieben sind, und ebenso, daß sie auch in sozialen und politischen Fragen, neuerdings wenigstens, eine Haltung eingenommen haben, der wir unsere Anerkennung nicht versagen können.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Die gestrige Rede des Herrn Kollegen Dr. Junck das wollen wir gern anerkennen war von liberalem und sozialem Geist erfüllt, und wenn wir auch nicht in allem und jedem Punkt das unterschreiben, was er gesagt hat, so sind es doch nur unerhebliche Nebmpunkte, in denen wir uns von ihm unterscheiden, und ich halte mich für verpflichtet, ausdrücklich anzuerkennen, daß hier ein wirklich liberaler Geist aus der nationalliberalen Partei herausgeklungen ist, und in dieser Frage können wir ein gut Stück zusammenmarschieren.
1 (v) Diese Rede hat sehr viel anders geklungen als die Reden, wie wir sie seinerzeit aus der nationalliberalen Partei in der Frage des Koalitionsrechts der Landarbeiter gehört haben.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Junck namens seiner Fraktion in der Frage des Koalitionsrechts, des Tarifvertrages usw.
eine solche klare Stellung eingenommen hat, glaube ich, wird die nationalliberale Partei und ich möchte sagen: ich bin fest davon überzeugt den abwartenden und unklaren Standpunkt revidieren, den sie in diesen wichtigen Fragen seinerzeit eingenommen hat.
Es ist merkwürdig, daß über diese wichtige Frage in der langen Debatte beim Etat des Reichsamts des Innern noch kein Wort gesprochen worden ist.
Ich halte mich für verpflichtet, immer wieder darauf hinzuweisen, daß es ein schweres Unrecht ist, dessen sich auch der Reichstag und die verbündeten Regierungen schuldig gemacht haben, daß sie immer noch nicht das Versprechen eingelöst haben, das seinerzeit Bismarck im preußischen Abgeordnetenhause vor dem Feldzuge von 1866 klipp und klar gegeben hat, wo er die Gleichstellung der landwirtschaftlichen Arbeiter mit den gewerblichen Arbeitern bezüglich der Koalitionsfreiheit der Landarbeiter gefordert hat.
Die vorsintflutlichen Bestimmungen der ich weiß nicht, wie viele es sind 92 Gesindeorduungen, die wir in Deutschland haben, müssen endlich beseitigt werden.
Es ist dringend notwendig, daß man sich der Landarbeiter immer wieder erinnert, denn darüber wollen wir uns doch alle klar sein das habe ich neulich aus der Zahl der Militärtaugltchen nachgewiesen—, daß von allen Freiluftarbeitern keiner in seiner Militärtauglichkeit so weit zurücksteht wie gerade der landwirtschaftliche Arbeiter, und deshalb ist es doppelt notwendig, auch ihnen die Gelegenheit zu geben wie jedem industriellen Arbeiter, durch das 5482 Reichstag.
148.
Sitzung.
(Gothein.)
d) Koalitionsrecht und überhaupt durch ein modernes Arbeiterrecht seine Interessen zu wahren.
Meine Herren, mit den Nationalliberalen gemeinsam bekämpfen wir die Exzesse des preußischen Polizeigeistes, und auch dafür bin ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Junck dankbar, daß er das gestern und schon bei anderen Gelegenheiten mit Entschiedenheit getan hat.
Meine Herren, wir treten energisch ein für die Freiheit des Geistes und auch für die Sicherung der Individualität.
Wir können also gewisse Differenzpunkte zeitweise zurückstellen, um diese gemeinsamen großen Aufgaben in der Zukunft gemeinsam zu lösen.
Aber die Vorbedingung für den Fortschritt auf diesem Gebiete ist allerdings erst die Zertrümmerung des schwarz-blauen Blocks, und wenn das gelungen ist und das wird uns bei den nächsten Wahlen gelingen —, dann hoffen wir auf diesem Gebiete Fortschritte zu erzielen.
Alle die Nachwahlen waren doch nicht so, daß Sie (gegen rechts und die Mitte) Grund zu solchem Siegesbewußtsein haben.
Diese Wahlen sind doch der Linken zu gute gekommen, und wir haben doch nichts verloren.
Darüber sind wir uns ganz klar, daß unsere Partei allein die ganze Gesetzgebung in ihrem Sinne nicht revidieren kann, aber wenn die Mehrheit des Reichstags für eine derartige freiheitliche Revision ist, so wollen wir doch einmal sehen, ob nicht schließlich auch die verbündeten Regierungen nachgeben werden.
(Sehr gut!
links.)
Nun mit einem Wort zu einer Frage spezieller Natur, die aber auch mit den ganzen wirtschaftlichen Verhältnissen zusammenhängt, zu der Zusammensetzung des Wirtschaftlichen Ausschusses.
Der Herr Staatssekretär hat gestern dargelegt, wie er zusammengesetzt ist.
Es sollte mich allerdings wundern, wenn das jemand noch nicht gewußt hätte.
Er hat gesagt, die drei großen amtlichen Vertretungen der Volkswirtschaft seien dort gleichmäßig L) berücksichtigt.
Zunächst die Landwirtschaft im Landwirtschaftsrat.
Ist der Landwirtschaftsrat denn eine wirkliche Vertretung der deutschen Landwirtschaft
Nein, das kann niemand im Ernst behaupten, er ist eine Vertretung des Großgrundbesitzes!
(Sehr richtig!
links.)
Sehen Sie sich doch einmal seine Zusammensetzung an und nennen Sie mir die kleinbäuerlichen Leute, die darin sitzen!
Es ist ja auch gar nicht anders möglich!
Denn wie wird in Preußen zum Landwirtschaftrat gewählt
Von den Landwirtschaftskammern!
Und wie werden die Mitglieder der Landwirtschaftskammern gewählt
Nicht etwa von den landwirtschaftlichen Interessenten, von den Landwirten nach gleichem Wahlrecht, sondern von den Kreistagen, und zwar dort auch nur von den landwirtschaftlichen Mitgliedern, also in überwiegendem Maße von den Großgrundbesitzern, und darum haben wir tatsächlich in den Landwirtschaftskammern mit verschwindenden Ausnahmen so wenige kleine Grundbesitzer und kleine Landwirte, sondern fast ausschließlich Großgrundbesitzer.
Das ist kein Wahlrecht mehr, durch welches sich ein Berufsstand eine Vertretung schaffen kann, sondern es ist eine einseitige Vertretung des Großgrundbesitzes.
Es kommt noch hinzu, daß selbst zu den Kreistagen das Wahlrecht durch einen Zensus nach dem Grundsteuerreinertrag eingeschränkt ist, und dieser Zensus geht bis zu 150 Mark Gruudsteuerreinertrag herauf.
(Zwischenruf rechts.)
225 Mark sogar, sagen Sie.
Sie haben dann in irgendeiner Provinz den Zensus noch erhöht.
Das ist geradezu unerhört, denn damit werden alle kleinen Landwirte ausgeschlossen.
Das war ja aber auch die Absicht der Bestimmung.
Ich kann dafür keinen geringeren Zeugen anführen als den Unterstaatssekretär im preußischen Landwirtschaftsministerium, Dr. Thiel.
Mittwoch den 15.
März 1911.
Der schreibt im Handwörterbuch der Staatswtssenschaften (0) darüber: Das ist geschehen, um den Einfluß der kleinen Landwirte auf die Zusammensetzung der Landwirtschaftskammer auszuschließen.
So schreibt der Ministerialdirektor im preußischen Landwirtschaftsministerium als Motivierung für diese Bestimmung, und da er an dem Zustandekommen dieses Gesetzes sehr eifrig mitgearbeitet hat, so ist er wohl ein zuverlässiger Interpret.
Tatsächlich steht die Zusammensetzung der Landwirtschaftskammern wie des Landesökonomiekollegiums wie des Landwirtschaftsrats im umgekehrten Verhältnis zu der Befitzverteilung der Landwirtschaft.
Denn der kleine Grundbesitz, der ja Gott sei Dank in Deutschland noch überwiegt, ist gar nicht im Deutschen Landwirtschaftsrat vertreten.
(Zwischenruf rechts.)
Er fühlt sich sehr wohl
Das wissen Sie gar nicht, Sie suggerieren sich das einfach.
Aber alle diese Landwirte rechnen Sie immer mit vor als Interessenten an den Getreidezöllen, wenn es gilt, Vergünstigungen für die Landwirtschaft durchzusetzen, die tatsächlich nur Vergünstigungen für den Großgrundbesitz sind.
Aber für Sie zählen sie nicht, wenn gewählt werden soll.
Da haben sie nichts zu sagen, und das haben Sie ja mit diesen famosen Bestimmungen der Wahlen für die Landwirtschaftskammern in Preußen durchgesetzt.
Nun zum Zentralverband deutscher Industrieller!
Derselbe ist tatsächlich nicht die Vertretung der deutschen Industrie, sondern diese wird amtlich durch die Handelskammern und deren Gesamtvertretung, den Deutschen Handelstag, vertreten.
Der Zentralverband deutscher Industrieller ist lediglich ein Prtvatverein, den sich gewisse Zweige der deutschen Großindustrie zur Vertretung ihrer Interessen gebildet haben, die sogenannte Schwerindustrie.
Nachträglich sind noch einige andere Industrien hinzu- (v) getreten; er vertritt nur einen Bruchteil der deutschen Industrie, und alle anderen Prtvatvertretungen der deutschen Industrie sind so gut wie ausgeschlossen vom Wirtschaftlichen Ausschuß, nur daß neuerdings der Herr Staatssekretär des Innern nach Gutdünken bald dem einen, bald dem anderen industriellen Verein die Ehre erweist, für eine bestimmte Zeit einmal einen besonderen Sachverständigen zu entsenden.
Ich will gegen die einzelnen Persönlichkeiten im Zentralverband, die in den Wirtschaftsausschuß delegiert werden, nichts einwenden.
Ich erkenne an, daß Herr Oberbergrat vr.
Wachter, Herr Geheimrat Vogel und andere außerordentlich versierte und unterrichtete Leute sind, und wir erkennen auch an, daß sie bei den Vorbereitungen mancher Handelsverträge Tüchtiges geleistet haben, aber das ist doch kein Grund, alle anderen Interessenvertretungen der Industrie und des Handels auszuschließen.
Da wir einmal gerade bei dem Zentralverband deutscher Industrieller sind, will ich noch mit einem Wort auf das gestern berührte Abschiedsdiner für Herrn Bueck zurückkommen, bei dem ja, wie sich der Herr Staatssekretär ausdrückte, gewissermaßen eine Disziplinaruntersuchung gegen ihn vorgenommen worden ist.
Ich mache dem Herrn Minister keinen Vorwurf, daß er zu dem Diner gegangen ist, das steht ihm vollständig frei.
(Heiterkeit.)
Ich mache lediglich demjenigen einen Vorwurf, der, wenn ein Staatssekretär zu Gaste geladen ist, in einer Rede, die man zum mindesten nicht als taktvoll bezeichnen kann, den Herrn Staatssekretär in eine so überaus peinliche Lage versetzt hat.
Ich schätze an Herrn Bueck seine große Offenheit, daß er aus seinem Herzen keine Mördergrube macht, und daß man bei ihm weiß, woran man ist.
Aber in solch einem Falle, wo ein Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
5483 (Gothein.)
(L) Minister bei einem Diner zu Gast geladen ist, hat die betreffende Körperschaft, zu der er geladen ist, auch die Verpflichtung, das Anstandsgefühl dahin zu wahren, daß man dem Gast nicht eine Rede hält, die tatsächlich für den Minister doch im höchsten Grade angreifend ist, und die ihn entweder zwingt, selbst unhöflich zu werden oder so etwas über sich ergehen zu lassen.
Dem früheren Minister Miguel passierte etwas ähnliches, allerdings viel geringeres einmal auf dem Deutschen Handelstag.
Da fühlte er sich durch eine Äußerung in einer Tischrede eines süddeutschen Herrn gekränkt, die aber nicht den zehnten Teil so aggressiv war wie die Rede, die hier gegen das Reichsamt des Innern gerichtet worden ist.
Aber Herr Miguel wehrte sich sofort sehr gründlich seiner Haut, vielleicht mehr als notwendig gewesen wäre, und der Deutsche Handelstag fühlte sich verpflichtet, sein Bedauern über die Entgleisung seines Toastredners auszusprechen.
Ich meine aber, der Herr Staatssekretär sollte aus diesem Vorkommnis die Lehre ziehen, daß er doch vielleicht mit der Annahme von Einladungen von solchen, einseitige Interessen vertretenden Korporationen etwas vorsichtiger sein möge; (große Heiterkeit) denn es wird ihm selbst nicht angenehm sein, in Zukunft sich ähnlichen Disziplinaruntersuchungen, wie er sich ausdrückt, auszusetzen.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Ach, meine Herren, ich gehe nicht zu solchen Diners und halte am wenigsten Anreden und Toaste an Minister!
Ich habe auch gar nicht das Bedürfnis, den Ministern Schmeicheleien zu sagen.
Allerdings bin ich so wohlerzogen, daß ich ihnen bei Diners, wo sie als Gäste sind, nicht Unhöfltchkeiten sage.
Es ist doch etwas anderes, im Parlament zu einem Minister zu reden oder auf einem Bankett einen Gast mit Reden derartig anzugreifen.
(s) Dieses Abhängigkeitsverhältnis zum Zentralverband deutscher Industrieller, das der Herr Staatssekretär, der von seiner Unabhängigkeit gesprochen hat, zunächst nicht empfindet, ist doch tatsächlich nicht wegzuleugnen.
Es sind nicht alle frei, die ihrer Fesseln spotten.
Dos geht dem Herrn Reichskanzler so und auch dem Herrn Staatssekretär des Innern; tatsächlich besteht für sie doch eine gewisse sagen wir: gottgewollte Abhängigkeit dieser Herren von den Junkern und den Schlotbaronen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Zentrum gibt sich ja bet seinen Reden immer sehr arbetterfreundltch.
Beim Reichsamt des Innern werden regelmäßig die Herren Arbeitervertreter vorgeschickt und halten da hochpolitische, sozial-fortschrittliche Reden.
Sie haben ja auch wiederholt sehr schön gestimmt.
Aber manchmal sind von ihm gerade so viel Leute abkommandiert worden, wie notwendig war, um einen Fortschritt zu verhindern.
Das ist nicht bloß in den Kommissionen, sondern auch im Plenum wiederholt vorgekommen.
Seinen großen Einfluß übt das Zentrum mit Nachdruck eigentlich nur dann aus, wenn es sich darum handelt, Agrarfragen in diesem Hause zu vertreten und durchzudrücken, wenn es also den Herren von der Rechten helfen kann.
Da möchte ich Ihnen einen schönen Spruch ins Stammbuch schreiben.
„Das Zentrum hat einen Arbeitergeist '', hat der Herr Trimborn gesagt.
Doch daß es einen Agrargeist hat, hab ich bei dem Herrn Herold erfragt.
Und wenn die zwei raufen, da hat 's halt den Schein, Als ob der Herr Herold der stärkre tät sein.
So ist es immer gewesen.
Sie haben Ihren Einfluß kaum je eingesetzt, um Fortschritte in Arbeiterfragen durchzusetzen.
Sie haben wohl für das Koalitionsrecht der Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
19VS1S11.
Landarbeiter geredet und gestimmt, aber Sie haben nie tcy Nachdruck dahinter gesetzt, daß diese Forderung durchgesetzt werde.
Ich stimme dem Herrn Staatssekretär durchaus zu, wenn er sagt, die Regierung kann und soll nicht in alles hineinregieren.
Tatsächlich ersticken wir bereits im Paragraphenwust, und wir leiden unter nichts so schlimm wie unter der Bevormundung der Behörden, die sich partout Arbeit machen wollen.
Ein Beispiel dafür.
Wir haben in Preußen bet einer einzigen Regierung, nämlich in Oppeln, 72 Regierungsräte!
Das sind natürlich alles außerordentlich strebsame Leute, die das Bedürfnis haben, zu arbeiten, und die sich Arbeit machen, wenn sie keine haben.
Diese Arbeit machen sie sich dadurch, daß sie sich in alles hineinmischen, was sie gar nichts angeht.
Dadurch wird die Selbstverwaltung mehr und mehr vernichtet und ein Bevormundungssystem schlimmster Art herbeigeführt.
Der Herr Staatssekretär hat ganz recht, daß die Freiheit des Individuums nicht untergehen solle in der Herrschaft der Masse.
Das wünschen auch wir nicht.
Aber sie soll auch nicht untergehen in der Herrschaft der Bureaukratie und in deren Bevormundungssucht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen uns aber doch vor Augen halten, daß die meisten Menschen nur dadurch etwas erreichen können, daß sie sich zusammenschließen, daß sie sich koalieren.
Das müssen ja selbst die Arbeitgeber heute machen.
Der einzelne ist machtlos, wenn er nicht gerade zufälligerweise das Ohr eines mächtigen Ministers oder Parlamentariers hat.
Sie sehen das Bedürfnis der Koalition ja selbst im Reichstage in den Fraktionen.
Nun ist es ja bedauerlich, wenn die Masse dann dazu schreitet, einen Terror auszuüben, wenn sich einzelne nicht anschließen wollen.
Die Beispiele, die Herr v. Gamp aus westpreußischen Städten über einen Zwang (v) zum Beitritt zur Organisation vorgeführt hat, sind allerdings im höchsten Grade zu verwerfen.
Ich verdenke es den Arbeitern natürlich in keiner Weise, wenn sie bestrebt sind, ihre Organisationen auszubauen, wenn sie Mitglieder werben und ihre Organisationen fester machen.
Das ist ihr gutes Recht, ja, ich möchte sagen, das ist ihre moralische Pflicht, wenn sie sich als Arbeiter durchsetzen wollen.
Aber diese moralische Pflicht darf nicht so weit gehen, daß sie verlangen: jeder, der nicht der Organisation angehört, darf hier in dem Betriebe nicht mehr beschäftigt werden, daß sie einen Zwang auf den Arbeitgeber ausüben, den Betreffenden zu entlassen, der sich nicht mit organisieren will.
In der Beziehung muß die Freiheit des Jndivtdiums entschieden geschützt werden.
Ich glaube, gerade auch die angegriffenen Gewerkschaften hätten alle Ursache, die von dem Herrn Freiherrn v. Gamp vorgeführten Beispiele auf das genaueste zu untersuchen und, wenn sie sich als richtig herausstellen sollten, dafür Sorge zu tragen, daß Abhilfe geschieht, und daß die Freiheit des Individuums nicht in dieser Weise beeinträchtigt wird.
Sie haben es doch oft ausgesprochen, Kulturpartei zu sein, und deshalb dürfen Sie sich auch nur derjenigen Mittel bedienen, die auch vor der Forderung der Sittlichkeit standhalten; und derartige Gewaltmaßregeln halten davor nicht stand.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, mit vollem Recht hat dem gegenüber auch der Herr Abgeordnete Sachse hervorgehoben, daß nicht bloß von Arbetterseite gesündigt wird, sondern ebenso von Arbeitgebern, ja, ich möchte hervorheben, noch von ganz anderer Seite.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat zu meiner Freude gesagt, in nichts dokumentiere sich eine so niedrige Ge742 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
5484 (Gothem.)
M sinnung, wie wenn man jemand aus seiner Arbeit heraushetze, (sehr wahr!
links) weil er nicht der Organisation angehört.
Ich gebe ihm durchaus recht.
Aber diese niedrige Gesinnung ist doch nicht bloß beim Arbeiter vorhanden, wenn er in dieser Weise einen Terrorismus auf andere Arbeiter übt, sich der Organisation anzuschließen, sondern sie ist in gleichem Maße vorhanden, ja in noch schlimmerem Maße beim Arbeitgeber.
(Widerspruch rechts.)
Natürlich, da ruft Herr Pauli (Potsdam) nein!
Dann ist es ganz etwas anderes!
Ich meine, die Sittlichkeit, die wir vom Arbeiter verlangen, müssen wir mindestens in dem gleichen Maße von dem Arbeitgeber verlangen!
(Sehr richtig!
links und Zuruf rechts.)
Ich freue mich, Herr Abgeordneter Pauli (Potsdam), daß selbst aus den Kreisen der Rechten mir „sehr richtig!
zugerufen wird, trotzdem Sie „Nein ''gerufen haben.
(Zuruf rechts: Der Grundsatz ist richtig!)
Nein, meine Herren, das ist nichts anderes: wenn Sie jemand ausschließen wegen seiner politischen Gesinnung oder seiner Zugehörigkeit zu einer Gewerkschaft zu irgendeiner Arbeitgeberorganisation, so ist das das gleiche Unrecht, so zeugt das von ebenso niedriger Gesinnung, um mit Herrn v. Gamp zu reden, als wenn die Arbeiter selbst das gleiche Unrecht begehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte dabei daran erinnern, daß auch der preußische Fiskus als Arbeitgeber diesen Standpunkt vielfach vertreten hat (Zuruf: leider!
links und bet den Polen) und teilweise noch vertritt.
Ich erinnere mich aus dem preußischen Abgeordnetenhaus, wie der Oberberghauptmann (L) v. Velsen seinerzeit erklärte: wer auf den preußischen Staatsgruben Sozialdemokrat ist, der fliegt.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, das ist doch derselbe Terrorismus, das ist dasselbe, was Herr Freiherr v. Gamp gebrandmarkt hat, daß man jemand aus seiner Stellung bringt deshalb, weil er sich organisiert; denn die Sozialdemokraten organisieren sich ja in Gewerkschaften, ohne daß jeder Gewerkschaftler an sich Sozialdemokrat zu sein braucht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben bei einer der größten Gewerkschaften, bei der Buchdruckergewerkschaft, jahrzehnelang das Schauspiel gehabt, daß ein Nichlsozialdemokrat an der Spitze stand.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Also, das ist heute noch so!
Ich möchte den Herren von der Rechten ein Zeugnis darüber vorlegen, das sie auch nicht von sich schütteln können.
Selbst die „Kreuzzeitung ''hat unter dem 7.
August 1910 noch geschrieben: Kein Zweifel, der politische Boykott ist unanständig!
Das hat die „Kreuzzeitung ''geschrieben, lesen Sie es selber nach in der Nummer vom 7.
August 1910!
(Zuruf: Aber )
Natürlich, das ist Theorie, und die Praxis ist anders.
Der frühere konservative Abgeordnete Rtng-Diippel hat die Aufforderung gestellt, nur bet denjenigen Kaufleuten und Handwerkern zu kaufen, die eine blaue Karte, d. h. des Bundes der Landwirte, haben.
(Hört!
hört!
links.)
Die blaue Karte kriegen die Handwerker und Kaufleute, die im Bund der Landwirte sind, nur bet denen soll gekauft werden.
Ist das etwas anderes
Das ist dieselbe Boykottierung, dieselbe Verfolgung des Menschen, wenn er sich nicht der Organisation anschließt.
Denn man wollte ja: wer sich nicht der Organisation des Bundes der Landwirte anschließt, bet dem soll nicht gekauft werden, (v) Und wenn Ihnen der verstorbene Ring-Düppel nicht beweiskräftig genug ist, will ich Ihnen noch ein Zitat aus einer in Breslau im Januar 1901 auf der Hauptversammlung der schlesischen Landwirte gehaltene Rede anführen und ich zitiere nach der „Deutschen Tageszeitung ''—.
Der Redner sagte dort: Wenn es leider immer noch Landwirte gibt, die sich von jedem gemeinsamen Vorgehen ausschließen, so muffen dieselben gesellschaftlich boykottiert und es muß ihnen zu Gemüte geführt werden, daß kein Hund ein Stück Brot von ihnen nimmt.
(Hört!
hört!
links.)
Und wer hat dieses Wort nach dem Bericht der „Deutschen Tageszeitung ''gesagt
Der Bundesvorsitzende Freiherr v. Wangenheim!
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die Praxis des Bundes der Landwirte, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß Herr v. Gamp, den ich zu meinem Bedauern augenblicklich nicht auf seinem Platz sehe, (Zuruf links: Wieder einmal!)
nachdem er den Standpunkt vertreten hat, daß es nichts Widrigeres gibt.
als diejenigen zu boykottieren, welche sich einer Organisation nicht anschließen wollen, dem Herrn v. Wangenhetm und seinen Freunden im Bunde der Landwirte einmal gründlich die Leviten über dieses Vorgehen lesen wird.
(Zuruf links: Wird sich hüten!)
Wenn Sie so außerordentlich dafür sind, keinen Boykott, keinen Terror auszuüben, dann verstehe ich eigentlich gar nicht, warum Sie sich in Preußen gegen das geheime Wahlrecht wehren.
(Sehr richtig!
links.)
Denn was ist das ganze öffentliche Wahlrecht anders als ein Mittel, um zu kontrollieren und den wirtschaftlich zu schädigen, der nicht so stimmt, wie Sie wollen
(Sehr richtig!
links.)
Da kann man Hunderte von Beispielen anführen.
Dasselbe Bestreben dokumentiert sich, wenn Sie gegen die Beschaffung amtlicher Wahlurnen sind, aber für Zigarrenkisten und Suppenterrinen bei den Reichstagswahlen eintreten.
Der Herr Staatssekretär hat allerdings gesagt, daß die Frage weiter studiert wird; der Herr Abgeordnete Dr. Junck hat sehr mit Recht ihm gesagt, daß es notwendig wäre, einmal aus dem Studium herauszukommen; das Bessere ist des Guten Feind, und jedenfalls ist diese Art und Weise, wie heute gerade in kleinen Bezirken dabei Verfahren wird, eine Negierung des verfassungsrechtlich gewährleisteten geheimen Wahlrechts.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Staatssekretär weist darauf hin, die Zahl der Proteste sei gar nicht groß.
Was beweist das
Ich bin in meinem Wahlkreise gewählt.
Wie viele Hunderte von Beispielen eines derartigen Durchbrechens des Wahlgeheimnisses durch Zigarrenkisten und Suppenterrinen könnte ich allein aus meinem Wahlkreise bringen!
Aber so hat kein Mensch ein Interesse daran, das hier niederzulegen und Wahlproteste einzureichen.
Ich bin gewählt worden; was haben meine Anhänger noch für ein großes Interesse daran, den Reichstag damit zu beschäftigen
Die Wahlprüfungskommission würde sich gar nicht damit beschäftigen, sie hätte gar keinen Anlaß dazu.
Daraus können Sie also keinen Schluß ziehen.
Nun hat Herr Hoch um auf etwas anderes zu kommen gesagt, daß der Mittelstand sich in der Knechtschaft des Großkapitals befinde.
Das ist wohl in einzelnen Fällen so, aber in der großen Mehrzahl absolut nicht, und wir sehen, wie ja tatsächlich eine starke Zunahme des Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
5486 (Gotheirr.)
M Mittelstandes existiert.
Wir sehen ja überall da, daß noch eine sehr weitgehende Selbständigkeit vorhanden ist, wo der Mittelstand direkt mit Kunden arbeitet und nicht für Fabriken; da kann von einer derartigen Abhängigkeit überhaupt nicht die Rede sein.
Eine solche besteht aber tatsächlich, wo der Mittelstand als Abnehmer von Syndikaten auftritt, wenn ihm die Freiheit verschränkt wird, zu kaufen, wo er kaufen möchte; und in den Syndikatsverträgen haben wir die Bestimmung, daß der Abnehmer seinen ganzen Bedarf beim Syndikat decken muß, widrigenfalls er in jedem einzelnen Falle zunächst eine sehr hohe Konventionalstrafe zu zahlen hat und ihm dann die Lieferungen überhaupt entzogen werden.
Meine Herren, derartige Bestimmungen in den Lteferungsverträgen der Syndikate haben wir selbst bei den Syndikaten, in denen der preußische Fiskus und andere Fisci Mitglieder sind, wie beim Kalisyndikat.
Da zwingen Sie den Mittelstand in diese Abhängigkeit vom Großkapital hinein.
Hier hätte der Herr Staatssekretär allen Anlaß, die Freiheit des Individuums gegenüber den Syndikaten und dem darin konzentrierten Großkapital zu wahren.
Wir werden es wahrscheinlich in kurzem erleben, wenigstens nach einer Rede zu schließen, die der Herr preußische Handelsminister in Westfalen gehalten hat, daß, wenn das Kohlensyndikat auseinanderzufallen droht, die preußische Regierung die geeigneten Maßnahmen ergreifen wird, um das Syndikat künstlich zu erhalten und damit wiederum die Abhängigkeit des Mittelstandes von dem konzentrierten Großkapital.
Die ganze Kartellfrage.
die uns früher in diesem Reichstag so ausgiebig beschäftigt hat, ist auf ein totes Geleise geraten, und zwar gerade mit Hilfe der Herren von der Rechten und des Zentrums, die dieses Kaligesetz ausdrücklich zum Schutze der Syndikate gemacht haben.
So werden sie es gegebenenfalls ebenso beim Kohlensyndikat M machen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pauli hat die Mittelstandsfreundlichkeit ausschließlich für die Herren von der Rechten, allenfalls noch für das Zentrum, in Anspruch genommen.
Ich will auf die Mittelstandsfrage nicht viel eingehen, es ist ja schon sehr viel darüber gesprochen worden.
Aber ich will Ihnen eins sagen: Wer sind denn die Hauptmassen unserer Wähler
Das sind die Handwerker und kleinen Kaufleute in den Städten, namentlich in Ostelbien, wo wir ja vielfach an die Landarbeiter unter dem Drucke der Gutsbeztrke nicht herankommen können.
Meine Herren, ich habe auch einmal in Sorau-Forst kandidiert, und zwar gegen einen der ausgesprochensten Zünftler, einen Mann, den ich sonst persönlich hochschätze, den Herrn Baumeister Felisch, der mir in seinen Wahlreden immer pathetisch versicherte, daß ich nicht verstünde, den Pulsschlag des deutschen Handwerks zu fühlen.
(Abgeordneter Pauli (Potsdams Sehr richtig!)
Sehr richtig!
sagten merkwürdigerweise die Handwerker dort nicht.
Da spielte sich nun eine sehr hübsche Szene ab.
Der Herr Abgeordnete Felisch war auch nach dem Städtchen Triebe!
in der Niederlausitz gekommen und hatte den Handwerkern seine Beglückungstheorien mit Befähigungsnachweis, Zwangsinnung, Festsetzung der Preise usw.
auseinandergesetzt.
Darauf feierliches Stillschweigen, kein Beifall!
Der Landrat, der ganz zufällig auch in Triebe!
war (Zuruf links: natürlich!)
und diese Rede mit anhörte, forderte die Obermeister der Innungen auf, doch mit in den „Gelben Löwen ''zu kommen und mit dem Kandidaten und ihm ein Glas Bier zu trinken, eine freundliche Einladung, der sie sich natürlich nicht entziehen konnten.
Und als sie nun am runden Tische mit dem Landrat und Herrn Felisch saßen, sagte der Landrat zu ihnen: „Sehen Sie mal, liebe Meister, der Herr Baumeister Felisch hat es sich zur Lebens- cy aufgäbe gemacht, dem deutschen Handwerk zu helfen; wählen Sie ihn, haben Sie Vertrauen zu ihm, er wird Ihnen helfen ''.
Peinliches Stillschweigen!
Endlich faßte sich der Obermeister der Schuhmacherinnung ein Herz und sagte: „Wissen Sie was, Herr Landrat
Uns Hanowerkern kann nur der helfen, der uns was abkauft, und der es auch bar bezahlt.
(Sehr richtig!
links.)
Sagen Sie mal Ihrer lieben Frau in Sorau, daß sie meinem Kollegen dort auch was zu verdienen gibt und nicht all ihr Schuhwerk aus den Berliner Warenhäusern oder der Beamtenvereinigung bezieht, (sehr richtig!
links) dann wird den Sorauer Handwerkern unendlich viel mehr geholfen, als mit allen schönen Reden von Befähigungsnachweis und Zwangsinnung.
(Sehr richtig!
links.)
Und die Folge der ganzen Kampagne war, daß die Innungen, die Obermeister an der Spitze, einen Wahlaufruf für mich gegen Herrn Felisch erließen.
(Lachen rechts.
Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich habe das niemals getan.
Mit solchen Sachen, mit Versprechungen bin ich den Handwerkern nie um den Bart gegangen; ich habe ihnen immer ganz offen meine Gegnerschaft gegen die Wiederbelebung alter Organisationsformen ausgesprochen, und wenn der eine oder der andere damit nicht einverstanden war, so war mir das gleichgültig.
Die Leute haben dann doch gesagt: im großen und ganzen weiß der Mann, wo uns der Schuh drückt.
Der Schuhmachermeister in Triebe!
hatte ganz recht, wenn er sagte: uns Handwerkern kann bloß der helfen der uns etwas abkauft, und je billiger die Lebensmittel sind, um so größer ist die Kaufkraft der breiten Massen.
(Andauernde Unruhe rechts und in der Mitte.)
(v) Wenn der Mann für sein Brot und sein Fleisch sehr viel mehr ausgeben muß, dann bleibt ihm so viel weniger übrig, um es zum Schneider, zum Schuhmacher und zum Tischler zu tragen.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Da hat er eben nicht das Geld dazu, und dann geht eS den Leuten schlecht, ganz abgesehen davon, daß sie natürlich in einem solchen Falle auch für die Ernährung ihrer Familien und ihrer Gesellen sehr viel mehr ausgeben, als wenn die Lebensbedürfnisse billig sind.
Meine Herren, wenn Sie dem Handwerk also wirklich helfen wollen, dann brechen Sie mit der Verteuerungspolitik!
Die Klagen über den schlechten Geschäftsgang ily Handwerk sind genau so alt wie die Klagen und Forderungen der Landwirte, wie die Verteuerung, die Sie eingeführt haben.
Mit schönen Reden und Gesetzesparagraphen helfen Sie dem Handwerk und dem Mttelstande nicht, sondern damit, daß Sie ihm seine Lebensbedürfnisse billig machen und damit die Kaufkraft seiner Kunden stärken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir wünschen den Frieden im Arbeitsverhältnis, und da sind wir der Meinung, daß allerdings Tarifverträge dafür das beste sind.
Deshalb sind wir auch von jeher für den Abschluß von Tarifverträgen eingetreten.
Nun habe ich mit großer Aufmerksamkeit und Interesse die gestrige Rede des Herrn Staatssekretär- des Innern angehört darüber, ob ein Bedürfnis vorliege, im Reichsamt des Innern eine Zentralstelle für Tarifverträge zu schaffen.
Ich muß sagen: während ich vorher geneigt war, eine derartige Zentralstelle zu schaffen, bin ich nach dieser Rede einigermaßen zweifelhaft geworden, ob das zweckmäßig ist, oder ob man nicht doch ohne eine solche Zentralstelle auskommen kann.
Es ist ja 742 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
K486 (Gotheiu.)
() harmlos, ob man für eine derartige Resolution stimmt oder nicht.
Ich halte es aber für sehr wünschenswert, daß vielleicht einmal in einer Kommission die Frage der Zweckmäßigkeit einer derartigen Zentralstelle eingehend geprüft werde, das Für und Wider, namentlich das Wider, das der Herr Staatssekretär mit recht guten Gründen verteidigte, eingehend erwogen werde.
Ich glaube, erst dann wird man in der Lage sein, endgültig zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Im übrigen ist alles in Fluß, und ob der Herr Staatssekretär auf die Dauer mit einem Beamten für diese Frage auskommen wird, ist mir einigermaßen zweifelhaft.
Wir treten für Tarifverträge ein aus dem Gesichtspunkt, daß das ganze Arbeilsverhältnis einer Änderung nach der Richtung hin bedarf, doß es aus einem Machtverhältnis zu einem Rechtsverhältnis wird.
Heute ist es tatsächlich ein Machtverhältnis, und es ist das gute Recht der Arbeiter, zu verlangen, daß es ein Rechtsverhältnis werde, in dem sie ein berechtigter Faktor sind, über die sie doch sehr nah angehenden Fragen mitzusprechen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist das auch eine Forderung der deutschen Gewerkvereine, die ich hiermit ausdrücklich mitvertreten will; im übrigen will ich wegen der vorgerückten Zeit auf diese komplizierte Materie nicht näher eingehen.
Meine politischen Freunde und ich sind mit dem Herrn Staatssekretär darin auch einverstanden, daß man nicht von oben her einen Tarifvertrag irgend einem Gewerbe oder einem Gewerbezweig aufzwingen soll, daß es viel richtiger ist, wenn die Bewegung dazu aus der Arbeiterschaft und aus der Arbeitgeberschaft herauskommt.
(Sehr richtig!)
Aber manchmal hilft hier doch Zureden gegenüber den Arbeitgebern.
Ich erinnere mich, daß wir in Breslau (s) einen sehr tüchtigen Gewerbedezernenten beim Magistrat für diese Frage hatten, und der hat es fertiggebracht, durch sein gutes Zureden gar manchen sehr segensreichen Tarifvertrag zustande zu bringen und den Widerstand gerade auch unserer Handwerksmeister zu überwinden.
Schließlich kamen die Handwerksmeister dann dahinter, daß sie dabei gar nicht schlecht fuhren, sondern sie sagten: Gott sei Dank, daß wir durch den Tarifvertrag die Schmutzkonkurrenz losgeworden sind, unter der wir mehr als unter allem gelitten haben.
Wenn in dieser Weise auch von oben herab stellenweise etwas nachgeholfen wird, nicht mit staatlichem Druck, aber mit Zureden usw-, so wird das jedenfalls kein Unglück sein.
Vor allem sollten, glaube ich, die verschiedenen Fisci auf diesem Gebiet ein gutes Beispiel geben und darin vorbildlich sein.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär war es selber, der darauf hinwies, daß bei uns in gewissen Großindustrien, in denen im Auslande längst und fast zuerst Tarifverträge aufgekommen sind, sich das Tarifvertragswesen durchaus nicht entwickelt, so z.
B. im Bergbau.
Wir haben darüber einmal ich glaube, in der Gesellschaft für soziale Reform unter dem Vorsitz des früheren preußischen Herrn Handelsministers Freiherrn v. Berlepsch mehrtägige höchst interessante, eingehende Beratungen gehabt, an denen ich als früherer Bergmann auch eifrig mitgearbeitet habe.
Da waren selbst Direktoren von Gruben aus dem Ruhrrevier, die erklärten, daß Tarifverträge auch im deutschen Ruhrkohlenbergbau möglich wären, und ich meine, in anderen Bergwerksbezirken erst recht.
Daß sie sich nicht auf alle gleichzeitig erstrecken können, das ist ohne weiteres zuzugeben; aber ein sehr erheblicher Teil, sagen wir mal, drei Viertel aller Arbeitsvergebung läßt sich auch im Bergbau, mit Ausnahme einiger weniger Gruben, die vielleicht auszuschließen Wären, durch einen Tarifvertrag regeln, und es ist lediglich eine Rückständigkeit, es ist die Phrase, Herr im (0) eigenen Hause zu sein, was unsere Arbeitgeber immer noch davon abhält.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie bleiben damit durchaus Herr im eigenen Hause; denn mit einem vernünftigen Tarifvertrag kommt jeder Arbeitgeber auch gut aus, und viele sind froh, wenn sie ihn haben.
Nicht bloß in der Kleinindustrie; auch in der Buchdruckerei und der Brauerei, bestehen seit Jahrzehnten Tarifverträge; das sind zum guten Teil Großindustrien, und sie erfreuen sich des besten Friedens im Arbeitsverhältnts.
Wenn wir erst derartige Tarifverträge in weitergehendem Maße haben, so werden wir eins los werden, unter dem die deutsche Industrie und damit auch der deutsche Arbeiter schwer leidet: das sind die vielen Detailbestimmungen in unserer Gewerbeordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Alle diese unendlich vielen Fragen, die sehr viel besser lokal und durch Verhandlung zwischen Arbeitervertretern und Arbeitgebern geregelt werden können, müssen wir mangels solcher Vereinbarungen durch die Gewerbeordnung regeln, die dadurch immer mehr anschwillt, immer unbrauchbarer wird und immer starrere Paragraphen enthält, die schematisch gemacht werden müssen, und die in vielen Fällen auf das lebendige Leben nicht paffen.
Es wäre deshalb sehr wünschenswert, wenn unsere Arbeitgeber sich zu diesen Tarifverträgen freundlich stellen würden.
Wir würden einen großen Teil gesetzgeberischer Arbeit in der Gewerbeordnung dadurch ersparen.
Nun mit einem Wort noch zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz über die Bankbrüche und über die Frage der Depositenbanken!
Ich bin ausnahmsweise in der angenehmen Lage, in den meisten Punkten, wenigstens in den meisten sachlichen Ausführungen zu der Frage der Depositenbanken ihm zu- (v) stimmen zu können.
Ich kann nur anerkennen, daß Herr Graf v. Kanitz sich durch seine Teilnahme an der Bankenquete außerordentlich gut informiert hat, und ich möchte empfehlen, daß man sukzessive vielleicht andere Mitglieder der Rechten auch noch in eine so gute Schule schicken möge.
Bei Herrn Abgeordneten Raab sind ja auch diese Schulversuche vergeblich geblieben, wie er an anderen Stellen bewiesen hat.
Aber eins habe ich nicht verstanden: wie Herr Graf v. Kanitz diese seine sachliche Rede mit diesem Zitat aus Schaffte hat schließen können.
Ihre Logik in allen Ehren, aber dieses Zitat paßte zu Ihren vorangegangenen Ausführungen tatsächlich wie die Faust aufs Auge.
Es war eigentlich nur dadurch zu erklären, daß er sich wohl gesagt hat: hier habe ich eine so sachliche und verständige Rede gehalten; die wird mir aber beim Bund der Landwirte übel genommen werden, da muß ich rasch noch etwas sagen, was in den Kram dieser Leute paßt.
Meine Herren, was hat denn die ganze Börsenfrage mit der Frage der Depositenbanken zu tun
Nicht das geringste.
Sie ist doch vollständig unabhängig davon; im Gegenteil, die Börse bemüht sich doch, wie Herr Graf v. Kanitz aus der Enquete weiß, durch das Börsenehrengericht, durch die Zulaffungsstelle usw.
auf die Solidität des Börsenverkehrs hinzuwirken, und daß die Börse eine unumgänglich notwendige Einrichtung ist, das wird mir wohl ein so unterrichteter Mann wie Herr Graf Kanitz ohne weiteres zugeben.
Aber was hat die Börse mit den Bankbrüchen zu tun
(Zuruf des Abgeordneten Graf Kanitz: Sie haben mich ganz falsch verstanden!)
Herr Graf v. Kanitz, ich habe zugehört; ich kann nichts dafür, wenn Sie sich nicht klar ausgedrückt haben sollten.
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Lesen Sie doch die Rede!)
Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
54S
(Gothein.)
(4) Ja, sie ist ja noch nicht gedruckt!
Ich habe sie doch noch nicht!
Meine politischen Freunde stehen im übrigen durchaus auf dem Standpunkt, den der Herr Staatssekretär des Innern dazu eingenommen hat.
Wir bekämpfen mit aller Entschiedenheit die Bucketshops und das Anreißertum dieser Winkelbankters und dieser unsoliden Banken, und wir beklagen aufs tiefste solche unerfreulichen Erscheinungen, wenn z. B- das Bankhaus Carl Neuburger in den Dörfern und winzigen Städten im Osten Filialen errichtet und damit einen Anreiz zur Spekulation gibt.
Aber das hat weder mit der Börse noch mit dem Depositenwesen etwas zu tun.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Kanitz hat mit vollem Recht gesagt, da könne sich nur das Publikum selbst helfen.
Das kann es aber nur durch eine gewisse Publizität, dadurch, daß es vor solchen Unternehmungen gewarnt wird, und da kann ich, glaube ich, gerade für die Presse der Linken in Anspruch nehmen, daß sie vor diesen unsoliden Erscheinungen immer und immer wieder auf das entschiedenste gewarnt hat.
Wenn diese Warnungen nicht nach Ostelbien auf das Platte Land und in die kleinen Städte Pommerns und Brandenburgs und vielleicht auch Preußens gedrungen sind, so liegt das vor allen Dingen daran, daß die Presse dieser Gegenden versagt hat, namentlich die Kretsblattpresse, daß die sich um alles mögliche Politische kümmert, daß sie aus der Korrespondenz des Bundes der Landwirte alles abdruckt (sehr richtig!
links) und aus der „Konservativen Korrespondenz '', daß sie aber nicht ihre Pflicht erfüllt, das Publikum vor derartigen unsoliden Unternehmungen zu warnen.
Wer einigermaßen den Handelsteil unserer großen liberalen Blätter verfolgt, weiß, in welcher Weise immer vor diesen (8) Unternehmungen gewarnt ist.
Wenn nun aber Herr Graf v. Kanitz sagt, lediglich die Gewinnsucht des Publikums sei daran schuld, daß sie sich an solchen Unternehmungen beteiligen, sie sollten bloß Rentenpapiere, Staats- und Reichsanleihe, allenfalls noch Pfandbriefe kaufen, so ist das sehr schön gesagt.
Aber die Industrie braucht auch Geld, und in einem Lande wie Deutschland, das jährlich um 900 000 Seelen wächst, braucht die Industrie doppelt Geld.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn alle Leute bloß Pfandbriefe, Reichs- und Staatsanleihen kaufen würden, wo sollte da die Industrie das Geld herbekommen
Ohne Aktiengesellschaften kommen wir einmal nicht aus.
Deshalb ist es sehr verkehrt, daß alle Kapitalisten bloß ihr Geld in Pfandbriefen, Reichsund Staatspapieren und Kommunalanleihen anlegen sollten.
Es ist sehr wünschenswert, daß es auch Leute gibt, die ihr Geld in Jndustriewerten anlegen.
Herr Graf Kanitz, sehen Sie doch aber auch die vielen Hunderttausende von Existenzen an, die vorher, als es noch billiger war, mit ihrer Rente, die sie in Staatspapteren angelegt haben, noch auskommen konnten, jetzt aber nicht mehr auskommen können, weil alles teurer geworden ist.
(Lachen rechts.)
Ich kenne unendlich viele Witwen, die zu meinen politischen Freunden und mir gekommen sind und gesagt haben: früher konnten wir auskommen, ich kenne viele pensionierte Beamte, die vor der Gehaltserhöhung pensioniert worden sind und mit ihrer Pension auskommen konnten, die berechnet war, als alles noch billiger war.
Sie (nach rechts) haben doch auch mitgemacht, als alles teurer geworden ist, die Beamtengehälter zu erhöhen, (sehr richtig!
links) und da ist es natürlich, wenn diese Leute sagen: wir können mit den niedrigen Zinspapieren nicht mehr auskommen, raten Sie uns, was wir von höher verzinslichen (0) Papieren kaufen sollen!
Diese beklagenswerten Erscheinungen haben Sie mit Ihrer Verteuerungspolitik inauguriert.
Denn auch mir ist es lieber, wenn sich mit der Anlage in Jndustriewerten die größeren Kapitalisten beschäftigen als die kleinen Leute.
Meine Herren, ich will bloß noch kurz erklären, daß wir die Resolution der Herren Albrecht und Genossen bezüglich der Einführung eines Reichsberggesetzes unterstützen werden.
Die Forderung des Reichsberggesetzes hat bereits ihr 25jähriges Jubiläum in den Beschlüssen des Reichstages längst hinter sich, und es ist wirklich unerhört, daß der Reichstag jahrein jahraus diese Forderung aufs neue wiederholen muß.
(Sehr richtig!)
Wir könnten die Zeit nützlicher verwenden, wenn wir nicht nötig hätten, diese Forderung, die früher auch bei den verbündeten Regierungen auf keinen Widerstand gestoßen ist, immer wieder zu erheben.
Es liegt bloß am Widerstände Preußens, daß dieses Reichsberggesetz nicht vorgelegt wird, von dem ich der Meinung bin, daß die sämtlichen Bestimmungen über Arbeiterfragen in die Reichsgewerbeordnung hineingehören und nicht in ein Reichsberggesetz.
Die Unklarheit und Ungewißheit über das, was Rechtens ist, wird sonst nur noch größer.
Es läßt sich über die einzelnen Fragen sämtlich streiten; aber ich glaube, im wesentlichen kann man dieser Forderung zustimmen, wir haben es bereits in früheren Jahren getan.
Deshalb will ich mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit auf diese Frage nicht weiter eingehen.
Wir müssen zweierlei anstreben: wir müssen ein menschenwürdiges Dasein anstreben und diesen Leuten die Freiheit geben, sich auch geistig zu betätigen und sich als Menschen zu fühlen.
Deshalb schließe ich mit einem Worte von Uhland: Denn soll der Mensch im Leibe leben.
So brauchet er sein täglich Brot, 1 (v) Und soll er sich im Geist erheben, So ist ihm seine Freiheit not.
Nach beiden Richtungen ist im Deutschen Reiche noch sehr viel zu wünschen übrig.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waida (Pleß).
Waid« (Pleß), Abgeordneter: Meine Herren, die Zeit ist vorgerückt.
Außerdem ist mir der Wunsch nahegelegt worden, mich recht kurz zu fassen.
Ich werde mein möglichstes tun und manches unter den Tisch fallen lassen müssen, was mir sehr leid tut.
Womit komme ich
Mit Klagen, und zwar polnischen Klagen.
Wollen Sie, bitte, Nachsicht haben, ich kann nicht dafür; aber wenn zu den alten Wunden, die noch nicht vernarbt sind, neue wieder hinzukommen, dann kann man nicht schweigen.
Wo sollen wir schließlich zum Worte kommen als hier vor diesem hohen Hause
Bei der Regierung finden wir kein Ohr; aber hier hoffe ich bet einigen, vielleicht bei der größeren Hälfte des Hauses Verständnis und Gehör zu finden.
Wunden sind es in wirtschaftlicher, materieller Hinsicht und Wunden in geistiger, kultureller Beziehung.
Ich werde also, wie ich schon sagte, manches unter den Tisch fallen lassen müssen, z.
B. die Lage der oberschlesischen Industrie.
Sie ist ja auch im Landtage von meinem politischen Freunde Korfanty behandelt worden.
Namentlich wollte ich auf den Streik in Schoplinitz kommen, der acht Wochen gedauert hat.
Ich wollte auch auf die sogenante „schwere Eisenindustrie ''kommen, weil von ihr die weitest entlegene Etappe gerade in meinem Wirkungskreise, in meiner Pfarrgemeinde liegt, wo die Verhältnisse außerordentlich beklagenswert sind.
5488 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(Waida Meß).)
(L) Meine Herren, ich habe hier eine große Zahl von Belegen für das, was ich ansführen wollte; wenn ich das alles originaliter verlesen würde, würde ich der Linken und auch dem Zentrum und überhaupt den Freunden des Arbeiterstandes viel Material geben.
Ich möchte insbesondere darauf hinweisen, wie sehr die Löhne infolge des Niederganges vor zwei Jahren bei uns heruntergegangen sind, sodaß selbst die besseren Hüttenarbeiter, die Dreher und Schlosser mit ihrer Familie von oft 6 bis 7 Köpfen mit täglich 3, 25 Mark bis höchstens 3, 50 Mark auskommen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
MeinZ Herren, ich möchte Ihnen nur ganz kurz etwas vorlesen; es wird mir geschrieben: „Ich (Soundso-, über 30 Jahre alt, verdiene pro Tag 3, 14 Mark, das ist ein Dreher, ein Schlosser „Akkordarbeit wird mir ja berechnet mit 3, 16 Mark, also 2 Pfennig mehr, wo Dreher und Schlosser in anderen Distrikten Oberschlesicns mitunter bis zu 8 Mark in Akkordarbeit verdienen.
Man freut sich ''— sagt der Schreiber „wenn man auch nur 50 Pfennig bei Akkordarbeit mehr verdienen könnte, aber wenn es zur Abrechnung kommt, heißt es: 2 Pfennig, 3 Pfennig, 4 Pfennig, 5 Pfennig mehr, als sonst der gewöhnliche Tagelohnsatz beträgt.
Das ist in meinem Wohnort, in meiner Pfarrgemeinde gewesen; es handelt sich um die Oberschlesische Bedarfsaktiengesellschaft.
Es sind manche Dreher, die, weil sie eben etwas intelligenter sind, größere Ansprüche an das Leben stellen, eine größere Familie haben, auch zu etwas mehr Gelde kommen wollen, und da sie nicht stehlen sollen, wollen sie arbeiten, recht viel arbeiten, und ich kann den Herren hier aus einem Briefe, der mir originalster vorliegt, mitteilen, daß von diesen Leuten 35, 36, ja 38 Schichten im Monat gearbeitet werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
(g) Der Schreiber fährt fort: „Ohne Ablösung arbeiten wir, soviel unsere Kräfte nur irgend reichen.
Daraus mag jeder entnehmen, wie lange unsereiner als Familienvater, mit sechs oder sieben Kindern, in der ganzen Woche bei seiner Familie verweilen kann.
Der entkräftete Arbeiter, der die ganze Woche, selbst Sonnabend Nachts hindurchgearbeitet hat, ist am Sonntag so müde, daß er nicht einmal dem Gottesdienst beiwohnen kann, oder daß er, wenn er ihm beiwohnt, dabei einschläft ''.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und Wetter sagt der Schreiber dieser Zuschrift: „Wie ist es denn anderswo auf anderen besseren Werken in Oberschlesien
Wenn einer 25 Jahre hindurch gearbeitet hat, dann gibt ihm die Hütte als Belohnung 50 Mark oder eine silberne Uhr und dazu noch eine Kette; hier in unserem Werk bekommt der Mann, der 40 oder 50 Jahre gearbeitet hat, eine Schubkarre, (hört!
hört!
bet den Polen) und mit dieser Schubkarre muß er Sonntags schwer beladen Ziegel und Kalk für die Maurer fahren, und wenn er, der Pensionär, diese Arbeit am Sonntag als Handlanger nicht verrichten will, wird die Wohnung ihm gekündigt, sie steht dann längere Zeit frei, aber der Mann wird an die Lust gesetzt.
Das sind Zustände, die sich seit zwei Jahren, wo der Brief geschrieben war, nicht gebessert haben.
(Ich habe dieses Material nicht gesucht, sondern es hat sich nach und nach angesammelt.)
Denn auch im Laufe des letzten Sommers mußten die Leute von diesem Werk abwandern, weil sie einfach nicht auskommen konnten.
Eine Erklärung gibt es ja: es ist eine Aktiengesellschaft, und diese schaut, namentlich wenn sie in der Hand einer Großbank ist, bloß darauf, daß die Aktien möglichst hochstehen, und alle Ausfälle werden auf die armen Arbeiter abgewälzt.
Von diesem Streik auf den Zinkhütten in Schoppinitz will ich aber nicht weiter reden, sondern ich will auf einen (0) Streik kommen, der in der letzten Zeit auf der Donnersmarckhütte bei Rybnik, in meinem Wahlkreise, ausgebrochen ist.
Ich kann nur sagen, wenn irgendwo die Verzweiflung die Leute zu einem Streik getrieben hat, so ist es hier.
Das Werk ist persönliches Eigentum Seiner Durchlaucht des Fürsten Henckel v. Donnersmarck.
Ich will aber dem Herrn nicht zu nahe treten, denn es ist ein alter Herr, sondern will mehr seine Verwaltung verantwortlich machen.
Die sagt nun, sie könnte wegen der schlechten Konjunktur nicht genügend Löhne zahlen.
Das ist wahr, die Konjunktur ist schlecht; aber da brauchte sie doch nicht solche Maßregeln ergreifen, wie sie sie dort auf der Grube ergriffen hat.
Die Leute arbeiten dort in tiefen Schächten von über 2000 Fuß Tiefe, einem der tiefsten Schächte, die es überhaupt auf der Erde gibt, in der Hitze, und oben tropft das Wasser herunter, von unten kommt Wasser und die Luft ist schlecht.
Die Leute halten es infolgedessen auch nicht länger als 8 Stunden aus.
Auf einmal, kurz vor Weihnachten, wo sich jeder darauf freut, etwas für Frau und Kind nach Hause zu bringen, sagt die Verwaltung: es wird täglich 2 Stunden länger gearbeitet, und zwar für dasselbe Geld!
(Hört!
hört!)
Und wenn auch ein Teil der Arbeiter Gedingearbeit tut und sich damit einzurichten weiß, so verdient er doch dadurch nicht viel mehr, dafür wird schon gesorgt.
Die Arbeiter auf der Donnersmarckgrube waren zum allergrößten Teil unorganisierte Arbeiter, nur wenige gehörten der alten Bochumer oder der polnischen Berufsveretnigung oder dem katholischen Verein mit dem Sitze in Berlin an.
Das ist aber nur eine Handvoll, die übrigen waren vollständig unorganisiert.
Es wurde ihnen diese Kündigung auch nicht etwa 14 Tage vorher mitgeteilt, denn dann hätten sie sich darauf einrichten können, nein, 48 Stunden vorher wird es ihnen gesagt!
1 (v) (Hört!
hört!)
Natürlich bäumt sich dagegen bitter ihr Gerechtigkeitsgefühl, und sie treten in den Streik und sagen, sie wollen das nicht dulden.
Aber die Abrechnung kam, und die Armen müssen es büßen.
Sobald ich von dem Ausbruch des Streiks erfahren hatte, war es meine verdammte Pflicht als Abgeordneter, sofort hinzufahren, mich nach den Verhältnissen zu erkundigen und meine Vermittlung anzubieten.
Ich bin bet dem höchsten Beamten daselbst, dem Berginspektor Welt gewesen und habe ihn innig gebeten es war am 17.
Dezember, also 7 Tage vor Weihnachten —, er möchte doch zusehen, daß dem ein Ende bereitet würde.
Ich habe diesem Beamten angesehen, daß er es selbst gern wollte.
Er sagte auch zu mir, er wollte für seine Person den Leuten entgegenkommen, aber er habe noch die Direktion über sich.
Er selbst wolle keine weiteren Maßregeln ergreifen, er wolle sich auch nicht an den Leuten rächen, und ich sollte ihnen sagen, sie sollten am andern Morgen kommen, und nur die ärgsten werde er aus der Arbeit weisen.
Auch für diese bat ich, und da sagte er: gut, sie sollen kommen, ich werde sie zwar tüchtig ausschimpfen, werde sie dann aber wieder annehmen.
Dann hat er mir versprochen, statt dieser zwei Stunden Mehrarbeit ungerechnet das Ein- und Ausfahren und das Hinausschaffen von Material und Pferden würden es vielleicht nur 30 oder 40 Minuten sein.
Mit dieser Zusage kam ich zu den Leuten.
Als diese aber am nächsten Tage zu ihm kamen und um schriftliche Wiedergabe der Zusage baten, war eine Wandlung eingetreten, und die Leute wurden gar nicht vorgelassen.
Der Beamte konnte jedenfalls nicht so, wie er wollte, und mußte sich der Weisung der Direktion fügen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
5489 (Waida Meß).)
(L) Meine Herren, ich übertreibe nicht; ich bin ein Geistlicher und alter Mann.
Ich würde mich schämen, wenn ich das täte.
So mußten die Leute nach Hause gehen und sagten, wenn die Sache so liegt, wollen wir weiter am Hungertuch nagen.
So ging die Zeit hin und Weihnachten vorüber.
(Unwillige Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Kurz vor Februar bin ich ans Ministerium gegangen und habe um Vermittlung gebeten, und da sagte man mir im Handelsministerium: der Streik ist ja längst beendet, und es sind nur noch 60 Mann, die ärgsten, ausgesperrt; aber auch die sollen wieder angenommen werden, sobald der Ersatz wieder fort ist.
Da mir die Sache nicht glaubhaft schien, fuhr ich wieder sofort hin und siehe, es waren noch 400 bis 500 Mann ausständig.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
So, meine Herren, wurde die Bergbehörde und das Ministerium falsch und zwar wahrscheinlich absichtlich falsch informiert.
Es war ja kein Streik wie im Mansfeldschen, sondern es waren nur arme polnische Leute; über die konnte man ja ruhig hinweggehen.
Nach ein paar Tagen bekam ich ein Telegramm: es standen noch 410 Mann im Ausstand.
Acht Wochen hatten es so die armen Leute ausgehalten, und kein Mensch kam ihnen zu Hilfe.
Und wie verschieden waren doch da die Gegner: auf der einen Seite, ich will nicht sagen, ein Milliardär, aber doch ein Multimillionär, auf der anderen Seite das arme oberschlestsche Volk, am Hungertuch nagend.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Leute mußten einfach, ob sie wollten oder nicht, wieder zur Arbeit gehen.
Und nun kam die Vergeltung, nun wurde abgerechnet mit den Leuten.
Ich bekomme jetzt noch Briefe, worin es heißt, 50 oder 70 kämen nicht wieder an.
Die (s) suchen nun auf den benachbarten Gruben, auch auf einer fiskalischen Grube, um Arbeit.
Aber die schwarzen Listen!
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Die verruchten schwarzen Listen, so muß ich sagen!
Die haben dazu geführt, daß die Leute bis heute noch ohne Arbeit sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bet den Sozialdemokraten.)
Nun kommt noch ein Nachspiel.
In der „Germania ''und auch in anderen Zeitungen steht, die Leute hätten sich während des ganzen Streiks musterhaft betragen, es wären höchstens kleine Hänseleien vorgekommen.
Wegen dieser kleinen Hänseleien, die sie sich vielleicht haben zu schulden kommen lassen, werden sie jetzt angeklagt und vor Gericht gestellt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Nun wünschte ich ja, daß sie wenigstens einen solchen Gerichtshof mit einem solchen Vorsitzenden hätten wie hier in Moabit.
Aber bet uns in Oberschlesien ist es anders.
Wenn auch nur kleine Hänseleien vorgekommen sind wer weiß, wie es kommt; wir werden es ja hören.
So liegt die Sache, ich mußte das hier vor dem hohen Hause zur Sprache bringen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) weil dabei ein so hoher Magnat mit seiner Verwaltung in Frage kommt, von dem man doch erwartet, daß er ein bißchen Herz den armen Leuten zeigen könnte.
In Frankreich haben wir neulich von dem Ministerpräsidenten Monis gehört, die Ausständischen sollte man zwar mit Gerechtigkeit, aber mit Güte behandeln.
In Oberschlesten ist das anders.
Ob es da Gerechtigkeit gibt, wollen wir dahingestellt sein lassen; aber von Güte ist dort nichts zu merken.
Meine Herren, ich habe noch etwas anderes aus (0) meiner Pfarrgemeinde vorzutragen.
Da ist ein Werk, welches heißt „Oberschlesische Aktiengesellschaft für Fabrikation von Lignose, Schießbaumwolle für Armee und Marine ''.
Die Hälfte davon gehört zu meiner Parochie, der andere Teil zu einer anderen.
Das Werk, auch dieses ist fast zur Hälfte Eigentum des Fürsten Donnersmark, ist im Jahre 1873 gegründet.
In der letzten Zeit werden hier, seitdem das Roboritwerk in die Luft geflogen ist, auch noch sogenannte „Nitrokörper ''gefertigt.
Die sollen noch besser sein als Schießbaumwolle.
Die Fabrikate werden für Torpedos usw.
gebraucht, also für unsere Marine und unser Heer.
Wie sind nun die Verhältnisse dort
Ich kenne die Verhältnisse schon lange, ich bin jetzt 25 Jahre dort.
Die Leute verdienen ja eine Kleinigkeit, müssen aber jeden Augenblick gewärtig sein, bei dieser Fabrikation in die Luft zu fliegen; es ist eine ganz gefährliche Beschäftigung.
1 An den weniger exponierten Stellen bekommen nun die Männer 2, 50 Mark Tagelohn.
(Hört!
hört!
bet den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
An den ganz gefährlichen Stellen bekommen sie 4 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was bekommen sie sonst noch
Ist vielleicht eine Pensionskasse da, eine Unterstützungskasse, ein Krankenhaus oder sonst etwas
Nichts, nichts ist da.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sind nun die Dividenden
Meine Herren, vor wenigen Jahren waren es 80 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1889 das ist schon lange her waren es 124 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Die Abnehmer sind unsere Marine und das Heer.
Ich glaube, sie hätten doch ein Interesse daran, einmal nach- (D) zusehen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Lange halten es die Leute dort nicht aus, sie arbeiten sich dort ab.
Und Herr Abgeordneter Gothein oder andere Herren von der Chemie, die da sind, (Heiterkeit) Pardon!
aber Sie werden das besser wissen.
Ich kann Ihnen nur sagen, meine Herren, bei diesen Salpetersäuregasen kann man es ja gar nicht aushalten, und deshalb gehen die Leute, wenn sie unvorsichtig sind, in kurzer Zeit zu Grunde.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe viele auf den Tod vorbereitet.
Von den Hinterbliebenen bekam keiner etwas, höchstens aufs Begräbnis etwas.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
Noch im vorigen Jahre habe ich einen Jüngling von 18 Jahren versehen.
Er war drei Wochen da und hatte jedenfalls zu viel von den Gasen geschluckt.
Er war „der einzige Sohn seiner Mutter, die Witwe war '', um mit der Bibel zu sprechen.
Ich bin ein armer Schlucker, aber wenn es ganz notwendig ist, nehme ich die Leute zu mir.
(Bravo!)
Da habe ich die Frau in mein kleines Privathäuschen zu mir genommen.
Die Fabrik hat ihr nichts gegeben.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
Ich will Ihnen noch etwas sagen.
In dem großen Jahre 1889, wo eine Dividende von 124 Prozent verteilt wurde, war ein Mann an dieser Dynamttfabrik schon 16 Jahre auf dem Werke beschäftigt.
Gleich nebenan ist ein Fluß.
Da mußte er in der Frühjahrszett bet Eisgang 5490 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(Waida MeU.)
(L) das Depot bewachen.
Er lebt noch, und Sie können sich also erkundigen.
Der Mann war, wie er sagte, drei Tage und zwei Nächte dort.
Er konnte vor dem Eisgang nicht nach Hause kommen.
Er konnte also nicht fort.
Es mußte immer jemand da sein; denn bei dem Dynamit, bei der Schießbaumwolle geht es ohne Wächter nicht ab.
Kurz und gut, der Mann erkältet sich und bekommt die Rückenmarkschwindsucht im hohen Grade.
Nun denkt er doch, einen Anspruch auf Wohnung zu haben.
Aber der Mann wurde bei strömendem Regen aus dem Hause exmittiert.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
Ich habe mich damals an Seine Majestät den König gewandt.
Ich sage nur die Wahrheit.
Und da kamen sie zu mir und muteten mir zu, meine Behauptung zurückzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Ich sollte das also zurücknehmen, wo ich doch die Wahrheit sagte!
Aber der Mann lebt heute noch und leidet an heftigem Tremor.
Die Mediziner werden das verstehen.
Die Hände fliegen nur so.
Er kann nichts halten, nichts trinken und essen, man muß ihm alles reichen.
Diese Krankheit ist sehr langwierig.
Und der Mann bekommt heute noch nichts von dem Werk!
(Lebhaftes Hört!
hört!)
Ich könnte Ihnen noch mehr sagen, aber ich will doch manches auslassen.
Eins muß ich Ihnen jedoch noch vortragen.
In meinem Kreise Groß-Strehlitz soll nach 25 Jahren die erste Chaussee gebaut werden und zwar von diesem Werke bis zur nächsten Kreischaussee, etwa 3 Kilometer weit.
Und wem kommt diese Chaussee zu gute, meine Herren
Nur diesem Werke!
Und außerdem noch etliche hundert Schritt kommt sie zu dem Dominium.
Sonst aber kann diese Chaussee keiner aus der Gemeinde (s) von den armen Sandbauern, die in meinem Wahlkreise sind, benutzen.
Es handelt sich nur um ein Kilometer Weiterführung, da hätte können die Chaussee durchs Dorf, wo jetzt ein bodenloser Weg, gehen.
Die armen Bauern schinden mitunter ihre Pferde, wenn sie im Winter mit ihren Holzfuhren dort fahren.
Aber natürlich, im Kreistag, wer ist da der Vertreter der Gemeinde
Es ist eben ein Beamter der Eisenhütte aus der nächsten Nähe.
Wo ist es da möglich, daß dieser Mann das Interesse des armen Bauern wahrnähme
Ich muß aber auch das hinzufügen, es ist wahr, daß diese Fabrik sich berettgefunden hat, einen Teil, ich glaube, 20 000 Mark dazuzugeben; aber der übrige Teil soll doch aus den Kreis- und Kommunalbeiträgen der Armen und Ärmsten dazu beschafft werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und sie dürfen sie nicht benutzen!)
Das mußte ich hier feststellen.
Das ist das eine, und jetzt haben Sie noch Geduld mit mir, daß ich auf ein anderes Gebiet komme, was auch der eine Herr, Herr Gothein, hier erwähnt hat: die Freiheit des Gedankens, die geistige Freiheit und Kultur.
Mein Gott, davon ist bei uns nichts zu bemerken.
(Hört!
hört!
links.)
Da kommt der § 12 des Vereinsgesetzes bezüglich der Versammlungen, wo man den Leuten doch etwas sagen, sie etwas aufklären könnte.
Bet uns wäre das schon möglich, wenn nicht die Polizei dahinter wäre, uns es vereitelte.
Denn da kommt der Amisvorsteher und setzt dem betreffenden Saalinhaber so zu, daß dieser auch im letzten Augenblick sein Versprechen zurückzieht.
Meine Herren, ich habe seit de »drei Jahren, daß ich die Ehre habe, hier zu sein, im vergangenen Herbst das erste Mal doch versucht, eine Versammlung abzuhalten.
Die Leute waren zu Tausenden gekommen, es war einfach eine große Versammlung.
Ich wollte die Versammlung tv) anfänglich im Dorfe halten.
Der frühere alte Amtsvorsteher kannte mich, der hätte kein Wort gesagt, er wußte, daß ich kein Landesverräter oder sonst ein Verbrecher bin; aber der neue, der seit einem Jahre da ist, der setzte dem Gastwirt so zu, daß dieser zu mir kam und sagte: um Gotteswillen, Herr Pfarrer, ich kann nicht.
Ich mußte auf meiner eigenen Wiese die Versammlung abhalten.
So wird es bet uns gemacht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist kein Terrorismus!)
Damals habe ich noch, damit man nicht glauben sollte es sei bloß ein polnischer Abgeordneter als Redner bestellt, noch den Abgeordneten Herrn Strzoda vom Zentrum, also von einer deutschen Partei, die doch nicht gefährlich sein kann, zu einer Rede eingeladen, und er hat auch eine Rede gehalten, aber der Saal wurde uns wie schon oben gesagt, trotz alledem nicht bewilligt.
Jetzt muß ich auf den § 12 kommen; Herr Dr. Müller (Meiningen) sagte am Sonnabend: ich begreife wohl, daß die Polen unzufrieden sind mit dem ß 12 des Vereinsgesetzes.
Ja, Herr Abgeordneter, ich weiß nicht ob er da ist so viel Vertrauen habe ich schon zu Ihnen, Sie würden auch, wenn Sie das heute wieder genehmigen sollten, es kaum tun.
(Widerspruch in der Mitte.)
Vielleicht, ich weiß es nicht, aber ich habe doch das Vertrauen, nachdem er in seiner Rede hier das speziell erwähnt hat.
Was da bei uns für Unmöglichkeiten gemacht werden, so z.
B. im Kreise Ratibor, wo mein Geburtsort liegt!
Der Herr Abgeordnete Schwabach sprach heute von Leuten, die als loyal anzusprechen sind, wie die Masuren und Polen zusammen, er sagte, die Masuren und Polen zusammen hätten über 60 Prozent.
Diesen sollte der Gebrauch ihrer Muttersprache in öffentlichen Versammlungen gestattet sein.
Meine Herren, im Kreise Ratibor sind (D) Polen und Mähren, also auch Slawen.
Ich will auf das Religiöse nicht kommen, die Masuren sind evangelisch, die Mähren sind katholisch.
Den Lithauern wird es erlaubt und den Wenden wird es erlaubt, aber den Armen im Kreise Ratibor, wiewohl sie, Mähren und Polen zusammen, 90 Prozent der Bevölkerung ausmachen, und das deutsche Element nur 10 Prozent beträgt, wird es dennoch noch immer versagt, sich ihrer Muttersprache in öffentlichen Versammlungen zu bedienen.
Der Herr Abgeordnete Frank wird noch eingehender darüber reden.
Darum, meine Herren, werden wir für alle Resolutionen, die sich auf den H 12 beziehen und auch die anderen, soweit sie für die Freiheit sind, selbstverständlich stimmen.
Ich habe Ihnen noch etwas zu sagen, was noch von größerer Wichtigkeit ist.
Bei mir selbst ging es mit diesen Vereinsversammlungen so.
Ich wurde auch in meinem Wahlkreis gebeten, in Jmielin im September eine Rede zu halten.
Es war meine Pflicht.
Ich bin hingegangen, und wie ich durchs Dorf ging, sahen die Leute, daß es ein katholischer Geistlicher war und zogen scharenweise hinter mir her aufs Feld.
Da fiel es unglücklicherweise auch einigen Bahnwärtern ein, mitzugehen.
Sie haben ja bloß von weitem zugehört.
Meine Rede war gewiß auch keine staatsverräterische Rede, durchaus nicht.
Was kommt aber hinterher, meine Herren
Ein Pendant zur Kattowitzer Geschichte.
Hier ist der Brief.
(Zuruf bei den Polen.)
Die Leute sind einfach vom ersten April versetzt worden, gegen 10 Mann, weil sie einem Polen bei einer Verammlung unter freiem Himmel zugehört haben.
Ich bin m Ministerium gewesen.
Es ist mir gesagt worden: wir werden es untersuchen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
5491 (Waida (Pleßj.)
(L) Auf Schritt und Tritt wird uns dieses »vas viotis!
« zum Bewußsein gebracht.
Wir dürfen uns nicht rühren.
Der Fusel, das ist das einzige, was den Ärmsten der Polen noch gegönnt wird.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Aber sonst etwas, irgend eine Belehrung, das wird alles unterbunden.
Ich habe vor drei Jahren mal versucht, in meiner Parochie einen Verein zu gründen.
Ich habe dabei einen Herrn von der Polenpartei als Redner gebeten.
Er ist auch gekommen.
Der anwesende Amtsvorsteher sieht es.
Natürlich steht er auf und sagt: Nein.
Der betreffende Abgeordnete erzählte bloß, daß selbst aus einem ganz einfachen Arbeiter auch einmal ein Minister werden kann, wie das z.
B. in England der Fall ist.
Das ging dem Amtsvorsteher über den Strich, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und er stand auf, und sagte: „Was
Wie können Sie solche Reden hier halten
(Erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe den Herrn zu verteidigen gesucht, so gut ich konnte, aber wir sind auseinandcrgegangen.
Am nächsten Tag bekommt es brühwarm der Landrat zu hören: so und so, es finden hier Umtriebe statt.
Der Landrat schreibt zurück, er könne da nichts machen.
Nun ging die Sache zurück an meine oberste geistliche Behörde, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß ich es gewagt habe, einen Abgeordneten, der auch ein freies Wort, aber kein beschimpfendes, kein verletzendes, —das sage ich noch einmal gebrauchte, zu verteidigen.
Das genügte, um mich in den schwärzesten Farben anzuschwärzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun können Sie ja sagen: hier istDeutschland in Gefahr.
Meine Herren, als Kind meiner oberschlesischen Heimat (L) möchte ich hier bezüglich meiner politischen Gesinnung etwas einwerfen.
In allerletzter Zeit ist uns eine Broschüre mit dem Titel „Deutschland und Frankreich ein Wort zur Verständigung ''zugegangen, worin auf Seite 50 —erzählt wird, wie ein alter elsäsfischer Bauer zum König Friedrich II.
vor hundert und mehr Jahren sagte: „Ich weiß nicht, wie man bei Ihnen in Versailles spricht; ich für meinen Teil rede, wie man bet uns im Lande Elsaß spricht, was mich nicht abhält, den König von Frankreich wahrhaft zn lieben.
Als ich das las, mußte ich mir sagen: mein alter verstorbener Vater hat gerade so gedacht, wenn er auch nur polnisch gesprochen hat.
Auch er hat die Liebe zu Kaiser und König gehabt, und auch ich bin in dieser Tradition erzogen und aufgewachsen.
In meiner Jugendzeit damals waren die Verhältnisse natürlich anders wurde ich in meiner Muttersprache unterrichtet, namentlich in der Religion.
Und als ich nach Breslau aufs Gymnasium kam, habe ich mit zwei Herren, die jetzt Mitglieder der äußersten Rechten hier in dem Hohen Hause sind, dieselbe Bank bis zur Prima gedrückt.
Dann kam der Krieg.
Wir alle gingen hin.
Die beiden Herren haben ihrem König damals war er noch nicht Kaiser den Etdschwur geleistet, ich auch, meine Herren, und wie diese ihn gehalten haben —davon bin ich überzeugt und noch halten, genau so halte ich ihn auch.
(Lebhafte Bewegung und Bravo!)
Trotzdem werde ich überall angefeindet, gar zum Schulvorstande werde ich nicht zugelassen, wo doch der Geistliche nur die religiösen Interessen wahrzunehmen hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Noch Ärgeres könnte ich Ihnen sagen, wie es mir geht, wenn ich irgend etwas unternehmen will.
Wo ich kann, da helfe ich.
So bin ich auch wiederholt bei der Reichspostverwaltung gewesen, und der Herr Staatssekretär Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Kraetke hat mir auch wiederholt Entgegenkommen gezeigt.
(H Aber als dann die Nachgeordneten Behörden jemanden hinschickten, den Fall zu untersuchen, da fielen Äußerungen wie: was, und die wenden sich mit ihren Anliegen aü den Polenvertreter

(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Ja, so ist es, meine Herren!
Ich könnte Ihnen noch aus der letzten Zeit ein kleines Erlebnis mitteilen.
Ich baue da einen kleinen Kirchturm.
Früher habe ich ihn schon ziemlich hoch gebracht; jetzt fehlte bloß noch die Bekrönung, die Kuppel.
Die wollte ich im vergangenen Sommer zu Ende bringen, und weil mir gesagt wurde: die Kirche es ist ein kleines Kirchlein, was ich besitze hat historischen Wert, also muß das Gesuch an die Regierung gehen, schrieb ich schon Ende Mai: bitte, geben Sie mir die Genehmigung dazu.
Das Material war sämtlich beschafft, weil ich nicht geglaubt hatte, daß ich nötig hätte, erst an die Regierung zu gehen.
Ich schrieb ein zweites Mal, es kommt nichts.
Ich fahre nach Breslau; da sagt man mir: fahren Sie nach Oppeln.
Ich fahre nach Oppeln, auch da nichts.
Kurz, es vergehen acht bis zehn Wochen; bis zum 5.
August hat die Sache gedauert, ich höre nichts.
Da sagt mir der Baumeister: jetzt kann ich nicht mehr anfangen.
Ich muß die Arbeit fahren lassen.
Deshalb schrieb ich an die Oppelner Regierung: „Bitte, schicken Sie mir doch alles zurück ''.
Das wird mir geschickt.
Ich habe hier alles, Kostenanschlag usw.
Da wurde ich aufgefordert, doch auch eine Ansichtspostkarte einzuschicken, damit man sieht, wie zurzeit die Kirche ohne die Kuppel aussieht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, nun zum Etat des Reichsamts des Innern zu kommen.
(v) Waida (Pleß), Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte nur einiges feststellen, wie verschieden und unverdient die Behandlung ist, die uns Polen zuteil wird.
Herr Präsident, haben Sie die Güte, lassen Sie mich ausreden.
Präsident: Was Sie ausgeführt haben, gehört zum Etat des preußischen Kultusministeriums, nicht aber zum Etat des Reichsamts des Innern.
Waida, (Pleß), Abgeordneter: Gut dann werde ich diesen Gegenstand verlassen und nur noch so viel sagen: so geschah und geschieht 's mir, und erst den armen Leuten, denen geht es noch viel schlimmer.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
In dieser Beziehung möchte ich ein Vorkommnis von einer Prozession in einem Orte Oberschlesiens, in St. Annaberg, wohin die Russisch-Polen zn Tausenden in unser Land kommen, erwähnen.
In Annaberg war in diesem Jahre eine große Jubtläumsfestlichkeit.
Da kamen sie dahergezogen, und man ließ sie ruhig in unser Land kommen.
Wenn aber die Oberschlefier auch mal nach Czenstochau wollen, dann sucht1man1es ihnen auf alle Weise zu erschweren.
1 Das1eine1Mal, es war am 27.
Mai 1910, da kehrten preußische Wallfahrer von Czenstochau zurück.
Auf der Grenzstatton in Herby trat zu ihnen in das Abteil vierter Klaffe der Gendarm.
1 Der sieht stch die1Leute1an; die haben ihre Rosenkränze bei sich und schöne Medaillen.
Die eine fiel ihm auf; sie war groß, mit dem Bilde der Mutter Gottes von Czenstochau.
Da sagte er: „Weg damit!
Me aber die Leute bei uns in Oberschlestev, die noch etwas Glauben haben, sind, sie wollen geweihte Gegenstände noch nicht wegwerfen.
„Ich sage, weg damit!
wiederholl 743 5492 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(Waida Meß).)
() der Gendarm, „sonst werfe ich das ganze Bündel zum Fenster hinaus!
(Zumfe von den Polen und Sozialdemokraten.)
Und als das Mädchen dies trotzdem nicht tun will, da findet sich schon ein anderer ob er vorher bestellt war, weiß ich nicht —, der dem Mädchen die Medaille wegreißt und zum Fenster hinauswirft.
(Hört!
hört!)
Als Katholik das sage ich hier zum Zentrum nennen wir eine solche Tat eine Freveltat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Mögen andere Herren aber auch in religiöser Hinsicht eine andere Auffassung haben, welche sie wollen, Sie werden mir zugeben: das war eine Roheit, (sehr richtig!)
ich möchte fast sagen, eine Gemeinheit, ich möchte noch mehr sagen: das war eine Feigheit!
Denn der Gendarm hat es nicht selber getan, sondern einen anderen dazu gezwungen, damit er selber nicht gefaßt wird.
Die Sache ist natürlich sofort in den Zeitungen publik geworden, die Regierung zu Oppeln hals auch davon bin ich fest überzeugt gelesen; indes die blieb ruhig und hat nichts veranlaßt.
Aber die Erbitterung im Herzen des Volkes!
Wenn das im Staate der guten Sitten und der Frömmigkeit geschieht, daun wundern Sie sich nicht, wenn das Volk sich sagt: es hilft doch alles nichts; der Gendarm ist mächtiger als der liebe Gott selbst.
Dann werden Sie noch etwas anderes erleben!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie wirklich bitten, zum Etat des Retchsamts des Innern zu kommen.
Ihre Ausführungen gehören nicht zum Gehalt des Staatssekretärs.
(L) Waida (Pleß), Abgeordneter: Meine Herren, nur noch einige Worte über die Gesangvereine!
Den Gesangvereinen werden solche Schwierigkeiten gemacht, sie werden auf Schritt und Tritt verfolgt.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Einem Gesanglehrer, der unter 21 Jahre alte Personen unterrichtete, sind über 3000 Mark ausgehalst worden.
(Lebhaftes hört!
hört!
bet den Polen und Sozialdemokraten.)
Natürlich mußte der arme Schlucker sich den Staub von den Füßen schütteln und Preußen verlassen.
Nun sagt man ja, die Gesangvereine seien gefährliche Vereine.
Hier schreibt mir ein einfacher Arbeiter, der sich geistig in die Höhe gearbeitet hat: Noch ein Wort, Herr Pfarrer!
Ich werde Ihnen unserm Dirigenten vorstellen, und vielleicht können Herr Pfarrer mit ihm reden, ob nicht in unserer Keltscher Parochie ein Gesangverein gegründet werden kann, damit unsere Jugend doch eine Unterhaltung hat, damit sie nicht in Schankstätten Karten spielt, bis sie des Spielens überdrüssig wird, worauf es dann zu Streit und Schlägereien kommt, sodaß sie endlich vor Gericht und ins Gefängnis müssen.
Wir haben hier einen einwandfreien Zeugen, Herrn Abgeordneten Ortel von der nattonalliberalen Partei; der kann, soviel ich weiß, auch polnisch; ihm will ich nachher den Brief überreichen.
Meine Herren, wir hängen an unserer Sprache, wir haben sie lieb, und wir wollen sie wenigstens im Liede pflegen.
Ich habe hier einen Band von Liedern; es sind 546 verschiedene Lieder, die in Oberschlesteu vor 50 Jahren gesammelt worden sind, und zwar von einem Deutschen, dem vr.
Roger, Leibarzt des Herzogs von Ratibor.
Es sind keine Kirchenlieder, sondern weltliche Lieder, aber es sind wahre Feldblumen der Poesie.
Und nun will man (o) es uns unterbinden, diese schönen Lieder zu singen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Wenn der Mensch nicht durch solche ideale Betätigung erhoben wird, besonders dann, wenn er keinen anderen Anschluß hat, wird er gewöhnlich schlecht.
Die Jünglinge und Mädchen geraten auf Abwege, aber wenn ein schöner Gesang erschallt, dann kommen sie doch.
Mir sagte der Dirigent eines solchen Gesangvereins: Herr Pfarrer, das ist ein großes Mittel, um die Leute vom schlechten Wege abzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Wir kommen zusammen und singen; das veredelt unwillkürlich den Menschen.
Es gibt viele Existenzen, die sonst verloren wären, wenn sie sich uns nicht angeschlossen hätten.
Auch den wirtschaftlichen Vereinen, die bestehen, werden große Schwierigkeiten bereitet, namentlich nachdem sich die Regierung, wie man sagt, auf die Enthüllungen und Warnungen des Herrn Professor Bernhard beruft.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Ich will dem Herrn nichts Ungünstiges nachsagen; aber ich glaube, er ist nicht maßgebend in der Beurteilung unseres Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir haben aber einen anderen Professor an unserer Universität hier in Berlin, Professor Sohnrey; der hat ein Buch herausgegeben „Von einem unbekannten Volke ''; darin findet sich die bemerkenswerte Stelle: „Mit Waffengewalt kann man ja ein Land unterwerfen, aber ein Volk nicht.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Das Volk gewinnt man nur, indem man sich die Pflege seiner Eigenart, seiner Bedürfnisse und Gewohnheiten angelegen sein läßt ''.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
1 (v) Diese Worte eines gereiften und achtbaren deutschen Mannes und Gelehrten möchte ich der Regierung zur Erwägung anheimgeben.
Es wird ja wohl in der Polenpolitik kein „Zurück ''mehr geben.
Aber gtbts kein Zurück, so wird uns Polen zwar großer Schaden zugefügt, aber es wird auch nicht gedient sein dem Staate und der bestehenden Ordnung.
(Lebhafter Beifall bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Freiherr v. Hertling, v. Normann, Dr. Arendt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich muß einen Irrtum des Herrn Abgeordneten Gothein berichtigen.
Er hat heute gesagt, daß ich gestern am Schluffe meiner Ausführungen einen Ausspruch Schärfstes mit Unrecht auf die Börse angewandt habe.
Dieser Vorwurf ist unzutreffend.
Ich habe nach dem Stenogramm folgendes gesagt: Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
54W (Graf v. Ka« itz.)
(L) 1 Lassen Sie mich, meine Herren, zum Schluß ein Wort Schaeffles erwähnen, welches auf diese Bankbrüche zu passen scheint.
Schaeffle sagt und nun kommt der Ausspruch; hinterher sagte ich wieder: Diese Worte Schaeffles passen allerdings nach meiner Ansicht weniger auf die Börse im allgemeinen als vielmehr auf die ungesunden Auswüchse des Börsenwesens, auf die zweifelhaften Bankinstitute, mit denen wir es hier zu tun haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, Herr Abgeordneter Gothein, nicht auf die Börse habe ich die Worte Schaeffles bezogen, sondern auf die Bankinstitute.
Im übrigen sollte Herr Gothein wissen, daß ich ein besserer Freund der Börse bin als er.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in meinen Ausführungen heute unter anderem Bezug genommen auf einen Artikel in der sozialdemokratischen Presse des Westens.
Herr Kollege Sachse hat geglaubt, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß dieser Artikel erschienen sei nach der Abstimmung über den Militäretat.
Nun, dann wären meine Ausführungen gegenstandslos gewesen; er ist aber erschienen nach der Abstimmung über den Marineetat und vor der Abstimmung über den Militäretat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Sachse geglaubt, meine Beschwerden über die Arbeitsnachweise hätten sich gerichtet gegen die einseitigen Arbeitsnachweise der gewerkschaftlichen Organisationen.
Nein, sie beziehen sich auf die paritätischen Arbeitsnachweise der Tarifverträge und, wie ich ergänzend hinzufüge, auch auf einzelne öffentliche paritätische Arbeitsnachweise.
Das wollte ich feststellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor).
Frank (Ratibor), Abgeordneter: Ich möchtemein Bedauern darüber aussprechen, daß mir durch den Schluß der Debatte die Möglichkeit entzogen worden ist, meinen Standpunkt zur Resolution Gröber—Irl—Sir darzulegen, wie es meine Wähler von mir erwartet haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Hengsbach, Abgeordneter: Ich muß gleichfalls mein Bedauern aussprechen, daß es mir durch den Schluß der Debatte unmöglich gemacht ist, zu der Resolution Nr.
809 betreffend die Werkspensionskassen und Nr.
810 betreffend den Hüttenarbeiterschutz zu sprechen.
Da ich infolgedessen keine Gelegenheit habe, dieselben eingehend zu begründen, so ziehe ich im Auftrage meiner Fraktion die Resolutionen Nr.
809 und 810 zurück, um sie in der dritten Lesung erneut einbringen und dazu reden zu können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich bedaure ganz außerordentlich, daß ich die heute erst von mir eingebrachte Resolution betreffend die Beschränkung des Zwischenhandels mit Lebensmitteln nicht mehr begründen kann.
Ich bitte Sie, trotzdem für dieselbe zu stimmen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Der Titel selbst ist nicht angefochten.
(0) Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß Tit.
1 des Kap.
7 angenommen ist.
Wir würden nunmehr zu den Resolutionen kommen.
Ich werde dieselben der Reihenfolge nach aufrufen und darüber abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, über die Anträge auf Nr.
843, Nr.
844, Nr.
845 heute noch nicht abstimmen zu lassen, und zwar auf Grund des Beschlusses des Reichstags vom 12.
Dezember 1891, der dahin geht, daß über Resolutionen frühestens am dritten Tage, nachdem sie gedruckt in die Hände der Mitglieder gekommen sind, erst abgestimmt werden kann.
Präsident: Meine Herren, da diese drei Resolutionen 843 bis 845 dem Hause noch nicht drei Tage vorliegen, genügt ein Widerspruch, um die Abstimmung darüber unmöglich zu machen.
Ich werde also über diese drei Resolutionen erst in der dritten Beratung abstimmen lassen.
Ich rufe nun auf die Resolution auf Nr.
775 Gröber, Irl, Sir und Genossen und bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Resolution auf Nr.
818 Graf v. Carmer-Zieserwttz wegen der Wanderlager.
Ich nehme an, daß die Herren mir die Verlesung der Resolutionen erlassen, da sie ja gedruckt in ihren Händen sind.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
774 Dr. Freiherr (v) v. Hertltng, ebenfalls wegen der Wanderlager, Wanderaukttonen und des heimlichen Warenhandels.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
826 der Herren Abgeordneten Baffermann und Genossen wegen Übertragung von Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs für die Handlungsgehilfen auf die technischen Beamten.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
825 Bassermann und Genoffen wegen der Regelung der Arbeitszeit, Kündigungsfristen, Sonntagsruhe und beruflichen Ausund Fortbildung für die Gehilfen der Rechtsanwälte usw.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
822 Albrecht und Genossen wegen eines Reichsberggesetzes.
Ich bMe die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Resolution auf 842 der Drucksachen Brandys und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
743'5494 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1911.
(Präsident.)
L) Wir kommen zur Resolution Nr.
827 der Drucksachen Bassermann, Neuner betreffend die Unfallfürsorge bei Arbeiten, welche freiwillig zur Rettung von Personen und zur Bergung von Gegenständen vorgenommen werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
790 der Drucksachen Dr. Freiherr v. Hertling betreffend Schaffung einer Zentralstelle zur Förderung der Tarifverträge.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
828 der Drucksachen v. Normann wegen Zuerteilung von Aufträgen und Lieferungen an das in Innungen und Genossenschaften organisierte Handwerk.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
816 der Drucksachen Dr. Ablaß und Genossen betreffend die Wahlurnen usw.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, wir kämen jetzt zur Resolution auf Nr.
817 der Drucksachen Ablaß und Genossen.
Da aber die Abstimmung über den Abänderungsantrag hierzu Nr.
843 sowie die Resolution Nr.
845 bis zur dritten Beratung zurückgestellt ist, so schlage ich vor, die Abstimmung auch über diese Resolution bis zur dritten Lesung auszusetzen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Wir werden danach verfahren.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
819 der Druck- (») fachen Dr. Blankenhorn wegen Bekämpfung der Pflanzenschädlinge.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Nr.
829 Bassermann, Dr. Stresemannn betreffend Gefahr einer Monopolisierung des deutschen Petroleumhandels.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen schließlich zur Resolution auf Nr.
820 Ftschbeck, Dr. Pichler und Genossen betreffend Schaffung einer deutschen Einheitsstenographie.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Damit wären die Resolutionen zu Tit.
1 erledigt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, a, a, 85, o, ä, 9, 10, 11a, 115, 11o, 12 und erkläre sämtliche von mir aufgerufenen Titel für genehmigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht gegen meinen Vorschlag, die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 16.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.